9) Aliados: entre el cielo y la tierra, de Leandro Calderone
 	El Creador decidió destruir a los humanos por estar constantemente desperdiciando oportunidades para cambiar y ser mejores . Sin embargo, la Madre Divina aún tiene esperanzas de que los seres humanos cambien y espera que al menos algunos lo hagan. Esto lleva al Creador y a la Madre a realizar un acuerdo y hacen que varios seres de luz se encarguen de un grupo de seres humanos que necesitan ser recatados de sus vidas. Con cinco días para cumplir con su misión, se dan cuenta que no será sencillo, pues se dan cuenta que ellos también tienen que sanar viejas heridas y es ahí que toman real dimensión de la importancia que tuvieron los padres de su misiones niño .
