América

América (en inglés, Americas; en francés, Amérique; en neerlandés, Amerike; en portugués, América; en náhuatl, Ixachitlan; en quechua, Abya Yala; en véneto, Mèrica) es el segundo continente más grande de la Tierra, después de Asia. Ocupa gran parte del hemisferio occidental del planeta. Se extiende desde el océano Glacial Ártico por el norte hasta las islas Diego Ramírez por el sur, en la confluencia de los océanos Atlántico y Pacífico, los cuales a su vez delimitan al continente por el este y el oeste, respectivamente.
América
Gentilicio: americano/a
panamericano/a
Superficie	43 316 000 km²
Población	1 022 000 000 hab.
Densidad	23,6 hab./km²
Subdivisiones	América del Norte
América del Sur
América Central
Países	
35 países
 Antigua y Barbuda
 Argentina
 Bahamas
 Barbados
 Belice
 Bolivia
 Brasil
 Canadá
 Chile
 Colombia
 Costa Rica
 Cuba
 Dominica
 Ecuador
 El Salvador
 Estados Unidos
 Granada
 Guatemala
 Guyana
 Haití
 Honduras
 Jamaica
 México
 Nicaragua
 Panamá
 Paraguay
 Perú
 República Dominicana
 San Cristóbal y Nieves
 San Vicente y las Granadinas
 Santa Lucía
 Surinam
 Trinidad y Tobago
 Uruguay
 Venezuela
Dependencias	
25 dependencias
 Anguila
 Aruba
 Bermudas
 Bonaire
 Curazao
 Groenlandia
 Guadalupe
 Guayana Francesa
 Islas Caimán
 Clipperton
 Navaza
 Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur
 Islas Malvinas
 Islas Turcas y Caicos
 Islas Vírgenes Británicas
 Islas Vírgenes de los Estados Unidos
 Martinica
 Montserrat
 Puerto Rico (Estado libre asociado a Estados Unidos)
 Saba
 San Bartolomé
San Pedro y Miquelón
 San Eustaquio
 Sint Maarten
 San Martín
Idiomas regionales	
Lenguas romances, indígenas y germánicas:
español, inglés, portugués, francés, neerlandés, danés, quechua, aimara, guaraní, criollo haitiano, náhuatl, mixteco, mapudungun, zapoteco, maya, otomí, etc.
Zona horaria	UTC −10 a UTC −2
Ciudades más pobladas	
1. Ciudad de México
2. Nueva York
3. São Paulo
4. Los Ángeles
5. Buenos Aires
6. Río de Janeiro
7. Chicago
8. Lima
9. Bogotá
10. Washington D. C.
IDH	0,734

Con una superficie de más de 43 316 000 km², es la segunda masa de tierra más grande del globo, cubriendo el 8,4 % de la superficie total del planeta y el 30,2 % de la tierra emergida, y además concentrando cerca del 12 % de la población humana. Las mayores aglomeraciones urbanas de América son Ciudad de México, Nueva York, São Paulo, Los Ángeles, Río de Janeiro, Buenos Aires, Lima, Bogotá y Santiago de Chile.

Debido a su gran tamaño y sus características geográficas, en algunas culturas, América se divide tradicionalmente en América del Norte, América Central, y América del Sur. Algunos geógrafos consideran a América Central como una subregión dentro de América del Norte. Atendiendo a sus características culturales, se distinguen América Anglosajona y América Latina.

América fue poblada desde el Asia oriental y evolucionó durante miles de años sin tener contacto con otros continentes, estableciéndose diversas culturas a lo largo de todo su territorio y generando sus propias revoluciones neolíticas. A partir de la llegada de los españoles en 1492, el continente estableció un intercambio social y ecológico significativo con Eurasia y África.
Toponimia
Universalis Cosmographia, de Martín Waldseemüller (1507), fue el primer Mapamundi en denominar «América» a ese continente. El mapa cartografía el océano Pacífico y el istmo centroamericano antes del «descubrimiento» atribuido a Balboa en 1513. El mapa es conocido como el Certificado de Nacimiento de América y se encuentra en la Galería de Tesoros de la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos.

La primera vez que se utilizó el nombre «América» en Europa para designar las tierras a las que llegó Colón fue en un tratado titulado Cosmographiae Introductio, redactado por Mathias Ringmann y otros para acompañar al planisferio mural Universalis Cosmographia, dibujado por el cartógrafo alemán Martín Waldseemüller, donde además, por primera vez, América aparecía rodeada de agua y perfectamente diferenciada de Asia, con banderas castellanas y leyendas que indicaban que aquellas tierras habían sido descubiertas per mandatum regis Castelle.
Mapa de América por el cartógrafo Jodocus Hondius, realizado c. 1640

El nombre «América» aparecía sobre América del Sur, todavía separada de América del Norte por un estrecho paso interoceánico. El tratado corregía las concepciones ptolemaicas incorporando los descubrimientos de españoles y portugueses, pero titulaba al nuevo continente América en honor a Américo Vespucio a quien tanto el tratado como el mapa atribuían el descubrimiento. Vespucio, navegante de origen florentino que realizó algún viaje al servicio de España, fue probablemente el primer europeo en proponer que esas tierras eran en realidad un continente nuevo y no parte de Asia como pensaba Cristóbal Colón. Siguiendo la línea de los otros continentes con nombre femenino, se latinizó el nombre del explorador y se feminizó, resultando América. Gracias al desarrollo de la imprenta, las denominaciones de Waldseemüller se divulgaron rápidamente en los círculos científicos de Europa.

Para referirse a las islas y toda la masa continental del hemisferio occidental, el geógrafo de origen flamenco Gerardus Mercator usó la misma palabra América por primera vez en sus trabajos cartográficos con un mapa del mundo editado en el año 1538. Por otro lado, la Monarquía Española denominó jurídicamente a sus posesiones americanas como Reinos castellanos de Indias. La Corona Británica las llamó Indias Occidentales.

Otras teorías que ya no aportan documentación, más tardías y que también están menos difundidas, afirman que el nombre América proviene de un mercader, Richard Amerike, que habría financiado el viaje de Juan Caboto, a Terranova en 1497 o de una región llamada Amerrique, ubicada en la actual Nicaragua, la cual poseía grandes recursos de oro que habrían descubierto tanto Colón como Vespucio, y que incluso este último habría cambiado su nombre en honor a dicha zona.

Modernamente se han reivindicado antiguos nombres indígenas como denominaciones autóctonas del continente, entre ellos se destaca Abya Yala, usado por la etnia Kuna y Cem Ānáhuac por los aztecas.
En otros idiomas

Las palabras América y americano se entienden en maneras distintas en otros idiomas, que puede causar malentendidos. En las lenguas germánicas como inglés, la palabra inglesa "America" es un falso amigo; usualmente no quiere decir América, sino Estados Unidos. América se traduce en inglés como The Americas ‘Las Américas’. Una situación parecida se encuentra en español, donde norteamericano a veces no quiere decir de Norteamérica sino, específicamente, estadounidense; uso que no se recomienda, como lo aclara la Real Academia Española en su «Diccionario panhispánico de dudas»
Historia
Mapa de las primeras migraciones humanas en función de la Teoría de la Emigración Africana.     Homo sapiens      Neandertales      Primeros homínidos

Hasta las últimas décadas predominaba la teoría del poblamiento tardío que sostiene que el ser humano llegó a América desde Siberia hace unos 12-14 mil años ingresando a través del Puente de Beringia durante las glaciaciones wurmienses. Sin embargo, más recientemente científicos de distintas áreas han cuestionado cada vez con mayores evidencias la teoría anterior dando forma a una nueva teoría del poblamiento temprano que sostiene no solo un poblamiento muy anterior (probablemente entre 20 000 y 50 000 años a. C.), sino la utilización de otras rutas alternativas a Beringia para ingresar desde Siberia, Mongolia e incluso otros lugares de origen.

En América se produjeron dos revoluciones neolíticas independientes de las sucedidas en África y Asia; una en Mesoamérica alrededor del año 8000 a. C., y otra en la región andina de Sudamérica en el 3500 a. C. Entre el 4000 y el 3000 a. C. se formaron los grandes grupos lingüísticos indoamericanos.
Juego de Pelota Maya en Copan, República de Honduras.

En América se desarrollaron importantes civilizaciones, como Caral (la civilización más antigua de América, la cual se desarrolló en la zona central de Perú), los anasazi, los indios pueblo, quimbaya, nazca, chimú, chavín, paracas, moche, huari, lima, zapoteca, mixteca, totonaca, tolteca, olmeca y chibcha, y las avanzadas civilizaciones correspondientes a los imperios de Teotihuacan, Tiahuanaco, maya, azteca e inca, entre muchos otros.
Poblado vikingo de L'Anse aux Meadows (Terranova, Canadá), descubierto en 1960 y declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Algunos historiadores sostienen que la colonización vikinga en América fue la primera proveniente del actual territorio europeo, aunque existen teorías que sostienen presencia anterior. Erik el Rojo habría establecido las primeras colonias en Groenlandia en el año 985. Su hijo, Leif Eriksson habría establecido colonias en la actual Terranova alrededor del año 1000, las que finalmente desaparecerían con el pasar de los años.
Cristóbal Colón toma posesión de la isla Guanahani.

A partir de la llegada de Cristóbal Colón, la introducción de nuevas enfermedades como la viruela produjo una catástrofe demográfica que algunos investigadores estiman hasta en la muerte de un 93 % de la población. En ese marco, algunos imperios europeos conquistaron y colonizaron una parte del continente ocupada por culturas y civilizaciones ya asentadas. España derrotó a las grandes civilizaciones Azteca e Inca y estableció su Imperio a lo largo de toda la costa del Pacífico y la cuenca del Río de la Plata, mientras Portugal colonizaría la franja costera de lo que hoy es Brasil. Francia estableció algunas colonias en la franja costera atlántica desde la actual Canadá hasta el norte de Brasil. El Reino Unido se estableció en la costa oriental de Norteamérica y en algunos sectores de la costa caribeña. Holanda y Dinamarca establecieron colonias en pequeñas islas del Caribe y Rusia finalmente conquistó la zona de Alaska. Los jesuitas organizaron en la región del Alto Paraná una red de misiones-ciudades, habitadas exclusivamente por sacerdotes e indígenas guaraníes con uso exclusivo del idioma guaraní, de gran autonomía, que fueron consideradas como un Estado dentro del Imperio Español.
Imperios español y portugués en 1790.

Hay que señalar también que la conquista europea fue rechazada en diversas partes del continente. Varios pueblos originarios resistieron exitosamente las invasiones europeas sobre vastos territorios, y mantuvieron el dominio sobre ellos hasta fines del siglo XIX. La Araucanía, la Patagonia, la llanura pampeana, el Mato Grosso, la región Amazónica y las grandes praderas del oeste norteamericano, permanecieron bajo el dominio de naciones como la Mapuche, Uros, Het, Ranquel, Wichí, qom, amazónicos, algonquinos, Hopi, Comanche, Inuit, etc.

Las enfermedades introducidas por los europeos, como la viruela, causaron la mortandad masiva de las poblaciones originarias y un colapso demográfico que según algunos investigadores superó el 90 % de la población total.
Pinturas rupestres de la Cueva de las Manos, Santa Cruz, Argentina. Estas pinturas rupestres, fechadas en el 7350 a. C., se encuentran entre las expresiones artísticas más antiguas de América.

También se instalaron en América del Sur repúblicas de pueblos de origen africano que lograron huir de la esclavitud a la que habían sido reducidos por los portugueses, como el Quilombo de los Palmares o el Quilombo de Macaco.
Declaración de Independencia de los Estados Unidos. Abrió camino al fin del colonialismo.

Luego de tres siglos de dominio colonial, los pueblos americanos comenzaron a declarar su independencia reclamando su derecho para organizarse como estados nacionales, enfrentando militarmente a las potencias europeas, abriendo de ese modo el proceso mundial de descolonización. Las primeras en hacerlo fueron las Trece Colonias británicas mediante la Revolución estadounidense que dio origen a los Estados Unidos de América, en 1776, organizando un nuevo tipo de sociedad a partir de conceptos políticos novedosos como independencia, constitución, federalismo y derechos del Hombre.

En 1804, los esclavos de origen africano de Haití se sublevaron contra los colonos franceses, declarando la independencia de este país y creando el primer estado moderno con gobernantes afroamericanos.

A partir de 1809, los pueblos bajo dominio de España llevaron adelante una Guerra de Independencia Hispanoamericana, de alcance continental, que llevó, luego de complejos procesos, al surgimiento de varias naciones: Argentina, Bolivia, Colombia, Costa Rica, Panamá, Chile, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela. En 1844 y 1898 el proceso se completaría con la independencia de República Dominicana y Cuba, respectivamente.

En 1816, se conformó un enorme estado independiente sudamericano, denominado Gran Colombia, y que abarcó los territorios de los actuales Panamá, Colombia, Venezuela y Ecuador y zonas de Brasil, Costa Rica, Guyana, Honduras, Nicaragua y Perú. La República se disolvió en 1830.

En 1822, Brasil se organizó como monarquía independiente, el Imperio del Brasil, al disolverse el Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve, hasta 1889 cuando la monarquía fue abolida para establecer una república. Por su parte, Estados Unidos y Gran Bretaña negociaron en 1867 un proceso de independencia con restricciones para Canadá, que se fue consolidando durante el siglo XX.

En la segunda mitad del siglo XX, debido a la presión del proceso de descolonización impulsado por las Naciones Unidas, varios pueblos del Caribe obtuvieron su independencia de Gran Bretaña: Belice, Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Granada, Jamaica, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, Trinidad y Tobago. Simultáneamente, se independizaron Surinam de los Países Bajos y Guyana del Reino Unido. En la actualidad, aún existen varios pueblos y territorios bajo dominio colonial británico, francés, neerlandés y danés.

Tras su emancipación los países de América han seguido un desarrollo dispar entre sí. Durante el siglo XIX, Estados Unidos se afianzó como una potencia de carácter mundial y reemplazó a Europa como poder dominante en la región.

El siglo XX vio incrementarse la diferencia en el desarrollo de Norteamérica con respecto al resto del continente. Así, mientras Estados Unidos se convirtió en superpotencia mundial desde mediados de siglo, América Latina y el Caribe se conformó como la región con mayor desigualdad social del mundo, incluyendo países, como Haití o Bolivia, que registran índices de desarrollo que se encuentran entre los más bajos del planeta.

Entre los acontecimientos políticos más importantes de la historia contemporánea de América se encuentran la Revolución Mexicana (1910-1917), la Guerra Fría (1945-1991) que opuso frontalmente a Estados Unidos y la Unión Soviética y llevó a una sucesión de dictaduras en América Latina, y la Revolución Cubana (1959). En las décadas de 1960 y 1970 la aparición del rock and roll, como resultado de la fusión de culturas afroamericanas y su difusión mundial, y de movimientos juveniles radicales, llevaron a un profundo cambio cultural. A partir de la década de 1980 la concentración de empresas y universidades y las innovaciones tecnológicas producidas en el Silicon Valley en California, convirtió a la región en eje de la Sociedad de la Información.

Desde fines del siglo XIX, los países de América buscaron conformar un sistema de unidad panamericana resultando en la creación de la Organización de Estados Americanos (OEA) en 1948. Por otra parte, desde fines del siglo XX, los países de América han intensificado esfuerzos para integrarse subregionalmente en diversas instancias como la UNASUR, el Mercosur (Mercado Común del Sur), la Comunidad Andina de Naciones (CAN), el Sistema de la Integración Centroamericana (SICA), la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América - Tratado de Comercio de los Pueblos (ALBA), el Caricom (Comunidad Caribeña) y el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN).
Geografía física
				
				
				
				
				
Mapa físico de América (clic para ver en detalle)

América corresponde a la segunda masa de tierra más grande del planeta, luego de Eurasia. Tiene una extensión aproximada de 42 978 000 km². Se extiende de norte a sur desde el cabo Columbia (87° N, Canadá) en el océano Glacial Ártico hasta las islas Diego Ramírez (57° S, Chile), ubicadas en el paso de Drake que separa al continente americano de la Antártida. Su punto más oriental corresponde al cabo Branco en Brasil (34° W) mientras que el más occidental corresponde a la islas comendador bering en las islas Aleutianas (178° E), junto al estrecho de Bering que separa a Alaska del continente asiático.

Está compuesta por tres subcontinentes: América del Norte, América Central y América del Sur y un arco insular conocido como las Antillas. De acuerdo a las teorías de la deriva continental y de tectónica de placas, lo que sería América del Norte y América del Sur habrían permanecido durante millones de años separadas. Luego de la división de Gondwana y Laurasia ambos subcontinentes habrían viajado hasta sus actuales posiciones quedando unidos por Centroamérica, un puente de tierra surgido entre ellos por acción de las placas tectónicas, que fuera primero un arco insular y más tarde se convirtiera en tierra continua. El punto más delgado de esta unión lo constituye el istmo de Panamá, formado hace tres millones de años. Otro arco insular, las Antillas, constituyen una segunda conexión entre los subcontinentes.

    Subdivisiones y zonas geográficas
    América del Norte:
    Ártico Canadiense
    Gran Cuenca
    Grandes Llanuras
    Grandes Lagos
    Sierra Madre Occidental
    Sierra Madre Oriental
    Sierra Madre del Sur
    Mesoamérica
    Las Antillas:
    Las Bahamas
    Grandes Antillas
    Pequeñas Antillas
    América Central:
    Placa del Caribe
    Cordillera Central
    Caribe estadounidense
    América del Sur:
    Desiertos Sudamericanos
    Caribe Sudamericano
    Chocó biogeográfico
    Llanos del Orinoco
    Llanura del Amazonas
    Andes
    Altiplano
    Gran Chaco
    Guayanas
    Pampa
    Cono Sur
    Patagonia
    Cuyo
    Cuenca del Plata
    Brasilia
    Yungas
    Diagonal árida de Sudamérica
    Islas del Atlántico Sur

Relieve
El Salto Ángel, ubicado en el Parque nacional Canaima en Venezuela, es la cascada o caída de agua más alta del mundo.
El Parque nacional de Yellowstone, ubicado en el oeste de los Estados Unidos, fue el primer parque nacional creado en el mundo en 1872.

En el territorio americano, las placas de la corteza terrestre (Norteamericana, del Caribe y Sudamericana) en su desplazamiento desde el centro del atlántico hacia el oeste, forman el cordón montañoso del borde occidental de América producto del proceso de subducción de la placa del Pacífico. Está compuesta básicamente por una serie de altas cordilleras en la costa occidental (principalmente las Montañas Rocosas, la Sierra Madre Occidental y los Andes, todas parte del Cinturón de fuego) producto del choque de las placas continentales con la oceánica y llanuras en las zonas orientales donde se ubican las dos cuencas fluviales más grandes del mundo: la del río Misisipi en Norteamérica y la del río Amazonas en Sudamérica.

La costa, aunque en gran parte es regular, presenta tramos desmembrados principalmente en sus extremos dando origen a las islas del Ártico canadiense y Groenlandia en el norte, y Chile y Tierra del Fuego en la zona austral. Otros grupos de islas importantes corresponden a las islas Aleutianas en el extremo noroccidental, las Antillas en el mar Caribe, las islas Galápagos en medio del Océano Pacífico y las islas Malvinas en el Atlántico Sur.

Aparte del macizo brasileño y el escudo guayanés, el macizo montañoso, separado de una franja de relieve montañoso como es la cordillera de los Andes, el complejo montañoso de la Sierra Nevada de Santa Marta es considerado el macizo montañoso más grande del mundo ubicado cerca de un litoral costero, el cual se eleva abruptamente desde las costas del mar Caribe hasta alcanzar una altura de 5.775 metros en sus picos nevados, ubicados a tan solo 42 kilómetros de este.
Hidrografía
Vista aérea de las cataratas del Niágara, que conecta los lagos Ontario y Eire.
El lago Titicaca es el lago navegable a mayor altitud en el mundo.
El Lago Cocibolca, en Nicaragua, es el más grande de América Central y el segundo más grande de América Latina.

La mayoría de los ríos de América discurren de los sistemas montañosos de occidente y se distribuyen en las vertientes de los océanos Glacial Ártico, océano Atlántico y Pacífico. En la vertiente del Atlántico fluyen los ríos más largos formando importantes cuencas que favorecen en todas las maneras a los habitantes de esas zonas.

En América del Norte se pueden identificar ríos de las tres vertientes existentes: el río Mackenzie que desemboca en la vertiente ártica, los ríos Yukón, Colorado y Columbia son los ríos más largos de la vertiente del océano Pacífico, mientras en la vertiente del Atlántico destacan el río Bravo del Norte, el sistema Misisipi-Misuri y el río San Lorenzo. De todos ellos destaca el Misisipi por ser el más largo y con la cuenca más grande en esta zona del continente, siendo el principal río de los Estados Unidos. En los lagos, sobresalen los de la región de los Grandes Lagos donde se encuentran los lagos Superior, Hurón, Míchigan, Ontario y Eire. Todos los lagos anteriores comparten un sistema lacustre de origen glacial, cuyas aguas se acumulan principalmente debido a los deshielos invernales. Estos lagos están comunicados por ríos, canales y esclusas, desembocando en el Atlántico a través del río San Lorenzo.

En América Central, los ríos son cortos y corresponden principalmente a la vertiente atlántica. Estos ríos cumplen varias funciones, sirviendo incluso como fronteras; tal es el caso de los ríos Segovia o Coco (entre Honduras y Nicaragua), el río Lempa (Guatemala, El Salvador y Honduras) y el río San Juan (entre Costa Rica y Nicaragua). En esta zona, los lagos también son de menor extensión, destacando los lagos Nicaragua, Managua y Gatún, este último, construido por el hombre, ubicado en el Canal de Panamá, al cual le proporciona el agua necesaria para que los barcos salven las diferencias de nivel.

Ya en América del Sur, reaparece la vertiente del Pacífico, aun cuando los ríos de la vertiente del Atlántico son más largos e importantes. Destacan en la parte sur del continente los ríos Orinoco, el sistema Paraná-Río de la Plata y el Amazonas. El río Amazonas es el río más caudaloso y más largo del mundo, y forma la cuenca hidrográfica más grande del planeta. Dentro de los lagos más importantes de América del Sur se cuenta con el lago de Maracaibo, el Titicaca, el Poopó y el Buenos Aires/General Carrera.

El acuífero guaraní es la reserva de agua subterránea de mayor superficie en todo el planeta, ubicado en grandes porciones territoriales de Brasil, Argentina, Paraguay y Uruguay.
Ríos más largos de América Río	Longitud (km)	Países atravesados
Amazonas	6968	Perú,
 Brasil,
 Colombia
Misisipi-Misuri	6019	 Estados Unidos
Mackenzie	4240	 Canadá
Paraná	4030	 Argentina,
 Brasil,
Paraguay
Purús	3590	Perú,
 Brasil
Madera	3239	 Bolivia,
 Brasil
San Francisco	3201	 Brasil
Yukón	3185	 Canadá,
 Estados Unidos
Bravo del Norte o Grande	3034	México,
 Estados Unidos
Paraguay	2860	 Argentina,
 Bolivia,
 Brasil,
Paraguay
Saskatchewan	2576	 Canadá
Colorado	2334	 Estados Unidos,
México
Orinoco	2150	Venezuela,
 Colombia
Mamoré	2002	 Bolivia
Columbia	1953	 Canadá,
 Estados Unidos
Ucayali	1900	Perú
Río Xingú	1870	 Brasil
Putumayo	1820	 Colombia,
 Ecuador,
Perú,
 Brasil
Uruguay	1780	 Argentina,
 Brasil,
Uruguay
Marañón	1730	Perú
Pilcomayo	1690	 Argentina,
 Bolivia,
Paraguay
Magdalena	1543	 Colombia
Bermejo	1456	 Argentina,
 Bolivia
Cauca	1350	 Colombia
Usumacinta	1203	 Guatemala,
México
Flora y fauna

La flora y la fauna de América es muy variada y diversa por su gran extensión territorial y diversos ecosistemas, climas y biodiversidad. Siendo así el continente con mayor biodiversidad del planeta.

América del Norte

En cuanto a la flora de América del Norte, espacio en el cual se encuentran los Estados Unidos, Canadá y México, podemos encontrar pino, caoba, cedro, conifera, cactus, agave, en fin, más de 17 000 especies de plantas vasculares y más de 1,800 especies de plantas con flores.

En lo que concierne a la fauna de América del Norte, en este continente cuenta con una gran diversidad, en él se encuentran más de 400 especies de mamíferos, casi 1000 especies de aves, más de 500 especies de reptiles y anfibios y unas 100 000 especies de insectos. cabe destacar los osos, águilas, pavos, focas, bisontes americanos, lobos, serpientes, entre otros.

América Central Continental

En América Central, la flora está representada por representaciones de especies de América del Norte y de América del Sur, además de especies endémicas y exclusivas del territorio, con más de 44 000 especies de plantas, sus principales especies representadas en la flora son Annona macroprophyllata, Gliricidia sepium, Mammea americana, Manilkara zapota, Pithecellobium dulce, Myrciaria floribunda, pinos, caoba, aguacate, guayaba, tamarindo, palmeras, Guineos, cereza, piñas, Couma macrocarpa, Lepanthes guatemalensis y Tithonia rotundifolia.

La fauna de América Central cuenta con grandes cantidades de mamíferos que son más comunes en Guatemala (230 especies), Panamá (229 especies), Nicaragua (225 especies), Costa Rica (211 especies), El Salvador (210 especies) y Honduras (207 especies). Principalmente se encuentran venados, jaguares, pumas, colibríes, torogozes, quetzales (ave símbolo de Guatemala) , zopilotes, tapires y guacamayas. Los animales más comunes en América Central son Quetzal (Pharomachrus mocinno), Rana verde (Agalychnis callidryas), Armadillo de nueve bandas (Dasypus novemcinctus), Cocodrilo americano (Crocodylus acutus), Mono aullador negro (Alouatta palliata), jaguar, tapirus, oso hormiguero, el águila harpía (Harpya harpija), el puma y el tapir.

El Caribe o Las Antillas

En el Mar Caribe donde está ubicada la Isla de La Española (República Dominicana y Haití), Cuba, La Bahamas, Dominica, Granada, Trinidad y Tobago, Puerto Rico, Jamaica, San Martín y otras islas. En cuanto a la flora del Caribe se encuentran especies de árboles y plantas que pasan los más de 13 000 especies distintas, de los que 6500 son endémicas de la zona, las más conocidas son Olea europaea, el Chrysophyllum cainito, el guayacán, la ceiba, la caoba (Árbol Nacional de la República Dominicana). Originariamente Cuba se encontraba llena de una espesa vegetación, que ha sido degradada para desarrollar la agricultura. No obstante existen muchos programas para el cuidado y mantenimiento de estos bosques, que albergan gran diversidad. Las maderas preciosas de Cuba son muy cotizadas.

La fauna del Caribe o las Antillas está compuesta por 450 especies de peces, 600 especies de aves, 500 especies de reptiles, 170 especies de anfibios y 90 especies de mamíferos. Los más conocidos son la barracuda, el mero, la morena, las cortacubas, el canario del manglar y la garcita verde, la amazona puertorriqueña, la yacutinga y la paloma sabanera, la iguana verde y la iguana azul, la iguana de Mona, la iguana rinoceronte, la carey, el coquí dorado, el delfín, el manatí, el almiquí (endémico de las Antillas) y diversas especies de murciélagos, y la ballena jorobada como especie migratoria. Otras especies como la foca monje del Caribe se han extinguido durante los últimos siglos por la acción directa del hombre.

América del Sur

En la zona del Sur de América, se ubican los Andes y la Costa, la sierra de Perijá y el macizo de Guayana dentro de la cuenca del río Orinoco, las amazonas y Gran Chaco. Esta zona del continente es sumamente rica en floras, cuenta con bosques seco, tropical, templado, árido y húmedos. Las especies más conocidas en Sudamérica son el alerce, ciprés de la cordillera, ciprés de las guaitecas, el huililahuán, el lleuque, Saxegothaea, y la araucaria, Nothofagus, entre ellos el coigüe, el lenga y el ñire, la Picea, el ciprés, el pino, la ceiba, el yagrumo, el guamo, el caobo, bejucos, especies de bromelias y otras de epifitas. En fin existen más de 44 000 especies de plantas diferentes.

También existen, en las zonas andinas del norte subcontinental (Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela) zonas de páramo que albergan especies vegetales nativas únicas en el mundo (como el frailejón —también conocido como espeletia—), bromeliáceas, criptógamas, arbustos como los sietecueros, helechos y otros, que favorecen la conformación de cuerpos de agua, como lagos y lagunas, que sirven de ricos nacimientos de agua y alimentan cuencas y ríos tan importantes como la del Orinoco y el Amazonas.

América del Sur alberga especies como pingüinos, zorro colorado, hornero, flamenco, ballena flanca austral, Yaguareté, puma, tucan, Otaria flavescens, cóndor andino, chigüires, osos hormigueros, báquiros, nutria gigante, serpientes de cascabel, cuaima-piña, a la vez que iguanas, morrocoy, toninas, grandes reptiles como la anaconda verde, el cocodrilo del Orinoco, el caimán de anteojos, otros mamíferos como el manatí, manatí amazónico, oso frontino, ocelote, zorro vinagre, zorros, tapires, perezosos, zarigüeyas, armadillos y los venados.
Clima

Debido a la extensión considerable de norte a sur, este a oeste, América cuenta con casi la totalidad de los climas existentes. Entre las costas de México, el oeste de Nicaragua y el sur de Brasil, se desarrolla el clima cálido en las llanuras costeras y laderas de montaña. El clima intertropical lluvioso y la selva son característicos de gran parte de Centroamérica, de la llanura amazónica y de las islas del Caribe, mientras en la costa atlántica de Colombia, Venezuela y Guyana se desarrolla una zona de sabana.

En las zonas subtropicales cercanas a la latitud 30° se ubican zonas áridas, de características desérticas como el desierto de Sonora (sur de Estados Unidos y norte de México) y el de Atacama (en el norte de Chile), mientras en la Patagonia se desarrolla un clima desértico frío.

El clima templado se extiende en las latitudes medias y subidas de montaña, principalmente en la vertiente atlántica. El clima templado con lluvias a lo largo del año se extiende en las franjas costeras de Canadá, Alaska y sur de Chile, produciendo zonas de bosque mixto, mientras el templado con lluvias en verano es el clima más extendido sobre el continente, principalmente en la porción sudeste de Estados Unidos, centro de México y sudeste de Brasil. El clima mediterráneo se encuentra en California y el Valle Central chileno, generando un estilo de vegetación conocido como chaparral.

Por último los climas fríos se extienden a lo largo de los extremos del continente en las cercanías de los polos, especialmente en Norteamérica. La tundra se encuentra a lo largo de gran parte de Alaska y Canadá, y en el extremo sur sudamericano; por efecto de altura en la Puna andina y gran parte de las zonas montañosas. Finalmente, el clima polar se encuentra en Groenlandia y el clima frío por la altura en las zonas montañosas de las Rocosas y de los Andes.

    Laguna Miramar en la Selva Lacandona en Chiapas, México
    La selva amazónica Ejemplo de clima tropical húmedo
    Río Plátano La selva Tropical más extensa de Centroamérica
    La ciudad patrimonial de Valparaíso, localizada en un lugar de clima mediterráneo
    La Reserva de la Biosfera Janos, en México, es un ejemplo de clima semiárido
    Invierno en el Parque nacional de Yellowstone en Estados Unidos

Geografía humana

Atendiendo a sus características culturales y económicas, el continente se puede dividir en América Anglosajona y América Latina.

América Anglosajona, ubicada al norte, está conformada por dos grandes países: Estados Unidos y Canadá. En ellos que se habla principalmente el idioma inglés y se profesan mayoritariamente religiones protestantes, con la excepción de algunas regiones de habla francesa y religión católica en Canadá. Ambos tienen alto porcentaje de población urbana. En el aspecto económico son países con grandes valores de producto interno bruto total y por habitante, una economía tempranamente industrializada y muy alto índice de desarrollo humano (dentro de los 10 más altos del mundo). En esta zona se puede incluir Groenlandia, relacionada con Dinamarca, de lengua también germánica que comparte algunas de las características mencionadas.

América Latina, ubicada al sur, con países donde se hablan principalmente castellano y portugués y se profesa mayoritariamente la religión católica. Tiene mayores porcentajes de población rural que EE. UU. y Canadá. En sus economías tiene un mayor peso el sector primario o extractivo (agricultura, ganadería, etc). La mayoría de los país está escasamente industrializado o solo recientemente industrializado salvo en los casos de México, Brasil y Argentina con una industria pujante y en desarrollo que en el resto de los países de la zona, menores valores PBI per cápita y menores índice de desarrollo humano (algunos países, con índices muy bajo)

La ubicación los pequeños países y dependencias de lengua y tradición no latina del Caribe y la zona tropical es un asunto en discusión. Por sus características lingüísticas y culturales, países como Bahamas, Belice, Guyana, Jamaica, Trinidad y Tobago y otros países de las Pequeñas Antillas pueden incluirse en América Anglosajona. Sin embargo hay la posibilidad de incorporación del Caribe al concepto de América Latina por sus relaciones históricas comunes, por formas de desarrollo cultural similares. Así se incluiría a el Caribe inglés y holandés. Estos países y dependencias comparten la realidad económica del resto de América Latina. Desde este último criterio habría un límite claro entre las dos Américas que sería la frontera entre EE. UU. y México y el estrecho de Florida que separa EE. UU. de Cuba.
Demografía

Es el tercer continente más poblado después de Asia y Africa, también es uno de los menos densamente poblados, ello debido a su gran superficie. Tres cuartas partes de la población vive en ciudades.

Características de la población

La población en América varía según las condiciones de vida. La mayor parte de los habitantes de Latinoamérica son jóvenes de entre los 15 y 24 años de edad, y la esperanza de vida varía entre los 70 y 80 años de edad.[cita requerida] Además, más de la mitad de la población en la mayoría de los países es rural. Cuba, Chile, Costa Rica, Argentina, Ecuador, Uruguay y Puerto Rico son los países de América Latina con una estructura demográfica relativamente envejecida, pues la población de 60 años o más es cercana, igual o superior al 13 %. En países como Bolivia, Guatemala, Haití, Honduras, Nicaragua, Paraguay y República Dominicana, existe una mayor población juvenil, predominando los jóvenes de entre los 15 y 25 años de edad. Mientras en Brasil, Colombia, El Salvador, Panamá, México, Perú y Venezuela, también la mayor parte de sus habitantes son jóvenes, aunque en las últimas décadas se ha experimentado un progresivo envejecimiento poblacional relacionado con la disminución de la natalidad. Lo mismo ocurre en los departamentos ultramaritimos de Guadalupe, Guayana Francesa y Martinica (pertenecientes a Francia) y en países no latinos como Bahamas, Belice, Guyana, Jamaica, Surinam, las Pequeñas Antillas, Trinidad y Tobago, incluyendo las dependencias europeas como las Antillas Neerlandesas, Aruba, etc. En Estados Unidos y Canadá la mayor parte de sus habitantes es adulta, superando a la población juvenil, asemejándose al proceso ocurrido en Europa.

Diversidad de género

En América se presenta un equilibrio positivo entre hombres y mujeres, siendo la tasa de mujeres un 3 o 5 % más que los hombres en la mayoría de los países.En cuanto a la orientación sexual, con las excepciones de Canadá, Uruguay, Argentina y Costa Rica, la población del resto de los países es casi enteramente heterosexual, sin embargo respecto a la aceptación de esta, América presenta un panorama de opiniones y puntos de vista que en unos países difieren de otros; por ejemplo, en muchos de los países de las Antillas incluyendo Belice, Surinam y Guyana se manejan políticas donde los homosexuales son condenados a prisión, la única excepción es Puerto Rico que se halla dentro de los países mas liberales y favorables en ese sentido, también en algunas dependencias de ultramar y en República Dominicana la homosexualidad es legal sin embargo este último no tiene leyes que los protejan. En el caso de Latinoamérica, en todos los países si es legal la diversidad sexual, aunque por un lado, en Ecuador, Perú, Guatemala, Nicaragua, Bolivia, El Salvador, Paraguay y Honduras existen todavía actitudes homofóbicas y es aún considerado un tema tabú principalmente en los últimos, en cambio por otro lado en Uruguay, Argentina, Brasil, Costa Rica, Chile, Colombia, México, Panamá y Venezuela hay una mayor aceptación de la homosexualidad principalmente en los primeros; a nivel continental Canadá y la región norte de los Estados Unidos (donde los estados son mas liberales) tienen la mayor diversidad de orientación sexual y aceptación de esta. Actualmente, el matrimonio igualitario es legal en Canadá, Argentina, Brasil, Uruguay, Puerto Rico, Estados Unidos y Colombia, incluyendo algunos estados de México.
Etnografía

La población americana está constituida por mil millones de habitantes aproximadamente, descendientes de tres grandes grupos étnicos, así como por el mestizaje entre los mismos: amerindios y esquimales (que constituyeron los habitantes autóctonos de América); europeos (de origen español, portugués, británico, francés, italiano, alemán, holandés, danés, eslavo e irlandés, los cuales suman aproximadamente 573 millones de personas, equivalentes a un poco más del 50 % de la población americana) y africanos subsaharianos descendientes de esclavos. Hay también descendientes de otros inmigrantes, más recientes, sobre todo asiáticos, tanto del Medio como del Lejano Oriente.

Si bien es cierto, en mayor o en menor medida todos los países del continente poseen ascendencia europea, pero esta es mayoritaria en países como Uruguay, Argentina, Costa Rica, Estados Unidos, Canadá, Chile y Brasil. En algunos de estos países, cuyos habitantes fenotípicamente tienen rasgos europeos predominantes, se ha observado que bajo pruebas genéticas poseen porcentajes pequeños de sangre amerindia y africana. Los problemas raciales en América han ido descendiendo a lo largo de la historia, especialmente en forma legal, ya que la esclavitud ha sido totalmente abolida en todos los países. No obstante, existe racismo hacia minorías de origen amerindio, africano o asiático en varios países de poblaciones predominantemente blancas.

Por otro lado, los países donde la población mayoritaria es de ascendencia mixta o mestiza (entre europeos e indígenas y en menor medida africana) serían Paraguay, El Salvador, Honduras, Panamá, Nicaragua, Ecuador, México y Colombia; en el caso de México y Honduras se suele tomar a la población indígena hispanizada o de ascendencia predominantemente indígena como mestizo. En Venezuela la población mestiza es casi la mitad de ese país, en otros países como Belice, República Dominicana, Perú, Guatemala, Chile y Bolivia los mestizos alcanzan dos quintos de la población de esos países.

Los países donde el porcentaje de amerindios tienen una importante influencia en la población son de mayor a menor Bolivia, Perú, Guatemala, Ecuador y México. Estudios recientes en la población indígena, también se ha observado que bajo pruebas genéticas poseen porcentajes pequeños de sangre europea y africana. En naciones como Uruguay, Cuba, República Dominicana y Haití casi no existen grupos indígenas nativos actualmente: el aporte indígena fue absorbido por la mayoría étnica de cada país en el momento de haber perdido la lengua materna. Por su parte, el aporte africano se encuentra presente con mayor fuerza en Haití, Jamaica, Trinidad y Tobago, Cuba, República Dominicana, Belice, Brasil, Colombia, Panamá, Estados Unidos y Ecuador. Mientras tanto, en países como Chile, El Salvador, México, Guatemala, Paraguay y Argentina el aporte africano fue absorbido por la mayoría étnica de cada país, sin embargo conservan minorías importantes.
Idiomas
Idiomas más hablados y más importantes de América

El número total de idiomas de América sobrepasa con creces las cinco centenas, entre idiomas, dialectos y patois. Los principales idiomas son los correspondientes a los instaurados por los colonizadores europeos, seguidos por los idiomas de las principales culturas amerindias.

    El español es hablado por más de 400 millones de personas, concentrándose principalmente en México, Centroamérica y Sudamérica. Existen además importantes comunidades hispanohablantes en Estados Unidos, Canadá y un poco en Brasil y algunas islas del Caribe. (Véase distribución geográfica del idioma español).
    El inglés es hablado como lengua materna por más de 350 millones de personas. Es el idioma más hablado en Estados Unidos, Canadá, Jamaica, Trinidad y Tobago, Guyana, y otras ex-colonias o dependencias británicas en las Antillas Menores y el Atlántico sur. Es oficial en Belice (hablado por solo un 3 % de la población, pues el 50 % de la misma es de habla española) y Puerto Rico donde está presente como segundo idioma oficial.
    El francés es hablado en América por más de 20 millones de francófonos (menos numerosos que en Europa o África pero distribuidos en las tres Américas). En Norteamérica se habla en Canadá en donde es idioma oficial, hablado principalmente en las provincias de Québec (donde es mayoritario) y en Nuevo Brunswick; en las islas San Pedro y Miguelón en donde también es idioma oficial (colectividad territorial francesa); y en parte de los Estados Unidos (Estados de Maine y Louisiana). En la región de Centroamérica y el Caribe: es oficial en Haití y en varias islas de las Antillas Menores como en los departamentos franceses de Guadalupe y Martinica, y en las islas de San Martín y San Bartolomé (colectividades territoriales francesas), y además se habla en Dominica y Santa Lucía. En Sudamérica: es oficial en el departamento francés de la Guayana Francesa.
    El portugués en América es el idioma oficial únicamente de Brasil, con un total de más de 200 millones de hablantes. Existen colonias importantes de inmigrantes brasileños y portugueses en Estados Unidos, Canadá y Venezuela aunque muy minoritarios.
    El quechua es la lengua indígena más hablada, con más de doce millones de personas. También es la más "internacional" de las lenguas originarias americanas, pues se habla en media docena de países. Es oficial en Bolivia y en el Perú, en las zonas en que esta lengua predomina. También lo habla una considerable minoría en Ecuador, el sur de Colombia, todo el norte de Argentina y el norte de Chile.
    Junto al quechua, el aimara es también oficial en Bolivia, mientras que en el Perú solo lo es donde prevalece. Asimismo, el aimara constituye la primera lengua de un 18 % de la población de Bolivia, y es el principal idioma amerindio del sur peruano y el norte chileno. También hay hablantes de esta lengua en el norte de Argentina.
    El creole es una lengua criolla basada principalmente en el francés, que es hablada en Haití. En Estados Unidos, República Dominicana, Bahamas y Turcas y Caicos hay un número considerable de inmigrantes haitianos que lo hablan.
    El guaraní es hablado por más de siete millones de personas, principalmente en Paraguay, donde es idioma oficial.
    Diversos idiomas nativos se hablan en la zona de Mesoamérica, como el náhuatl (hablado por 1,5 millones de personas en México), el quiché (hablado por 1,8 millones de personas en Guatemala y México), las lenguas mayenses (en conjunto habladas por cinco millones de personas en México y Centroamérica), el zapoteco (hablado en Oaxaca por unas 800 mil personas, sobre todo del Istmo de Tehuantepec, incluso muchas de ellas de origen europeo y árabe), el mixteco (hablado en Oaxaca y Guerrero por más de 500 mil personas) y el purépecha (el cual es hablado en Michoacán y es la lengua aislada de mayor número de hablantes en México, además de haber sido la lengua del antiguo imperio Tarasco), entre otras.
    El neerlandés es hablado en Surinam y es lengua oficial en las islas de Aruba, Bonaire, Curazao, Sint Maarten, San Eustaquio y Saba.
    En el territorio de Groenlandia es oficial el groenlandés.

Algunas otras lenguas poseen un importante peso demográfico sin ser oficiales, entre ellas:[cita requerida]

    El mapudungún es la lengua nativa hablada por cerca de 440 mil mapuches en Chile y Argentina.
    El wayú o guajiro es una lengua indígena hablada por algo más de 400 mil personas en Colombia y Venezuela.
    El papiamento es una lengua criolla hablada en las islas de Aruba, Bonaire y Curazao.
    Diversos idiomas, como el alemán y el italiano, son aún hablados por los inmigrantes que llegaron a América durante fines del siglo XIX y a lo largo del siglo XX. El alemán es hablado predominantemente en la Región Sur de Brasil, sur de Chile y en algunas regiones de la Argentina, Perú, Paraguay, México y Venezuela, entre otras. El bajo alemán es hablado en Paraguay, México, Estados Unidos, Argentina, Canadá, Belice y Bolivia. El italiano es hablado en Estados Unidos, Canadá, Argentina, Brasil, Perú, Chile, Uruguay, Venezuela, México y Ecuador.
    El véneto es hablado principalmente en México y Brasil.
    El portugués es hablado en Venezuela por la gran colonia portuguesa distribuida en todo lo largo y ancho del país (Venezuela concentra la tercera colonia portuguesa más grande del mundo). También es hablado en las fronteras de los países que limitan con Brasil. La mezcla de los idiomas español y portugués dan lugar a la variante llamada Portuñol.
    El japonés es hablado, en mayor grado, en Estados Unidos, en el Brasil y en el Perú, que son los países que albergan a la mayor cantidad de inmigrantes japoneses, aunque también lo hablan en los países con pequeñas colonias japonesas.
    El chino es hablado, principalmente, en el Perú, Estados Unidos, Canadá, Panamá y Venezuela (que son los países con mayor cantidad de inmigrantes) y, en menor medida, en otros países del continente, como Colombia, Chile, México y Argentina.
    El galés es hablado en la patagónica provincia argentina de Chubut.
    El croata es hablado en Chile por la gran comunidad de inmigrantes que habitan en las regiones de Antofagasta y Magallanes.
    El idioma auxiliar esperanto es hablado por unas 300 mil personas en países de todo el continente, con concentraciones notables en Brasil, Argentina, Perú, Chile, Costa Rica, México, Uruguay, Paraguay, Venezuela, Colombia, Estados Unidos, Canadá y Cuba.[cita requerida]

En América, los idiomas más estudiados como segunda lengua son: El inglés, en los países hispanófonos y francófonos; y, el español y francés, en los países anglófonos.
Religión

Históricamente, antes de la llegada de la colonización europea, la totalidad de la población era politeísta, con importantes rituales de origen maya, quechua, azteca, olmeca, etc. Con la llegada de los europeos, el cristianismo fue introducido en América, mientras el paganismo pre-colombino fue poco a poco desapareciendo, existen todavía Pequeñas minorías practicantes en países como México, Perú, Bolivia y Guatemala. No obstante a medida que los europeos traían esclavos africanos, se incorporaban otros rituales paganos como la santería, el vudú, etc., que tienen fuerte presencia en países como Estados Unidos, Brasil, Haití, República Dominicana, Cuba, Colombia y Panamá. Desde las últimas décadas del Siglo XIX la mayoría de los países no tienen religión oficial.

Hoy en día, el cristianismo es la religión mayoritaria en todos los países del continente americano, pero con diferente manifestación. La religión principal dentro del cristianismo y de todo el contexto religioso de América, es el catolicismo. Históricamente, los países católicos han sido América Latina y del Caribe, mientras la América Anglosajona eran protestantes. Sin embargo, Canadá, pese a ser un país autodenominado "anglosajón", la religión católica es la mayoritaria porcentualmente. De mayor a menor, los países donde el catolicismo es profesado por más de un 60 % de la población serían Paraguay, Ecuador, México y Perú (con más de 80 %), Bolivia, Venezuela, Puerto Rico, Argentina, Colombia y Panamá (con más de 70 %) República Dominicana, Brasil y Costa Rica (con más de 60 %), los países donde entre un 50-59 % de su población es católica serían de mayor a menor Nicaragua, Chile, El Salvador, Honduras, y Haití, si bien los países donde es la creencia más grande pero menos del 50 % serían Guatemala, Cuba, Uruguay, Belice, y Canadá. En el caso de Estados Unidos, la población católica representa un cuarto de la población de ese país.

El segundo grupo cristiano más grande es el protestantismo, y es la religión mayoritaria en Estados Unidos, Jamaica y Guyana. En Estados Unidos los estados del suroeste pertenecen a la Iglesia Bautista, mientras Nueva Inglaterra a la Iglesia Anglicana, los estados de Dakota del Norte y Dakota del Sur a la Iglesia Metodista y el noroeste tiene presencia de Iglesias Neo pentecostales. Canadá fue en décadas anteriores un país protestante para la primera mitad del siglo XX, aunque el catolicismo volvió a agarrar auge en la década de 1960, volviendo a ser un país católico como lo fue en el siglo XIX. Sin embargo, el protestantismo en ese país representa casi el 30 %. En el caso de América Latina, la población protestante es minoría, aunque es creciente y agarra fuerza en esos países. Por ejemplo, Guatemala cuenta con un 40 % de protestantes, seguido por Honduras con un 35 %, Belice 33,2 %, El Salvador 30 % -países con más del 30 % de protestantes- mientras países que superan el 20 % serían Nicaragua 26,5 %, Puerto Rico 24 %, Haití 23 %, Brasil 22,2 % y Colombia 21 %, caso contrario los países menos protestantes son Argentina con 9 %, Paraguay 8 %, México 7,4 %, Ecuador 6 % y Cuba 5 %.

En países como Brasil, Haití, Colombia, Cuba y Panamá se suele mezclar los rituales del vudú y de la santería con el catolicismo, así como en México, Ecuador, Guatemala, Perú y Bolivia se mezclan rituales indígenas junto con el catolicismo, denominando a cada uno un sincretismo religioso. Cabe mencionar que la secularización ha avanzado en la sociedad, principalmente en los países más desarrollados de la región o con alta democracia. Los países donde la población que se declara atea o agnóstica esta elevada por más del 40 % son Cuba 45 % y Uruguay 40,5 %, en Canadá alrededor del 30,7 % se declara sin religión, mientras en Chile van casi por la cuarta parte de ese país. Otro país donde hay un incremento notable de número de ateos o no creyentes es Estados Unidos con un 18 % seguido de cerca por Argentina donde una encuesta nacional (CONICET) dice que el 15 % no tiene religión siendo el segundo grupo más grande luego de los católicos. En contraste, los países donde casi toda su población (arriba del 95 %) es religioso son Paraguay 98 %, Puerto Rico 97 %, Haití 96 %, Bolivia 96 %, Ecuador 95,5 % y Perú 94,9 %. Debido a la inmigración del Medio Oriente y Asia Oriental, existen minorías de practicantes del islamismo, judaísmo, budismo, confucianismo, la Fe Baha'i, entre otras religiones.
Geografía política

América políticamente se divide en 35 países independientes y 23 dependencias de países europeos (Dinamarca, Reino Unido, Francia y Países Bajos) y de Estados Unidos. Además hay 4 territorios integrados en Francia y que por tanto son parte de la Unión Europea. Los estados americanos nacen a finales del siglo XVIII (Estados Unidos) y principios del XIX (Iberoamérica y Haití) como resultado del proceso bélico de descolonización de potencias como Reino Unido, Francia, España y Portugal. Finalmente el territorio caribeño logró la independencia entre finales del siglo XIX (Cuba y República Dominicana) y el siglo XX (resto de islas caribeñas).
Organizaciones internacionales y regionales
Diagrama de Euler con las relaciones intergubernamentales en América del Sur (en portugués)

Los estados americanos se hallan integrados en la ONU, siendo casi todos los estados americanos (salvo algunos estados del Caribe) miembros fundadores de dicha organización. En el ámbito económico los estados americanos son miembros del Fondo Monetario Internacional, salvo Cuba, y de la Organización Mundial del Comercio, aunque Bahamas tiene estatus de país observador. Ecuador (1973-1992, readmitida en 2007) y Venezuela (1960) forman parte de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP)

En materia de justicia y seguridad todos los países americanos están integrados en la INTERPOL. En el caso de la Justicia internacional tres países (Estados Unidos, Nicaragua y Cuba) no han firmado ni ratificado el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. Mientras son tres (República Dominicana, Bahamas y Jamaica) los firmantes que aún no lo han ratificado. En el resto de países acepta la jurisdicción del Corte Penal Internacional para juzgar casos de crímenes contra la humanidad.

En caso del Movimiento de Países No Alineados (1961), son 26 naciones americanas las que forman parte de esta organización en favor de la neutralidad.

Como organizaciones transcontinentales entre América y Europa encontramos la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (1975) para fomentar la democracia, los derechos humanos, el control de armas y la seguridad. También la organización militar OTAN (1949), en ambos casos los países americanos miembros son Canadá y Estados Unidos. Existen otras organizaciones de tipo transcontinental como la OCDE en 1961 (países americanos, europeos y asiáticos) a la que se adhirieron países como Estados Unidos y Canadá (1961), México (1994) y recientemente Chile (2010) o el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (1989) que aglutina a Estados Unidos, Canadá, México, Perú y Chile por América. Así mismo en este ámbito transcontinental destaca el Plan Colombo (1950) para fomentar el desarrollo económico y social de 27 países (Estados Unidos).

Durante la Guerra Fría (1986) se creó la Zona de Paz y Cooperación del Atlántico Sur, bajo el auspicio de Naciones Unidas, con el objetivo de mantener la seguridad y la paz en el Atlántico Sur, así por iniciativa de Brasil se unieron 3 sudamericanos (Argentina, Brasil y Uruguay) y 21 estados africanos más .

En 1975 se creó Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) para, a través de varios acuerdos (el más reciente Acuerdo de Cotonú del año 2000) luchar contra la pobreza junto a la Unión Europea que trabaja por medio del Fondo Europeo de Desarrollo. Forman parte de esta organización todos los estados de la Comunidad del Caribe más República Dominica y Cuba. La Unión Europea trabaja a través de la firma de acuerdos económicos con el CARIFORUM exceptuando a Cuba.

A nivel regional los estados americanos se agrupan en la Organización de los Estados Americanos (1948) con el objetivo de ser un foro político para la toma de decisiones, el diálogo multilateral y la integración de América. Cuba fue expulsada de la organización en 1962, tras el triunfo de la Revolución cubana, en 2009 fue readmitida.

En el aspecto económico existe dos instituciones regionales financieras importantes. Por un lado el Banco Interamericano de Desarrollo (1950) y por otra parte el Banco de Desarrollo del Caribe (1969).

América se caracteriza por múltiples organismos regionales que buscan la integración económica, social y política; el problema radica en que muchos de esos organismos terminan por superponerse en las actividades que realizan y en los objetivos que persiguen:

Destaca la CELAC (2010) que promueve la integración y el desarrollo de los países de América Latina y del Caribe, siendo interlocutor internacional en sus relaciones con la Unión Europea en las Cumbres CELAC-EU. También el continente cuenta con la Asociación Latinoamericana de Integración (Sudamérica más México y Cuba) fundada en 1980 con el objetivo de crear un mercado común. El Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe (1975) para coordinar una política económica común frente a otros organismos internacionales. En 1964 se creó el Parlamento Latinoamericano para representar a todas las tendencias políticas democráticas del continente, está compuesto por todos los estados salvo los estados caribeños (menos Cuba y República Dominicana que si forman parte), Estados Unidos, Canadá y Guyana.

Existen también dos organizaciones que se contraponen tanto en los principios económicos rectores como también podemos hablar de los principios políticos. Por un lado esta la Alianza del Pacífico (2011) formada por México, Chile, Perú y Colombia que buscan la vigencia del Estado de derecho, de la democracia, del orden constitucional y del libre mercado. En contraposición esta la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América - Tratado de Comercio de los Pueblos (ALBA-TCP) que es una organización internacional fundada en 2004, y formada por países de América Latina y el Caribe que pone énfasis en la lucha contra la pobreza y la exclusión social con base en doctrinas de izquierda. Forman parte de esta organización Venezuela, Cuba, Nicaragua, Bolivia, Antigua y Barbuda, Dominica, Ecuador, Granada, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, Surinam y San Vicente y las Granadinas.

En América podemos hablar de varios grupos regionales según el área geográfica. En América del Norte esta Tratado de Libre Comercio de América del Norte (1994) entre los tres estados más importantes de la zona: Canadá, Estados Unidos y México. En América Central existe un importante desarrollo de integración con la Organización de Estados Centroamericanos (1951) que fue ampliada al Mercado Común Centroamericano (1960) y al Sistema de la Integración Centroamericana (1993), incluida la República Dominicana, con mecanismos como el Parlamento Centroamericano (1986).

El área caribeña esta centralizada por la Comunidad del Caribe (1973) que engloba a 15 naciones caribeñas cuyo objetivo es fomentar la creación de un mercado único y cooperación con otros estados vecinos. También existe una Asociación de Estados del Caribe (1994) al que pertenecen los 31 estados ribereños con el objetivo de fomentar la integración económica, la conservación natural del Caribe y el desarrollo de sus miembros. Finalmente esta la Organización de Estados del Caribe Oriental (1981) integrando a varios países antillanos que comparten el Dólar del Caribe Oriental. En América del Sur destaca principalmente Unasur (2011), que pretende conseguir una integración similar a la alcanzada en Europa en América del Sur, y que engloba a todos los estados suramericanos. También se halla Mercosur (1991) con el objetivo de crear un arancel común y una zona de libre comercio entre sus miembros: Brasil, Uruguay, Paraguay, Argentina y Venezuela (suspendida en 2016). Así mismo, está la Comunidad Andina (1969) que engloba a países con vínculos culturales andinos (Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia) y que busca coordinar políticas económicas y sociales.

Finalmente podemos hablar de organizaciones que comparten afinidades culturales como la Organización de Estados Iberoamericanos (1949) que engloba a los países iberoamericanos más España y Portugal. La relación de esta "Comunidad Iberoamericana de Naciones" viene definida por las Cumbres Iberoamericanas que se celebran anualmente, desde 2014 son bianuales, desde 1991. O de desarrollo sostenible como la Organización del Tratado de Cooperación Amazónica (1995)
Estados soberanos
Bandera 	Nombre/Nombre oficial 	Establecido 	Superficie
(km²) 	Población 	densidad 	Capital 	Idioma(s) oficial(es)
	Antigua y Barbuda 	1981 	442 	95 581 	211,7 	Saint John's 	en
	Argentina
República Argentina 	1816 	2 780 400 	43 886 748 	15,7 	Buenos Aires 	es
	Bahamas
Mancomunidad de las Bahamas 	1973 	13 880 	328 316 	23,5 	Nassau 	en
	Barbados 	1966 	430 	292 495 	667,8 	Bridgetown 	en
	Belice 	1981 	22 966 	356 858 	15,4 	Belmopán 	en
	Bolivia
Estado Plurinacional de Bolivia 	1825 	1 098 581 	11 969 649 	9,9 	Sucre 	es/ay/qu
	Brasil
República Federativa de Brasil 	1822 	8 514 877 	206 823 665 	24,1 	Brasilia 	pt
	Canadá 	1867 	9 984 670 	37 411 590 	3,5 	Ottawa 	en/fr
	Chile
República de Chile 	1818 	756 102 	18 650 114 	23,3 	Santiago 	es
	Colombia
República de Colombia 	1810 	1 141 748 	49 220 856 	41,3 	Bogotá 	es
	Costa Rica
República de Costa Rica 	1838 	51 100 	6 172 543 	95,3 	San José 	es
	Cuba
República de Cuba 	1902 	110 860 	12 179 995 	100,8 	La Habana 	es
	Dominica
Mancomunidad de Dominica 	1978 	751 	74 757 	98,2 	Roseau 	en
	Ecuador
República del Ecuador 	1830 	283 561 	17 080 778 	56,7 	Quito 	es/qu
	El Salvador
República de El Salvador 	1841 	21 041 	9 156 670 	292,6 	San Salvador 	es
	Estados Unidos
Estados Unidos de América 	1776 	9 371 174 	324 995 528 	34,5 	Washington D. C. 	en
	Granada 	1974 	344 	111 229 	323,3 	Saint George 	en
	Guatemala
República de Guatemala 	1840 	108 889 	15 289 958 	139,4 	Ciudad de Guatemala 	es
	Guyana
República Cooperativa de Guyana 	1966 	214 969 	1 035 909 	3,42 	Georgetown 	en
	Haití
República de Haití 	1804 	27 750 	11 485 800 	377,8 	Puerto Príncipe 	ht/fr
	Honduras
República de Honduras 	1838 	112 492 	8 893 259 	79,0 	Tegucigalpa 	es
	Jamaica 	1962 	10 991 	3 070 340 	270,2 	Kingston 	en/jam
	México
Estados Unidos Mexicanos 	1821 	1 964 375 	123 166 749 	62,7 	Ciudad de México 	es/n/d
	Nicaragua
República de Nicaragua 	1838 	130 370 	7 366 798 	45,7 	Managua 	es
	Panamá
República de Panamá 	1903 	75 420 	5 005 246 	49,1 	Panamá 	es
	Paraguay
República del Paraguay 	1811 	406 752 	7 162 812 	16,8 	Asunción 	es/gn
	Perú
República del Perú 	1821 	1 285 216 	32 741 062 	23,9 	Lima 	es/ay/qu
	República Dominicana 	1865 	48 670 	12 606 865 	217,9 	Santo Domingo 	es
	San Cristóbal y Nieves
Federación de San Cristóbal y Nieves 	1983 	261 	53 329 	200,4 	Basseterre 	en
	San Vicente y las Granadinas 	1979 	389 	106 350 	263,11 	Kingstown 	en
	Santa Lucía 	1979 	616 	167 464 	226,9 	Castries 	en
	Surinam
República de Surinam 	1975 	163 820 	595 824 	3,57 	Paramaribo 	nl
	Trinidad y Tobago
República de Trinidad y Tobago 	1962 	5128 	1 320 479 	238 	Puerto España 	en
	Uruguay
República Oriental del Uruguay 	1828 	176 215 	4 001 016 	19,0 	Montevideo 	es
	Venezuela
República Bolivariana de Venezuela 	1811 	916 445 	31 002 302 	33,7 	Caracas 	es
		Total 	39 801 695 	1 003 830 249 	24,4 	

    Datos de superficie y población consultados en The World factbook (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). actualizados 1 junio de 2016.

Dependencias

Los territorios aquí expuesto dependen de otra nación en áreas como defensa, relaciones exteriores o comerciales. Los territorios dependientes de países de la Unión Europea están catalogados como Países y territorios de ultramar, que no forman parte de la Unión, sino que tiene un estatuto de asociados a los Estados miembros desde el Tratado de Lisboa.
Bandera 	Nombre/Nombre oficial 	Estatus 	Estado 	Superficie
(km²) 	Población 	Densidad 	Capital 	Idioma(s) oficial(es)
	Anguila
Territorio de Ultramar 	2002 	Reino Unido 	91 	16 752 	184 	El Valle 	en
	Aruba
Nación constitutiva 	1986 	Países Bajos 	180 	113 648 	631,3 	Oranjestad 	nl/n/d
	Bermudas
Territorio de ultramar 	2002 	Reino Unido 	54 	70 537 	1306,2 	Hamilton 	en
	Bonaire
Municipio especial 	2010 	Países Bajos 	288 	18 905 	65,6 	Kralendijk 	nl/n/d
	Isla Clipperton 	1931 	Francia 	6 	0 	0 	- 	-
	Curazao
País constituyente 	2010 	Países Bajos 	444 	154 843 	348,7 	Willemstad 	nl/n/d
	Groenlandia
Región autónoma 	2009 	Dinamarca 	2 166 086 	61 100 	0,02 	Nuuk 	kl
	Islas Caimán
Territorio de ultramar 	2002 	Reino Unido 	264 	57 268 	216,9 	George Town 	en
	Islas Georgias del Sur
Territorio de ultramar 	2002 	Reino Unido 	3903 	40 	0,01 	King Edward Point 	en
	Islas Malvinas
Territorio de ultramar 	2002 	Reino Unido 	12 173 	2931 	0,24 	Puerto Argentino/Stanley 	en
	Islas Turcas y Caicos
Territorio de ultramar 	2002 	Reino Unido 	948 	51 430 	54,2 	Cockburn Town 	en
	Islas Vírgenes Británicas
Territorio de ultramar 	2002 	Reino Unido 	151 	34 232 	226,7 	Road Town 	en
	Islas Vírgenes (E.U.A)
Territorio no incorporado 	1917 	Estados Unidos 	346 	102 951 	297,5 	Carlota Amalia 	en
	Montserrat
Territorio de ultramar 	2002 	Reino Unido 	102 	5267 	51,6 	Brades 	en
	Isla de Navaza
Territorio no incorporado 	1857 	Estados Unidos 	5,4 	0 	0 	- 	-
	Puerto Rico
Estado Libre Asociado 	1952 	Estados Unidos 	8870 	3 578 056 	403,3 	San Juan 	es/en
	Isla de Saba
Municipio especial 	2010 	Países Bajos 	13 	1424 	109,5 	The Bottom 	nl
	San Bartolomé
Colectividad de ultramar 	2007 	Francia 	25 	9131 	365,2 	Gustavia 	fr
	San Eustaquio
Municipio especial 	2010 	Países Bajos 	21 	3300 	154,1 	Oranjestad 	nl
	San Pedro y Miquelón
Colectividad de ultramar 	2003 	Francia 	242 	6069 	25,0 	San Pedro 	fr
	Sint Maarten
País constituyente 	2010 	Países Bajos 	34 	35 035 	1030,4 	Philipsburg 	nl
			Total 	2 288 105 	5 435 501 	2,3 	

    Datos de superficie y población consultados en The World factbook (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). actualizados 1 junio de 2016.

Territorios americanos integrados en estados no americanos

Los territorios asignados a este grupo pertenecen a la Región Ultraperiférica de la Unión Europea como parte indivisible de un estado de la Unión Europea.
Bandera 	Nombre/Nombre oficial 	Status 	Estado 	Superficie
(km²) 	Población 	Habitantes
por kilómetro cuadrado 	Capital 	Idioma(s) oficial(es)
 Francia
	Guadalupe
Departamento de ultramar 	1946 	Francia 	1706 	403 314 	236,4 	Basse-terre 	fr
	Guayana Francesa
Departamento de ultramar 	1946 	Francia 	91 000 	259 109 	2,8 	Cayena 	fr
	Martinica
Departamento de ultramar 	1946 	Francia 	1100 	413 417 	375,8 	Fort-de-France 	fr
	San Martín
Colectividad de ultramar 	2007 	Francia 	53 	35 742 	674,3 	Marigot 	fr

    Datos de superficie y población consultados en The World factbook (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). actualizados 1 junio de 2016.

Economía
Posición económica por país
Puesto 	País 	Desarrollo 	Puesto mundial 	Transición *
1	Estados Unidos	Alto	1	0
2	Brasil	Alto	8	-2
3	Canadá	Alto	10	+1
4	México	Alto	11	+3
5	Chile	Alto	15	+7
6	Argentina	Alto	23	-5
7	Colombia	Alto	29	+1
8	Panamá	Alto	33	+9
9	Perú	Alto-medio	36	+4
10	Uruguay	Alto-medio	38	0
11	República Dominicana	Alto-medio	41	+2
12	Puerto Rico	Alto-medio	44	-4
13	Costa Rica	Alto-medio	47	+2
14	Venezuela	Medio-alto	51	-14
15	Ecuador	Medio-alto	55	-3
16	Guatemala	Medio-alto	63	+4
17	Barbados	Medio-alto	66	+2
18	Bolivia	Medio-alto	68	+3
19	El Salvador	Medio-alto	69	+5
20	Paraguay	Medio-alto	71	+4
21	Trinidad y Tobago	Medio-alto	72	0
22	Belice	Medio-alto	73	+6
23	Honduras	Medio	80	+2
24	Nicaragua	Medio	87	+7
25	Granada	Medio	90	+8
26	Guyana	Medio	92	+1
27	Cuba	Medio-bajo	107	0
28	Dominica	Medio-bajo	118	+3
29	Surinam	Medio-bajo	128	-2
30	Haití	Bajo	184	+3

Ranking hecho por el Banco Mundial.

* entre 2011 y 2016.
Países por PIB (PPA)2017 	Países por PIB (PPA) per cápita2017
Rango 	País 	Millones de USD
1 	 Estados Unidos 	19.362.129
2 	 Brasil 	3.219.129
3 	México 	2.406.87
4 	 Canadá 	1,763,785
5 	 Argentina 	912,816
6 	 Colombia 	720,156
7 	 Chile 	455,941
8 	Perú 	429,711
9 	Venezuela 	404,109
10 	 Ecuador 	183,358
11 	 República Dominicana 	149,692
12 	 Cuba 	128,500
13 	 Guatemala 	125,862
14 	Panamá 	87,196
15 	 Costa Rica 	74,888
16 	 Bolivia 	74,391
17 	Uruguay 	73,463
18 	 Paraguay 	60,977
19 	 El Salvador 	52,947
20 	 Trinidad y Tobago 	44,306
21 	 Honduras 	41,057
22 	 Nicaragua 	31,333
23 	 Jamaica 	24,647
24 	 Haití 	18,745
25 	 Bahamas 	9,166
26 	 Surinam 	9,090
27 	 Guyana 	5,759
28 	 Barbados 	4,636
29 	 Belice 	3,049
30 	 Antigua y Barbuda 	2,097
31 	 Santa Lucía 	2,030
32 	 Granada 	1,401
33 	 San Cristóbal y Nieves 	1,379
34 	 San Vicente y las Granadinas 	1,205
35 	 Dominica 	763
	
Rango 	País 	USD
1 	 Estados Unidos 	59,485
2 	 Canadá 	48,141
3 	 Trinidad y Tobago 	31,154
4 	 San Cristóbal y Nieves 	26,849
5 	 Bahamas 	25,080
6 	 Antigua y Barbuda 	23,523
7 	 Chile 	24,588
8 	Panamá 	24,262
9 	Uruguay 	22,445
10 	 Argentina 	20,677
11 	México 	19,480
12 	 Barbados 	17,508
13 	 Costa Rica 	17,149
14 	 República Dominicana 	16,965
15 	 Brasil 	15,500
16 	 Granada 	14,779
17 	 Colombia 	15,023
18 	 Surinam 	13,876
19 	Perú 	13,342
20 	Venezuela 	12,388
21 	 Santa Lucía 	11,710
22 	 Ecuador 	11,317
23 	 Dominica 	11,163
24 	 San Vicente y las Granadinas 	10,937
25 	 Paraguay 	9,050
26 	 Jamaica 	8,771
27 	 El Salvador 	8,620
28 	 Belice 	8,321
29 	 Guatemala 	7,759
30 	 Guyana 	7,537
31 	 Bolivia 	6,954
32 	 Honduras 	6,954
33 	 Nicaragua 	5,044
34 	 Haití 	1,757
35 	 Cuba 	*
Monedas
Billete de un dólar estadounidense (utilizado en Estados Unidos y otros países de América)
Billete de 100 reales brasileños (utilizado en Brasil)


País 	Moneda
 Anguila,  Antigua y Barbuda,  Dominica,  Granada,  Montserrat,  San Cristóbal y Nieves,  San Vicente y las Granadinas, y  Santa Lucía 	Dólar del Caribe Oriental (EC$; XCD)
 Argentina 	Peso argentino ($; ARS)
 Aruba 	Florín arubeño (AWG)
 Bahamas 	Dólar bahameño (B$; BSD)
 Barbados 	Dólar de Barbados (Bds$; BBD)
 Belice 	Dólar beliceño (Bz$; BZD)
 Bermudas 	Dólar bermudeño (BD$, BM$; BMD)
 Bolivia 	Boliviano (Bs.; BOB)
 Brasil 	Real (R$; BRL)
 Canadá 	Dólar canadiense (C$; CAD)
 Chile 	Peso chileno ($; CLP)
 Colombia 	Peso colombiano ($, COL$; COP)
 Costa Rica 	Colón (₡; CRC)
 Cuba 	Peso cubano (CUP), Peso cubano convertible (CUC)
 Curazao  Sint Maarten 	Florín antillano neerlandés
 República Dominicana 	Peso dominicano ($, RD$; DOP)
 Caribe Neerlandés  Ecuador,  El Salvador,  Estados Unidos,  Islas Turcas y Caicos,  Islas Vírgenes Británicas,  Islas Vírgenes de los Estados Unidos, y  Puerto Rico 	Dólar estadounidense ($; USD)
 Groenlandia 	Corona danesa (DKK)
Guadalupe,  Guayana Francesa, Martinica, San Bartolomé, San Martín y San Pedro y Miquelón 	Euro (€; EUR)
 Guatemala 	Quetzal (GTQ)
 Guyana 	Dólar guyanés (GYD)
 Haití 	Gourde (HTG)
 Honduras 	Lempira (HNL)
 Islas Caimán 	Dólar de las Islas Caimán
 Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur, e  Islas Malvinas 	Libra malvinense (£, FL£; FKP)
 Jamaica 	Dólar jamaiquino ($, J$, JA$; JMD)
México 	Peso mexicano ($; MXN)
 Nicaragua 	Córdoba (C$; NIO)
Panamá 	Balboa (oficial) (B/.; PAB); Dólar estadounidense (curso legal) ($; USD)
Paraguay 	Guaraní (PYG)
Perú 	Sol (S/; PEN)
 Surinam 	Dólar surinamés (SRD)
 Trinidad y Tobago 	Dólar trinitense ($, TT$; TTD)
Uruguay 	Peso uruguayo ($; UYU)
Venezuela 	Bolívar (Bs.S; VES)
Países por Índice de Desarrollo Humano (IDH)
Desarrollo Humano Muy Alto
Puesto 	País 	IDH 	Puesto mundial
1 	 Canadá 	0,920 	10
2 	 Estados Unidos 	0,920 	11
3 	 Chile 	0,847 	38
4 	 Argentina 	0,827 	46
Desarrollo Humano Alto
Puesto 	País 	IDH 	Puesto mundial
5 	 Barbados 	0,795 	54
6 	Uruguay 	0,795 	55
7 	 Bahamas 	0,792 	57
8 	Panamá 	0,788 	58
9 	 Antigua y Barbuda 	0,786 	60
10 	 Trinidad y Tobago 	0,780 	65
11 	 Costa Rica 	0,776 	66
12 	 Cuba 	0,775 	68
13 	Venezuela 	0,767 	72
14 	México 	0,762 	77
15 	 San Cristóbal y Nieves 	0,761 	78
16 	 Granada 	0,755 	79
17 	 Brasil 	0,754 	80
18 	Perú 	0,740 	87
19 	 Ecuador 	0,739 	89
20 	 Santa Lucía 	0,729 	89
21 	 Dominica 	0,724 	94
22 	 Colombia 	0,720 	97
22 	 San Vicente y las Granadinas 	0,720 	97
24 	 Jamaica 	0,719 	99
25 	 República Dominicana 	0,715 	101
26 	 Belice 	0,715 	101
27 	 Surinam 	0,714 	103
Desarrollo Humano Medio
Puesto 	País 	IDH 	Puesto mundial
28 	Paraguay 	0,679 	112
29 	 El Salvador 	0,666 	116
30 	 Bolivia 	0,662 	119
31 	 Guyana 	0,636 	124
32 	 Nicaragua 	0,631 	125
33 	 Guatemala 	0,626 	128
34 	 Honduras 	0,606 	131
Desarrollo Humano Bajo
35 	 Haití 	0,483 	163
Véase también

    Anexo:División política de América
    Asociaciones de América
    Anexo:Países de América por superficie
    Antillas
    América del Norte
    América Central
    América del Sur
    Juegos Panamericanos
    América Latina
    América Anglosajona
    Anexo:Banderas de América

Notas y referencias

    «Panamericano: Definición». Real Academia Española.
    Anexo:Países de América por población
    Según los censos oficiales de cada país (https://www.citypopulation.de/world/Agglomerations.html), (IBGE) o en Citypopulation sobre la base de las aglomeraciones urbanas (este no altera la posición en el ranking de las demás ciudades).
    «Countries in Latin America & the Caribbean» (en inglés). Consultado el 11 de septiembre de 2015.
    Formisano, Luciano (1992). Letters from a New World: Amerigo Vespucci's Discovery of America. New York: Marsilio. ISBN 0-941419-62-2.
    Martín Fernández de Navarrete, Eustaquio Fernández de Navarrete, (1848). Colección de opúsculos, Tomo I. España: Impr. de la Viuda de Calero.
    VV. AA. (1992). Cartografía histórica del encuentro de dos mundos. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática de México e Instituto Geográfico Nacional de España, págs. 79-82. ISBN 84-7819-044-9.
    Brent Jones (24 de abril de 2007). «Cartographer put 'America' on the map 500 years ago» (html) (en inglés). Consultado el 1 de febrero de 2008. «“Europe and Asia have received names of women,” Waldseemueller wrote in the book, released to the public on April 25, 1507. “I see no reason why we should not call this other part 'Amerige,' that is to say the land of Americus, or America, after the sagacious discoverer.”».
    Valera Bueno, Consuelo (1988). Amérigo Vespucci: un nombre para el Nuevo Mundo. Madrid: Anaya. OCLC 22295591.
    «How America Got Its Name?» (html) (en inglés). Consultado el 16 de octubre de 2002.
    MacDonald, Peter. «Richard Amerike» (html). The Naming of America (en inglés). p. 3. Consultado el 1 de febrero de 2008.
    Hurlbut , George C. (1888). «The Origin of the Name “America”». Journal of the American Geographical Society of New York. v. 20: 183-196. Consultado el 3 de febrero de 2008.
    López Hernández, Miguel Ángel (2004). Encuentros en los senderos de Abya Yala (1.ª edición). Quito, Ecuador: Ediciones ABYA YALA. p. 4. ISBN 9978-22-363-0. Consultado el 17 de octubre de 2010.
    Marín, Guillermo. «LA CIVILIZACION DEL ANAHUAC». toltecayotl.org. Consultado el 17 de octubre de 2010.
    RAE (ed.). «Norteamérica». Archivado desde el original el 21 de agosto de 2017.
    Burenhult, Göran (2000). «Die ersten Menschen». Weltbild Verlag. ISBN 3-8289-0741-5.
    Peopling the New World: a mitochondrial view, D. Andrew Merriwether entrevistado por Sheri Fink, Academy Briefings, New York Academy of Sciences, 1 de diciembre de 2004
    Mann, 2006:39
    Mann, 2006:246
    «Smithsonian Institution, Paleoamerican Origins». Archivado desde el original el 17 de octubre de 2006.
    Dobyns, H. F. (1983). Their number become thined: Native American population dynamics in Eastern North America, Knoxville (Tenn), University of Tennessee Press; Cook, S. F. y W. W. Borah (1963), The indian population of Central Mexico, Berkeley (Cal.), University of California Press.
    Cook, S. F. y W. W. Borah (1963), The indian population of Central Mexico, Berkeley (Cal.), University of California Press
    En 1809 se produjeron varias insurrecciones en las colonias españolas en América: el 25 de mayo y el 16 de julio se produjeron los alzamientos de la ciudad de Chuquisaca y La Paz, respectivamente, en el Virreinato del Río de la Plata, y el 10 de agosto la Revolución Quiteña liderada por el marqués Juan de Montúfar.
    Tomado de la referencia del artículo Sierra Nevada de Santa Marta sobre Macizo Montañoso más alto del mundo., Wikipedia Reference D. R. A.
    «http://www.voyagesphotosmanu.com/fauna_norteamericana.html».
    «http://elrenglon.com/flora-y-fauna-de-america.php».
    Reserva de Bosawás
    América Central#Flora y fauna
    «http://soc041.blogspot.com/2007/09/flora-y-fauna-de-la-republica.html».
    Cuba#Flora y fauna
    Mar Caribe#Flora y fauna
    Páramo andino |url= incorrecta con autorreferencia (ayuda).
    América del Sur#Fauna
    Argentina#Flora
    Brasil#Flora.2C fauna y medio ambiente
    «Geografía física y humana de América Latina». Santiago. Chile: Querelle y Cia Ltda. 2015. Consultado el 19 de noviembre de 2016.
    Patricio Rover Casey (10 de agosto de 2011). «América Latina y Anglosajona». Corporación Educacional Profesor Santiago Cohen. Consultado el 19 de noviembre de 2016.
    Bohoslavsky, Ernesto (2011). «¿Qué es América latina? El nombre, la cosa y las complicaciones para hablar de ellos.». Taller de Reflexión sobre América Latina (Los polvorines.: Universidad Nacional de General Sarmiento). ISBN 978-987-630-110-7. Consultado el 19 de noviembre de 2016.
    Pochet R., Lina (1996). «América Latina y el Caribe: sincretismo base para una nueva historia literaria.». Revista Reflexiones (San José - Costa Rica: Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Costa Rica) (Vol. 51, Núm. 1). Consultado el 19 de noviembre de 2016.
    Para entender parte de las afirmaciones aquí presentadas, independientemente de que si los valores numéricos son correctos o no, véase: Demografía, Pirámide de población, Índice de Friz, Índice de Sundbärg, Índice de Burgdöfer, Índice de Swaroop
    Statistics Canada, Canadian Community Health Survey, Cycle 2.1. off-site links: Main survey page.
    Porcentaje de la población homosexual mundial
    Según la Caja, en el país hay 108 mil lesbianas, gais y bisexuales
    Ottosson, Daniel (mayo de 2012). «State-sponsored Homophobia: A world survey of laws prohibiting same sex activity between consenting adults». International Lesbian and Gay Association (ILGA). Archivado desde el original el 17 de octubre de 2012. Consultado el 7 de mayo de 2013.
    «Países donde es legal el matrimonio entre personas del mismo sexo.» ElPais (Colombia). 7 de junio del 2016.
    «SOCIAL IDENTITY Marta Fierro Social Psychologist.». Archivado desde el original el 20 de febrero de 2012.
    «massive immigration of European Argentina Uruguay Chile Brazil». Archivado desde el original el 25 de febrero de 2009.
    «Latinoamerica.».
    «Página en infolatam.com». (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    «Constitución Política del Perú, 1993. Art. 48». Consultado el 24 de agosto de 2008. «Son idiomas oficiales el castellano y, en las zonas donde predominen, también lo son el quechua, el aimara y las demás lenguas originarias del continente, según la ley».
    Chile profile, Ethnologue, retrieved October 10th, 2007
    «SIL International». Archivado desde el original el 19 de junio de 2008.
    En el Perú no se ha desarrollado legislación que ponga en práctica la oficialidad constitucional del aimara, ni tiene uso oficial alguno en la administración del Estado, con una excepción: los programas rurales de EBI
    (Hardman 2000: p. 1)
    Capital constitucional según la Constitución boliviana en su artículo 6.I
    Ninguno a nivel federativo, predominio del inglés

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre el continente americano.

    Wikinoticias tiene noticias relacionadas con América.

    Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre América.

    Wikimedia Atlas: América

    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre América.

    Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre América.


    Datos: Q828
    Multimedia: Americas
    Guía turística: América
    Citas célebres: América

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
