13) Casi Ángeles: El hombre de las mil caras, de Leandro Calderone
 	Otra historia de Leandro Calderone. Luego de varios meses, Cielo regresa. Una versión mejorada, con un saber increíble y su sentidos agudizados, sin embargo, no recuerda quién es. Pero gracias a la ayuda de los muchachos de Hogar Mágico y los encuentros con Tic Tac va recuperando su memoria y aprendiendo a manejar sus poderes. Es un ángel que está para dar amor; pero cuidado, porque desde las sombras hay una energía oscura que también atravesó el portal y los vigila de cerca.
