Una  de las grandes ventajas que posibilita la  filosofía  es volver sobre viejos asuntos  a partir de bases siempre nuevas, aunque a la vez cuestionándose la validez  de esas nuevas  bases, -del mismo modo que la de las viejas-  y llegar a nuevas conclusiones siempre y cuando la fuerza de los argumentos en los asuntos tratados  supere la vitalidad lógica de los anteriores. 
       En tales momentos el saber filosófico se ensancha y crece, aunque también lo hace cuando es capaz de encontrar nuevas razones  para  fundamentar viejas tesis, no por  ello  necesariamente  anticuadas. La historia de la ciencia y la historia de la  filosofía  como  la  historia  de  las  ideas  políticas y las ideologías  presenta innumerables  ejemplos  que demuestran que no  siempre  una  idea común o mayoritariamente aceptada en una época histórica, ha sido totalmente verdadera. Y a su vez, en ocasiones,  múltiples  ideas que  han  encontrado el rechazo durante épocas, a  la  larga  han demostrado  el grado en que participan en la construcción  de  la verdad.
El punto de partida dependerá  mucho también  de lo que se entienda por cultura.  Pero aun así  habrá que   tomar  conciencia  de  que  cualquier   clasificación   de especialidades  filosóficas,  y subordinación jerárquica entre ellas,  por justificada que  sea  desde  la perspectiva  docente  o investigativa al  delimitar  sus  objetos respectivos de estudio, de algún modo atentará siempre contra  el carácter  integrador  y de concepción teórica  generalizadora  y racional  del mundo que el hombre le ha reservado a la  actividad filosófica desde su gestación. 
       En la aproximación al conflictivo y polisémico significado del  concepto  de cultura y en particular de cultura humanista desempeña un  papel  significativo  los puntos  de referencia, perspectivas y objetivos del  investigador en cuestión. En nuestro caso, el objeto principal de  investigación  ha sido el estudio de algunas de las  particularidades  del desarrollo del pensamiento filosófico en América  Latina por lo que cualquier análisis sobre el problema de la cultura, el humanismo y la investigación científica ha estado permeado necesariamente por los ejes de discusión  que se  han producido sobre esta temática en el  ámbito  intelectual latinoamericano.
         El objetivo de tales reflexiones  sobre el tema de la cultura  así como las tesis sostenidas  sobre otros problemas de carácter teórico y metodológico relacionadas con él  han estado en relación inexorable con el debatido tema de la  "cultura latinoamericana", en especial del “pensamiento latinoamericano” y su pretendida identidad y autenticidad
         Entre  esos problemas  se destacan el cuestionamiento  y desaprobación  de la existencia propiamente  de una "filosofía latinoamericana",  -ya que partimos del presupuesto que la filosofía no se reduce a gentilicios, ni a patronímicos-  aun cuando se admita la posible autenticidad  de  distintas etapas  y corrientes en el pensamiento latinoamericano, así  como la tendencia  humanista y desalienadora que ha prevalecido en  el mismo.   
      Sabido es que el  arraigo que han tenido en América Latina tales problemáticas tiene profundas raíces ideológicas y no es posible  desatenderlas en modo alguno a la hora de  enjuiciar  el asunto,  bien para asumirlas o bien para criticarlas.
          Tampoco  se debe pasar por alto que  los  filósofos  en todas las épocas han deseado,  con razón,  que sus ideas no queden apagadas  en  los fríos muros de las aulas y academias o  en  los empolvados  anaqueles  donde se almacenen sus libros.  Por  regla general aspiran a que a veces el carácter esotérico de sus  ideas rompa el círculo de los entendidos y encuentre traductores eficaces  en  discípulos, comentaristas, etc., que hagan  asequible  y utilizable el producto de su ardua faena intelectual. 
       Ha  sido lógica preocupación de este tipo  de  intelectual trascender estos predios para que su pensamiento se convierta  en elemento  de juicio activo en los distintos sujetos sociales  que se  encargan de impulsar la historia en cada  momento  histórico. Incluso  en aquellos casos en que se llegan a escribir obras  que no  tienen intenciones  inmediatas de publicación, esto  se  hace básicamente  como ejercicio intelectual para preparar  tesis  más robustas que satisfagan mejor al autor y puedan cumplir su futuro efecto socializador.
        A la vez,  es comprensible  que el filósofo aspire a  que sus ideas no sólo sean conciencia de su época sino que la  trasciendan  y  alcance escaños en el  pensamiento  universal. 
 Toda actividad  filosófica presupone, lógicamente, intentar un  lugar trascendente  en  la elaboración de la humanidad  que  no  quede circunscrito por límites geográficos, étnicos, nacionales, etc. 
 	Quienes se han planteado los escollos teóricos del concepto de cultura lo han hecho de una forma más o menos  consciente a tenor con estos presupuestos: a) satisfacer las exigencias  del rigor académico imperante hasta su momento,  b)  tratar de socializar sus ideas a fin de demostrar su eficacia, c) trascender con su pensamiento a otras épocas y contextos.
        El hecho de que diccionarios y otras publicaciones recojan innumerables definiciones del concepto de cultura, es  expresión  de  que  hombres  de  distintas  latitudes  y  épocas  han reflexionado tomando en consideración tales presupuestos y  a  su vez  ello  no debe en modo alguno estimular la  complacencia  que limite la formulación de nuevas definiciones y problemas.
        El  carácter polisémico de este concepto  obliga  siempre que  se  analiza detenidamente, a establecer  algunos  parámetros definitorios que contribuyan al manejo posterior de sus  derivaciones y empleos.
       Un necesario punto de partida etimológico obliga a  hurgar en las raíces de sus orígenes cuando el término  se  identificaba  con  el  cultivo de algo, desde la agricultura  hasta la  "acción de  hacer  la  corte" , y se  vinculaba  en  sus  diferentes acepciones a lo cuidadoso, adornado, refinado, lujoso y cultivado desde las maneras de vestir,  el ejercicio corporal, hasta  la alimentación  espiritual, la práctica  religiosa, de la  literatura y las artes, etc.
    Resulta evidente que en su concepción latina originaria  esta palabra se refería a una actividad eminentemente humana, no extensiva al mundo animal,  y  además circunscripta  también  a  determinados requisitos conceptuales dentro de la sociedad (societas), la cual concebían de igual modo como una comunidad  conformada estrictamente por  el exclusivo animal social (sociale animal)   que es el hombre.     
 Es decir, no  toda  la actividad  del  hombre  era considerada propiamente  culta,  pues frente  al  concepto de cultus también manejaban el  de  incultus refiriéndose no sólo a un lugar sin cultivar,  sino también a  lo desaliñado,  tosco, ignorante, grosero, descuidado, sin arte  así como  a todo lo que evidenciara ignorancia,  descuido,  abandono, negligencia, etc. 
    Si bien es cierto que no es correcto quedar enjaulados en  las  celdas  de las palabras,  como  insinuaba  Wittgenstein,  tampoco  es adecuado ignorar la etimología de los  conceptos  que se utilizan ni la evolución histórica de estos, si es que  se aspira a  hacer  cada  vez una mejor utilización de los mismos, y  más  aún cuando se pretende contribuir a la mejor comprensión  y utilización de ellos.
     Parece  estar  claro que en el uso que la lengua  latina  le otorgó al concepto de cultura  prevalecía el criterio de considerar  solamente  aquellas actividades,  aunque también  en  alguna medida  sus  consecuentes  resultados, en las que  el  hombre  de manera consciente se propusiera un perfeccionamiento de sí  mismo y de su medio, con independencia de que también resultaran de  su acción  excrecencias sociales  que quedarían  incluidos   en  la esfera de lo inculto.
     La  propia  utilización subjetivada más  común  del  término desde aquellos tiempos en el concepto de  agricultura-  y aun hoy en  día en tal sentido no se ha modificado su concepción-  indica aquella  acción en la cual el hombre labra y cultiva la tierra  a fin  de  acelerar e intentar controlar los procesos  naturales  y obtener beneficios mayores en su cosecha. 
     Es indudable que en esa actividad humana prevalece una carga axiológica  de orden positivo, pues su interés mayor es  producir un  resultado  satisfactorio y acorde con  sus  necesidades,  aun cuando  no siempre lo logre.  Sin embargo, es lógico que  siempre tales resultados de la agricultura tengan mayores  probabilidades de ser éxitosos y útiles al hombre que aquellos en  que solamente confíe a la espontaneidad de la naturaleza.
      No  tendría mucho sentido indagar sobre  los  orígenes  del concepto  de  cultura en el mundo romano- que no alcanzara hasta la ilustración  su plenitud e independencia respecto a las prácticas utilitarias de su primigenia utilización -   si no  se  vincula  al lugar  que ocupaba la educación multilateral del hombre  (humanitas) en aquellos  momentos de la antigüedad clásica, del mismo modo  que lo  había sido la paideia en el pensamiento griego o en  la  propuesta pedagógica humanista de Confucio en China.
     Un pensamiento teocéntrico como el de la larga Edad Media no estimularía  reflexiones  y  desarrollos  sustanciales  sobre  el concepto  de cultura, pues producto del   "olvido" consciente  de muchas  de las conquistas cognoscitivas de la  filosofía  grecolatina sobre las potencialidades del hombre,  este  quedó  mutilado  por  las  "oscuras" fuerzas  del  destino  teleológicamente preestablecidas. Por otro lado una sociedad tan cerrada, férreamente estructurada  y jerarquizada y una economía tan  autárquica como  la feudal no constituyeron premisas favorables para que  se deplegara un mayor desarrollo  del concepto de cultura antes de la aparición del pensamiento moderno.
     Es  en el Renacimiento cuando reaparecen los  embriones  del humanismo  cultivado en la antigüedad   que ponen en el orden del día  la discusión sobre  la capacidad  humana  de conocimiento y dominación. No se  trata  de simple  superioridad intelectual, sino de condiciones  históricas sustancialmente diferentes, de desarrollo de la ciencia y del pensamiento, especialmente de pasos emancipatorios de la  filosofía  respecto a la teología,  que posibilitan el replanteo  del concepto de cultura sobre nuevas bases. 
      ¿Qué  motivos explican que el concepto de  cultura  adquiera una  mayor  atención en el pensamiento ilustrado?   Factores  tan impresionantes como la capacidad humana para "descubrir"  "nuevos mundos"-  y sobre todo encontrar hombres con diferencias  étnicas y culturales tan marcadas-,  el efecto de  revolucionar la industria  y  de  ejecutar progresos  acelerados  en  el  conocimiento científico, pudieron haber sido algunos de esos motivos.  También el enriquecimiento del saber filosófico  y en especial su emancipación  respecto  a la religión,  posibilitarían que  el  antiguo ideal de la formación humana, ahora planteado en nuevos  términos   (Bildung), favoreciera  la reflexión sobre el concepto de cultura. A todo ello se une el refinamiento de las costumbres mediante el cual la burguesía ascendente  pretendía imitar y superar el lujo y abolengo aristocrático de las cortes.
      Sin  embargo, un rasgo importantísimo que adquiere la  concepción  de  la  cultura con la ilustración es que  se  tiende  a eliminar  el  carácter aristocrático que  hasta  el  Renacimiento  había tenido como sabiduría de doctos.  A partir de este  momento, especialmente del siglo XVII,  la  cultura se concebirá, primeramente a través del concepto de civilización, como un instrumento de renovación de  la vida  social e individual  a tenor con  las aspiraciones  de  los enunciados  “paradogmas” de igualdad, libertad y  fraternidad  que proclamará la burguesía ascendente en su marcha por la historia 
        En  el orden filosófico los trascendentales  pasos  dados por  el pensamiento moderno hacia la emancipación humana con  las reglas  del  método cartesiano, la superación de los  ídolos  del conocimiento planteada por Francis Bacon, quien propugnaba una "geórgica" o "agricultura del alma", y la concepción spinoziana de la libertad  como conciencia de la necesidad, prepararon el  camino  para que el Siglo de las Luces iluminara significativamente el concepto  de cultura. Y a la vez se plantearan nuevas aristas del  problema en correspondencia con el concepto de  progreso tan valorado  a  partir de ese momento.  Del mismo modo que la idea de progreso, además de en su  representación como tal "idea" se plantea como "experiencia" social" , así la idea  de  cultura  durante la  Ilustración  estuvo  orgánicamente vinculada a las aceleraciones que en todos los órdenes de la vida social  trajo  aparejada la modernidad, especialmente del desarrollo de la ciencia, con todos  sus  avances  y contradicciones.
       La  respuesta  dada  por  Rousseau  a  su  cuestionamiento  “Sobre  si el restablecimiento  de las ciencias y de las artes  ha contribuido  al  mejoramiento de las costumbres” fue  una  de  las primeras  zancadillas con que tropezó la nueva concepción  de  la cultura  que se gestaba en el siglo XVIII al ginebrino   sostener que "las ciencias y las artes han sido,  pues, engedendradas  por nuestros  vicios" . Este criterio se basaba en la idea de  que  "los  hombres son perversos, pero serían peores aun  si  hubiesen tenido  la  desgracia de nacer sabios". Esto  indica  que  la elaboración  del concepto de cultura y las consideraciones sobre el avance de la ciencia y la ténica no ha escapado de las  controversias  sobre las características de la esencia humana ni  de  la condición progresiva o no de su actividad especialmente en  su vínculo con la naturaleza, por lo que en los últimos tiempos han florecido tambien concepciones tecnofóbicas. 
     Kant fue, sin dudas, uno de los filósofos que mayor atención le  otorgó  en  aquella época  a   este   problema  al  plantear hipotéticamente  que  "Si se debe encontrar en el hombre   mismo lo  que ha de ser favorecido como fin por medio de su enlace  con la naturaleza, deberá ser ese fin, o bien de tal índole que pueda ser  satisfecho  por la misma naturaleza bienhechora, o  será  la aptitud  y la habilidad para toda clase de fines para los  cuales pueda la naturaleza (interior y exteriormente) ser utilizada  por el hombre. El primer fin de la naturaleza sería la felicidad;  el segundo la cultura del hombre".
    Y  del mismo modo que para Kant la felicidad no es  algo  que extrae  de su  "parte animal" o de sus instintos, sino que  constituye una "mera idea de un estado", así tampoco la cultura puede extraerse simplemente de dicha parte. 
     Ella es algo que se construye libre y racionalmente por  el hombre a partir de su vínculo orgánico con la naturaleza. Por  lo que plantea: "La producción de la aptitud de un ser racional para cualquier fin, en general (consiguientemente en su libertad),  es la cultura". Esto implicaba para él una  "segunda exigencia de la cultura, una tendencia final de la naturaleza hacia una formación que nos haga susceptibles de fines más elevados que los  que la  naturaleza  misma puede proporcionar". De  tal  modo  la naturaleza  era  considerada  condición  indispensable  para  la realización de la cultura, fuente principal  para el  despliegue de potencialidades tales que llegan a ser capaces con la  actividad  humana  no  sólo de crear un mundo distinto  y  superior  al natural,  es  decir,  un  mundo cultural  y  el  triunfo  de  la civilización, sino también  de poner en peligro aquella  porción de naturaleza que  circunda al hombre en este planeta. 
 	  A partir de Kant el concepto de cultura tanto en la  filosofía clásica alemana  como en aquellas concepciones filosóficas en las cuales  esta  tuvo  mayor  arraigo, como  en  el  marxismo,   se manejaría  fundamentalmente  como  liberación  de  la  necesidad natural. La clave de la  dimensión antropológica de Kant, radica en que para este filósofo, “el hombre  a diferencia de los animales posee la capacidad  de la autoconciencia  así como  una voluntad libre e ilimitada ”.
Mientras que por esta vía las fronteras entre la naturaleza  y la sociedad trataban de ser precisadas lo mejor  posible, como lo evidencia la conocida diferenciación hecha por Marx entre el producto del trabajo de la mejor abeja y el peor arquitecto. 
	No se puede pasar por alto que el concepto de cultura era muy poco manejado aun a mediados del siglo XIX por filosófos, historiadores,  antropólogos, etc. Según Leví-Strauss “La noción de cultura es de origen inglés, puesto que debemos a Tylor (E.B. Tylor Primitive culture Londrés. 1871)  la primera definición de cultura como ésa totalidad compleja que incluye conocimiento, creencia, arte, moral, ley, costumbre y todas las demás capacidades y hábitos adquiridos por el hombre como miembro de la sociedad”.  
El pensador cubano José Martí  también trató en el siglo XIX  de contribuir activamente a la conformación  de lo que consideraba  cualidad indispensable al género humano que es la disposición general  hacia el bien, aunque las excepciones no le sirviesen más  que para  confirmar la regla. Su aspiración era que el  hombre  fuese cada vez  mejor y con ese fin puso todos sus empeños redentores.
  	 Tal  humanismo  práctico  o  práctica  del  humanismo   quedó plasmado en otras múltiples ocasiones en su amplia obra  escrita, pero  se apreció especialmente  en ese célebre ensayo  "Nuestra América" cuando ratificaba su fe  en lo mejor del hombre, pero a la vez  desconfia de lo peor de él. "Hay que dar ocasión a lo  mejor -sostenía-  para que se revele y prevalezca sobre lo peor. Si  no ,lo peor prevalece". Así imbuía el criterio ya consolidado en él de que había que propiciar las actitudes provechosas y  cargadas  de bondad en el hombre, en lugar de estimular  la  ferocidad que también latía en él. Su tesis principal en ese sentido es que ser culto es el único modo de ser libres. 
	La mayor parte de los líderes políticos, así como los propulsores de transformaciones sociales, ya sea desde  perspectivas políticas,  religiosa, éticas, etc., han partido  generalmente de una asumida confianza en la posibilidad de la perfectibilidad humana que presupone superar cualquier resago de animalidad en el hombre, de lo contrario no asumirían tales empresas de renovación humana. 
	Si usualmente la animalidad ha sido considerada como sinónimo de bestialidad y por tanto de condición no simplemente infrahumana, en el sentido de una condición inferior en la escala evolutiva al ser humano,  sino con la carga axiológica negativa de inhumano, es lógico que aun en nuestros días algunos formulaciones que se derivan de las investigaciones etológicas resulten, incluso desconcertantes para las posturas humanistas tradicionales que han establecido una barrera en tal sentido entre el mundo de la  natura,  como lo espontáneo, inconsciente, irracional, fatalmente determinado, etc., y el mundo de la  cultura  como todo lo contrario, es decir, lo consciente, racional, lo regulado por mecanismos éticos, jurídicos, políticos, etc. 
 Por tal motivo no  resulta de facil aceptación generalizada los conceptos provenientes de la etología de “culturas animales”, o de “sociedades animales” e incluso “religiones animales”, aun  cuando se  comprenda la justificada intención de no establecer un abismo entre la naturaleza y la sociedad que deje posibles fisuras a tesis creacionistas, de intervención supranatural en la gestación de la sociedad y la cultura,  que pongan en duda las demostradas ideas evolucionistas.
Las conocidas paradójicas expresiones de “cultura de la violencia”  o  “cultura del crimen” en lugar de  tales manifestaciones naturales de la actividad  tanto del hombre como de los animales  deben ser  consideradas  propiamente como expresiones de contracultura o de anticultura , ya que lejos de contribuir al mejoramiento de la humanidad y de su medio natural y social,  que es simultáneamente natural y social, los ponen en peligro. 
El hecho de que resulten de uso común tales  contradictorias formulaciones  como esa en que se emplea el término cultura unido a un calificativo que la demerita, así como “humanización de las guerras” demuestra  que no siempre se tiene en cuenta  que cultura y sociedad son conceptos de diferentes contenidos y lo que puede admitirse  como  calamidad o incluso catástrofe social no tiene necesariamente que ser reivindicada como una actividad culta, al menos  si se desea conservar algo de la carga axiológica positiva que originariamente  le atribuyeron  los antiguos habitantes del Lacio.  
Y si todo tipo de traslado de información  y  todo tipo de aprendizaje debe ser considerado como inherente a la cultura, del mismo modo que todo tipo de acción humana o animal en la que intervengan de algún modo la intención consciente,  en tal caso los conceptos de cultura y sociedad quedarían absolutamente  solapados  puesto que sus contenidos serían en esencia idénticos, y alguno de los dos sobraría.
 Tales diferenciaciones deben estar bien precisadas por aquellos que se dedican a la actividad científica, pues de lo contrario podrían ser víctimas de una desorientación axiológica que no tome en consideración adecuadamente los valores que deben estar presentes en el cultivo de la ciencia entre los cuales deben destacarse al menos tres : a) contribuir de algún modo al proceso de humanización de la humanidad; b) a enriquecer el conocimiento humano y por tanto los grados de libertad del hombre en el mundo que implique un adecuado control de los procesos naturales y sociales sin efectos negativos para ambas esferas ; c) contribuir a pronosticar la posibilidad de  desastres naturales y sociales que puedan poner en peligro  cualquier tipo de especie o recurso natural o humanos. 
Los criterios erróneos que no toman en consideración debidamente las diferencias entre los procesos culturales y los sociales  se derivan cuando se opera con la realidad  y en este caso con la sociedad como una totalidad abstracta en la cual deben ser incluidos todos y cada uno de los “hechos sociales”, a la vieja usanza positivista,  en tanto  que si se concibe a la sociedad como una  totalidad concreta ,   no se trata que  el resultado  simplemente quede avalado por una visión dialéctica sino que sea más apropiado para la búsqueda de la differentia esspecifica del concepto de cultura. 
 	La libertad, en todas sus manifestaciones,  es decir  política, económica, religiosa, etc., y concebida como la posibilidad real  de  actuación -dadas las circunstancias  objetivas  que  lo permitan-  con adecuado conocimiento de las relaciones existentes entre  los  fenómenos,  es  uno de los  contenidos  básicos  que permiten la comprensión de un hecho cultural.
          Toda  cultura presupone siempre ejercicio de algún  tipo de   dominio  en  su sentido más amplio, incluso  aun  cuando  se admita o no  su  existencia   en el mundo animal, ya  sea  desde   las relaciones productivas, consumo,  supervivencia, defensa,  reproducción, hasta las recreativas, de juego y de ocio.
      Tal  dominio no implica que sea interpretada en su  versión coercitiva  sino en sus más diversas modalidades  que  comprenden desde la actividad más contemplativa hasta el ejercicio mental  o físico más esforzado.
       Una acción culta es aquella que de algún modo presupone un conocimiento de los efectos posibles de la misma aun cuando no se tenga la explicación integral de todas sus reales causas. Dejar a la  espontaneidad de las concatenaciones la acción  no  concebida plenamente es índice de alguna reminiscencia de incultura.
       Por  tal  motivo,  sólo una acción libre  en  la  sociedad  -cualquiera  que sean los parámetros que la circunscriban-,   que parta del presupuesto del conocimiento y dominio de sus  posibles repercusiones debe ser considerada propiamente culta.
       La precisión conceptual de la cultura no puede limitarse a la  correlación de este concepto con la naturaleza, sino  también con la sociedad. No toda actividad social es propia o necesariamente  culta.  Y esta distinción es fundamental no solo  para  la delimitación  del  objeto de estudio de la  antropología sino de cualquier ciencia.  
Solo aquella  cuyo  objetivo final esté dirigido al perfeccionamiento de la sociedad, a incidir progresivamente en el mejoramiento del orden natural y social existente,   -aun cuando sus resultados puedan ser  contraproducentes- debe ser concebida como culta. 
     El  problema se dificulta a la hora de encontrar los  jueces que  validarán o no el hecho cultural. La dificultad consiste  en que  tal  valoración dependerá significativamente  del  grado  de distanciamiento epocal en que se sitúen los evaluadores. 
     El mayor o menor grado de objetividad en la  justipreciación de  un hecho cultural dependerá de muchos factores entre los  que sobresale  el grado de conocimiento que estos evaluadores  tengan del  asunto y la temática en cuestión. Pero sobre todo  dependerá  de  si  son capaces de medir el efecto positivo  o  negativo  que dicho  acontecimiento  produjo en el mundo,  tanto  natural  como social  a  partir  del criterio de que el valor  superior  de  lo existente, por lo menos  hasta ahora,  parece que le sigue reservado al hombre  y a la mujer. 
      La cultura expresa el grado de control que posee la humanidad en una forma histórica y determinada sobre sus  condiciones de  existencia  y desarrollo. Ese dominio se  ejecuta  de  manera específica y circunstanciada, por lo que puede ser considerada de manera  auténtica  cuando se corresponde con  las  exigencias  de diverso  carácter  que una comunidad histórica, pueblo  o  nación debe plantearse.
         Tal  grado  de autenticidad no debe ser  confundido  con formas de originalidad, pues lo determinante en la valoración  de un   acontecimiento   cultural  no  es  tanto   su   novedad   o irrepetibilidad,  sino su plena validez justificada por su  concordancia con las demandas de una época histórica en  comunidades específicas. 
 	   Siempre que el hombre domina sus condiciones de existencia lo hace  de  forma específica y en  una  situación  espacio-temporal dada.  En  tanto no se conozcan estas circunstancias  y  no  sean valoradas por otros hombres, tal anonimato no le permite  participar de forma adecuada en la universalidad. A partir del momento que  se  produce  la comunicación entre  hombres  con  diferentes formas específicas de cultura, esta comienza a dar pasos cada vez más firmes hacia la universalidad. La historia se encarga después de  ir  depurando  aquellos elementos que no son  dignos  de  ser asimilados   y "eternizados". Solo aquello que trasciende  a  los tiempos  y  los espacios es lo que más tarde es  reconocido  como clásico en la cultura, independientemente de la región o la época de donde provenga.
 	  Debe  tenerse presente que  la creciente standarización   que produce  la  vida  moderna  con los adelantos  de  la  revolución científico-técnica  no  significa  que   todas  sus  producciones  deban  ser  consideradas  como manifestaciones auténticas  de  la cultura.  Auténtico  debe  ser considerado  todo  aquel  producto cultural,  material  o  espiritual  que se  corresponda  con  las principales  demandas del hombre para mejorar su  dominio   sobre sus  condiciones  de  vida, en cualquier época  histórica   y  en cualquier  parte, aun cuando ello presuponga la imitación  de  lo creado por otros hombres. De todas formas la naturaleza misma  de la realidad y el curso multifacético e irreversible de la  historia le impone su sello distintivo.
    Ir a   la búsqueda de la cultura auténtica de América Latina  no significa proveerse de un esquema preelaborado de lo que debe ser considerado  auténtico, y luego tratar de acomodar lo  específico del  mundo cultural latinoamericano como en lecho de  Procusto  a tal  concepto  histórico. El problema no  consiste  en  descubrir  primero  qué es lo que debe ser considerado auténtico,   para  ir verificando  empíricamente  si cada manifestación de  la  cultura  de  esta  región puede ser validada  con  tal  requerimiento.  La cultura  auténtica es siempre específica y por tanto histórica  y debe  ser medida con las escalas que emergen de todos  los  demás contextos  culturales , pero, en primer lugar, con  las  surgidas del mundo propio.
	En la medida en que un hecho cultural cualquiera satisfaga  exigencias  y requisitos circunstanciales  y  epocales  que posibiliten  un  mayor nivel de humanización  de  las  relaciones sociales   cumplirá  con el  requisito preliminar  de  lograr  su especificidad  auténtica  y se asegurará un lugar en  la  cultura universal. Esta, a su vez,  no se constituye por la simple sumatoria de formas o producciones culturales regionales o nacionales de mayor trascendencia por cualquier motivo. 
        Incluso la repercusión de los productos culturales dignos de ser imitados no necesariamente se producen en aquellos pueblos que  pueden desempeñar por factores coyunturales  hegemónicos  de carácter  económico  o  político cierto tutelaje  en  el  proceso histórico mundial. Sencillamente porque estos no pueden desempeñar  cabalmente la función paradigmática que por parte  de  otros pueblos más menesterosos les es  solicitada.
        En  ese  proceso de realización  de  acciones  culturales auténticas  se va forjando la identidad cultural de  una  nación,  pueblo  o región, que aunque puede ser manipulada con  los  fines ideológicos más disímiles,  en definitiva  sobrevive y se alimenta de las demandas incumplidas por generaciones incapaces.
     Es indudable que el grado de reconocimiento de la  identidad cultural es muy disímil entre los distintos pueblos y que aparecen  instrumentarios postmodernistas que pretenden atentar contra su cultivo, del mismo modo que el liberalismo decimonónico estimuló el cosmopolitismo, por lo que se hace necesario precisar  el más riguroso aparato conceptual para caracterizar sus rasgos.  
En la historia han habido desde la antigüedad varias formas de humanismo y distintas expresiones de la investigación científica. Pero generalmente se reconocen solamente los  desarrollados por la cultura occidental.  Así se limitan los  orígenes del humanismo y de la ciencia al pensamiento  grecolatino,  y  se ignoran sus manifestaciones en   culturas de otras regiones del mundo como la  oriental  o incluso la americana precolombina. 
El concepto de humanismo usualmente es solo vinculado al pensamiento que se produce a partir del Renacimiento. Fue  lógico que con  la decadencia de la Edad Media y el cambio de perspectivas teocéntricas hacia la antropocéntrica que se operó  con el nacimiento de la modernidad tomaron mayor auge las ideas humanistas en correspondencia con el incremento extraordinario de la investigación científica.  Esto ha motivado que se  otorge mayor reconoci­miento de la  trascendencia del humanismo y la ciencia a partir de la constitución de los pilares del mundo moderno.
 Es cierto que con el desarrollo del capitalismo la investigación científica se constituyó en una necesidad vital del desarrollo de la sociedad y a la vez el humanismo alcanzó un mayor grado de plenitud tanto en su comprensión teórica como en sus manifestaciones en la vida socioeconómica y política, pero a la vez se pusieron de manifiesto las contradicciones  entre  la praxis humanista y las nuevas formas de alienación. 
Cuando el hombre comenzó a tomar  conciencia de su especial circunstancialidad en el mundo,  dio inicio a sus  reflexiones  sobre ella y sobre  su proyección como ser cualitativamente diferente de los de su entorno ‑como ser laboral, moral, político, estéti­co,  etc.‑  comenzaron las primeras interpretaciones cosmovisivas y observaciones que luego se constituirïan en antecedentes del pensamiento científico, sin embargo, no todo el producto de esas precoces consideraciones ontológicas y antropológicas   pasaron  a formar parte del acervo humanista del pensamiento universal. 
Para alcanzar tal condición tuvieron antes que  trascender  por el reconocimiento  de su autenticidad en varios planos, especialmente en el ético y axiológico en su sentido más amplio, en tanto el hombre mismo fuese considerado valor y fin supremo de todo criterio y activi­dad humanos.
Sólo a partir del  momento en que se produce un desarrollo del pensamiento abstracto unido a un proceso de diferenciación social producido por la división social del trabajo se le plantearían al hombre   inquietudes respecto a los factores que  podrían alejarlo de su ser, al enjuiciarlo desde una perspectiva subhumanizada o natu­ralizada, alienada, que lo distanciaba de su justa autovalora­ción como ser eminentemente moral. Indudablemente este paso implicaba también situarse en los umbrales indispensables del nacimiento de  la filosof­ía y de los primeros pilares de las ciencias que paulatinamente se irían desprendiendo de ella. 
 Desde que la filosofía se constituye en actividad intelectual específica, el componente humanista ha estado mas presente como ele­mento consustancial a toda reflexión cosmovisiva. Sin embargo en algunas epocas del desarrollo de la filosofía la importancia de las ideas humanistas han sido subestimadas. La condición humana ha sido en ocasiones cuestionada ante presuntas evidencias de imperfección, que la investigación científica ha contribuido a deslegitimar, pero en sentido general en la historia ha prevalecido como tendencia regular la confianza en la perfectibilidad humana y en el papel enriquecedor de la moral y de la ciencia. 
 En los últimos años se ha presentado el fracaso del llamado "socialismo real" de estilo soviético como una prueba de la inutilidad de todo  humanismo. Tambien la filosofía postmodernista, en ocasiones partiendo de las misantrópicas ideas de Nietzsche, ha buscado innumerables argumentos para acentuar la tesis sobre la presumida  pérdida  de fundamento del humanismo que justificarían la supuesta validez de la ideología neoliberal que revive los criterios socialdarwinistas del siglo XIX que  justificaban la victoria de los mas fuertes y mejor adaptados en la lucha por la existencia. 
Sin embargo  ya aparecen también algunos que sostienen con razón  que el neoliberalismo no constituye tampoco  la solución del problema de las condiciones de vida infrahumana de la mayoría de la población del planeta. 
Incluso recientemente en septiembre del presente año altos funcionarios del Banco Mundial han reconocido en su última reunión en Washington que la política de los países capitalistas desarrollados en relación a los países pobres es hipócrita al recomendarles que liberen totalmente sus economías al supuesto libre juego  de la oferta y la demanda mientras los primeros  subsidian a la mayor parte de su producción agrícola así como otros rubros de sus poderosas economías para evitar las crisis. 
  La insostenible utopía socialista de que el Estado debía resolver todas las necesidades  de la población  ha sido sustituida por la no menos insostenible utopía neoliberal  según la cual  la solución de todos los problemas radica  el mercado “libre”.  
La lucha contra el humanismo  ha estado unida a la conformista con­cepción que presupone abandonar cualquier proyecto que se propon­ga niveles superiores de desalienación humana y en ocasiones sirvió de fundamento a políticas misantrópicas como las del nazismo. 
  El humanismo no constituye una corriente filosófica o cultural homogénea. En verdad se caracteriza en lo fundamental por propuestas que sitúan al hombre como valor principal en todo lo existente, y partir de esa consideración, subordina toda actividad a propiciarle mejores condiciones de vida material y espiritual, de manera tal que pueda desplegar sus potencialida­des siempre limitadas históricamente. 
La toma de conciencia de estas limitaciones no se constituye en obstáculo insalvable, sino en pivote que moviliza los elementos para que el hombre siempre sea concebido como fin y nunca como medio. Sus propuestas están dirigidas a reafirmar al hombre en el mundo, a ofrecerle mayores grados de libertad a través del cultivo de la ciencia, la técnica, la democracia, el arte, la educación, etc.,  y a debilitar todas las fuerzas que de algún modo puedan alienarlo. 
Todo poder supuesto a fuerzas aparentemente incontroladas por el hombre, que son expresión histórica de incapacidad de dominio relativo sobre sus condiciones de existencia y engendra­das consciente o inconscientemente por el hombre, limitando sus grados de libertad, se inscriben en el complejo fenómeno de la enajenación.  
Desde el mundo antiguo aparecen manifestaciones precoces que indican la preocupación humanista y desalienadora del hombre, aun cuando no hayan sido formuladas en tales términos. Tanto en la    China y en la India, donde la ética alcanzó niveles impresionantes desde la antigüedad, como en las culturas amerin­dias  y de otras latitudes, hay evidencias del privilegiado lugar que se le otorgó siempre al hombre, aun cuando se subordinara su existencia a la creación divina.    
La filosofía se ha ido construyendo en su  historia universal como un permanente proceso de aportación parcial por parte de sus cultivadores de distintos instrumentos desalienado­res que contribuyen en diferente grado a la consolidación del lugar del hombre en el mundo. 
Cuando la reflexión filosófica ha  constatado los distintos peligros enajenantes, que en circunstancias diversas afloran en la vida humana, han aportado en la mayor parte de los casos las vías para superarlos.  
             No es menos cierto que no han faltado quienes se han limitado a constatar o a poner de manifiesto formas enajenantes, como la subordinación al poder de los dioses, de los gobernantes, de las fuerzas ocultas de la naturaleza, etc., sin contribuir mucho a encontrar los mecanismos para evadirlos, porque han partido de la fatal consideración de que estos son consustanciales a la condi­ción humana. Pero de haber prevalecido estos criterios fatalistas en la historia de la civilización, hoy difícilmente podrían las nuevas generaciones humanas enorgullecerse de los avances alcan­zados en todos los órdenes de perfeccionamiento social. 
Pero aun aquellos pensadores que se limitaron a plantear algunas de las modalidades que adquirían las distintas formas de enajenación y no dieron otros pasos  para    superarlas, prepara­ron el camino y sirvieron de premisa a  sucesores más audaces que avanzaron algo más en el proceso desalienador del hombre.    
Por tanto, cualquier forma de enajenación debilita en defini­tiva el poderío humano frente a aquellos  objetos de su creación que deberían estar siempre destinados finalmente a enriquecer la plenitud humana como los logros que produce la investigación científica, pero que resultan todo lo contrario. En lugar de contribuir al perfeccionamiento de lo humano y a elevar a planos superiores la actividad del hombre la obstaculizan . 
El humanismo constituye  precisamente  la antítesis de la alienación, pues presupone aquella reflexión, y la praxis que se deriva de ella, dirigida a engrandecer la actividad humana, a hacerla cada vez cualitativamente superior en tanto contribuya a que el hombre domine mejor sus condiciones de vida y se haga  más culto. Si bien es cierto que el concepto de enajenación y enaje­nabilidad  implica exclusión, el concepto de humanismo presupone siempre asunción, incorporación, ensanchamiento de la capacidad humana en beneficio de la condición humana. 
A diferencia de cualquier otra reflexión antropológica, toda concepción que contribuya de algún modo a afianzar y mejorar el lugar del hombre en el mundo, a fundamentar cualquier proyecto emancipatorio, a potencializar aún más sus capacidades frente a lo desconocido, a viabilizar su perfeccionamiento ético que le haga superar permanentemente sus vicios y actitudes infrahuman­as, debe ser inscripta en la historia de las ideas humanistas, independientemente del reconocimiento que se haga de su status filosófico .  
Por otra parte la historia de la humanidad  se ha desarrollado  en un permanente  y progresivo proceso de universalización de la cultura en el cual las ideologías siempre han desempeñado un papel decisivo. Pero no todo lo que ha generado el hombre ha contribuido al enriquecimiento de su condicion humana, a la profundización de las ideas y la praxis humanistas, ni al fortalecimiento de la cultura.
La ideología es el conjunto de  ideas  que pueden  constituirse  en creencias,  valoraciones  y    opiniones comúnmente  aceptadas y que articuladas  integralmente  pretenden fundamentar  las  concepciones teóricas de  algún  sujeto  social (clase o grupo social, etnia, Estado, país, iglesia, etc.), con el objetivo  de validar algún proyecto bien de permanencia o de subversión de  un  orden  socioeconómico y político, lo cual presupone a la vez  una determinada actitud ante la relación hombre-naturaleza.       Para  lograr  ese objetivo puede apoyarse o no  en algunos pilares científicos, en tanto estos contribuyan  a los fines perseguidos, de  lo  contrario pueden ser desatendidos   e  incluso  ocultados conscientemente.
     El componente ideológico en las reflexiones filosóficas  por sí mismo no es dado a estimular concepciones científicas, pero no excluye la posibilidad de la confluencia con ellas en tanto estas contribuyan a la validación de sus propuestas
La lucha entre el pensamiento humanista y las distintas formas de enajenación ha existido desde los primeros momentos en que el hombre tomo conciencia de su especial situación en el mundo respecto a la naturaleza y la sociedad.  Esta ha  sido constante  y parece que  siempre ocurrirá así.  La superación de algunas formas históricas de enajenación no impide que surjan  del mismo modo otras nuevas que a su vez deberán ser superadas.  Sin embargo el hombre aspira siempre utópicamente a lograr la  construcción de un nuevo tipo de  sociedad  sin ninguna forma de enajenación  y de triunfo pleno del humanismo total o al menos de cierto tipo de humanismo real  o de humanismo práctico.  
La investigación científica no constituye la única via posible para la realización de este tipo de humanismo, pero sin la investigación científica en todas las esferas del saber tampoco será posible. Y la praxis científica solo resulta consecuente cuando esta provista de un adecuado arsenal de cultura humanista. 
Una investigación científica que al estilo weberiano pretenda una neutralidad axiológica, desprovista de los valores que deben orientar los significados de la praxis científica de todo invetigador, no contribuirá realmente a la concresión de las diversas  formas de humanismo. 
Solo aquella actividad científica que este orgánicamente articulada a una constelación de valores en correspondencia con las necesidades de una época, de un pueblo y al conjunto de las necesidades de la humanidad en un momento específico de la historia tendra justa razón de ser, podrá aspirar a la condición de lo universal y a inscribirse en la trayectoria ascendente y progresiva de la cultura humanista mundial, tarea esta que no esta reservada a pueblos elegidos. 
Todos los pueblos y todas las culturas pueden contribuir  de manera diferenciada a ese proceso lo mismo a traves de la investigación científica que por medio de otras vias de la praxis social y cultural. Los  pueblos latinoamericanos no somos  ni mas ni menos humanos que los demas del orbe. No solo como herederos sino como cogestores tambien de la cultura occidental tenemos el deber de continuar contribuyendo como hasta el presente hemos hecho a que la ciencia y la cultura junto al enriquecimiento de la vida política y social hagan a nuestro mundo cada vez mas humanamente vivible. 