DIARIO DEL VIAJE DE UN NATURALISTA

ALREDEDOR DEL MUNDO
(EN EL NAVÍO DE S. M., «BEAGLE»)

CHARLES DARWIN
TRADUCCIÓN POR JUAN MATEOS

Editado por

elaleph.com

 2000 – Copyright www.elaleph.com
Todos los Derechos Reservados
2

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPITULO PRIMERO
SANTIAGO.-ISLAS DE CABO VERDE
Porto Praya.-Ribeira Grande.-Polvo atmosférico con infusorios.Costumbres de una Aplysia y de un pulpo.-Rocas de San Pablo, no
volcánicas.-Curiosas incrustaciones.-Los insectos, primeros colonos de
las islas.-Fernando Noronha.-Bahía.-Rocas bruñidas.-Hábitos de un
Diodon, o pez orbe.-Confervas pelágicas e infusorios.-Causas de las
diversas coloraciones del mar.
SANTIAGO.-ISLAS DE CABO VERDE.- Después de haber
tenido que retroceder dos veces, a causa de fuertes temporales del
Sudoeste, el Beagle, bergantín de diez cañones, al mando del capitán
Fitz Roy, de la Marina Real Inglesa, zarpó de Devonport el 27 de
1831. El objeto de la expedición era completar los trabajos de
hidrografía de Patagonia y Tierra del Fuego, comenzados, bajo la
dirección del King, de 1826 a 1830-la hidrografía de las costas de
Chile, del Perú y de algunas islas del Pacífico-,y efectuar una serie de
medidas cronométricas alrededor del mundo. El 6 de enero llegamos a
Tenerife, pero se nos prohibió desembarcar, por temor de que
lleváramos el cólera; a la mañana siguiente vimos salir el Sol tras el
escarpado perfil de la isla de Gran Canaria e iluminar súbitamente el
Pico de Tenerife, en tanto las regiones más bajas aparecían veladas en
nubes aborregadas. Este fue el primero de una serie de días deliciosos
e inolvidables. El 16 de enero de 1832 anclamos en Porto Praya, en
Santiago, isla principal del archipiélago de Cabo Verde.
Los 1 alrededores de Porto Praya, contemplados desde el mar,
presentan desolado aspecto. Las erupciones volcánicas de pasada edad

1

Hago esta afirmación fundándome en la autoridad del Dr. E. Dieffenbach,
en la traducción alemana de la primera edición de este Diario.

3
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

y el ardiente fuego de un sol tropical han hecho que el suelo sea en
muchos lugares inepto para la vegetación. El país se dispone en
sucesivas mesetas escalonadas, salpicadas de algunas colinas cónicas
truncadas, y el horizonte está limitado por una cadena irregular de
montañas más altas. El paisaje, contemplado al través de la brumosa
atmósfera de este clima, ofrece gran interés; si es que así puede
apreciarlo quien, como yo, acababa de dejar el mar y paseaba por vez
primera en una espesura de cocoteros, sin pensar en otra cosa que en
mi propio bienestar. La isla, en general, podría considerarse como
realmente sin interés; mas para el que sólo está acostumbrado a los
paisajes ingleses la novedad de una tierra ostensiblemente estéril
produce cierta impresión de grandeza, que una vegetación más
abundante podría destruir. Había grandes extensiones de llanuras de
lava, donde apenas podría descubrirse -la menor brizna de hierba; sin
embargo, rebaños de cabras y algunas vacas consiguen hallar sustento.
Llueve muy rara vez; pero durante una parte del año llueve a
torrentes, e inmediatamente después todas las quebradas se cubren de
una ligera vegetación, que no tarda en marchitarse, formando una
especie de forraje naturalmente preparado para servir de pasto a los
animales. Por ahora no había llovido en un año entero. Cuando se
descubrió la isla, los alrededores inmediatos de Porto Praya estaban
cubiertos de arbolado2, y su incesante destrucción ha producido aquí,
corno en Santa Elena y en algunas de las islas Canarias, una
esterilidad casi absoluta. Los anchos valles de fondo aplanado,
muchos de los cuales sirven de cauce a las aguas, sólo durante unos
cuantos días de la estación lluviosa se hallan vestidos de espesos
arbustos sin hojas. Pocos seres vivos habitan esos valles. El ave más
común es un martín pescador (Dacelo Iagoensis), que se posa con aire
de mansedumbre en las ramas de la palmacristi o ricino y desde allí se
2

Las islas de Cabo Verde fueron descubiertas en 1449. Había un sepulcro de
un obispo con la fecha de 1571, y un relieve que representaba una mano con
una daga y tenía la fecha de 1497.

4
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

lanza sobre los saltamontes y lagartos. Su plumaje ostenta
brillantes colores, pero no tan bellos como los de las especies europeas,
diferenciándose, además, mucho de ellas en su vuelo, costumbres y
lugar de habitación, que es generalmente en los valles más secos.
Un día, dos oficiales y yo fuimos a caballo a Ribeira Grande,
aldea situada a pocas millas al este de Porto Praya. Hasta que
llegamos al Valle de San Martín, el país presenta su ordinario aspecto
y coloración pardusca; pero aquí un verdadero arroyuelo alimenta una
exuberante vegetación en sus márgenes, causando un efecto de
vivificante frescor. En el espacio de una hora llegamos a Ribeira
Grande, donde contemplamos con sorpresa un gran fuerte arruinado y
la catedral. Esta pequeña ciudad, antes de que se cegara su puerto, era
la principal población de la isla; ahora presenta un aspecto
melancólico, pero muy pintoresco. Después de procurarnos un Padre
negro, para guía, y un español que había servido en la guerra
peninsular, para intérprete, visitamos varios edificios, entre los que
descollaba por su importancia una iglesia antigua. En ella han sido
sepultados los gobernadores y capitanes generales de la isla. Algunas
lápidas sepulcrales llevaban fechas del siglo XVI (1). Los adornos
heráldicos era lo único que en este retirado lugar nos recordaba a
Europa. La iglesia o capilla forma uno de los lados de un cuadrángulo
en cuyo centro crece un numeroso grupo de bananeros. El otro lado
era un hospital, que contenía unos doce asilados de miserable aspecto.
Regresamos a la venda a comer. Un considerable número de
hombres, mujeres y niños, negros como la pez, se reunían atraídos por
el deseo de observarnos. Sin duda estaban de bonísimo humor, porque
todo cuanto decíamos o hacíamos era celebrado con ingenuas
carcajadas. Antes de salir de la ciudad hicimos una visita a la catedral.
No parece tan rica como la iglesia parroquial, pero se ufana de poseer
un pequeño órgano, que lanza gritos de una estridencia singular.

5
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Entregamos al sacerdote negro algunos chelines, y el español, dándole
palmaditas en la cabeza, decía maliciosamente que, a su juicio, el
color de la piel importaba poco. Después de esto volvimos a Porto
Praya tan aprisa como nuestras jacas lo permitieron.
Otro día fuimos, también a caballo, a la aldea de Santo
Domingo, situada casi en el centro de la isla. Algunas acacias
raquíticas crecían en un pequeño llano que cruzamos; sus copas
habían sido dobladas de una manera extraña por el soplo constante de
los alisios, al extremo de que algunas formaban ángulo recto con su
tronco. La dirección de las ramas era exactamente al Noreste por el
Norte y al Suroeste por el Sur, y yo las consideré como veletas
naturales, indicadoras de la dirección predominante del alisio. El paso
de los viajeros deja tan poca huella en el estéril suelo, que aquí
perdimos la ruta y tomamos la de Fuentes. Y ni siquiera lo echamos
de ver hasta que habíamos llegado a ella; pero después nos alegramos
de la equivocación. Fuentes es una bonita aldea con un riachuelo, y
todo parece prosperar en ella, excepto lo que más debe: sus habitantes.
Niños negros, enteramente desnudos y con aspecto de la mayor
miseria, llevaban haces de leña, la mitad de grandes que sus cuerpos.
Cerca de Fuentes vi una gran bandada de gallinas de Guinea probablemente unas cincuenta o sesenta-. Se mostraron muy recelosas
y no pude aproximarme. Huían de nosotros como perdices en un día
lluvioso de septiembre, corriendo con la cabeza levantada, y si se las
perseguía levantaban inmediatamente el vuelo.
El paisaje de Santo Domingo posee una belleza del todo
inesperada, si se atiende al carácter predominantemente sombrío del
resto de la isla. El lugar está situado en el fondo de un valle rodeado
de altos y desiguales muros de lava estratificada. Las negras rocas
ofrecen el contraste más sorprendente con el fresco verdor de la
vegetación que borda las márgenes de una pequeña corriente de agua
cristalina. Ocurrió ser un gran día de fiesta, y el lugar estaba lleno de
gente. A nuestro regreso dimos alcance a una veintena de muchachas
6
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

negras, vestidas con excelente gusto; el color obscuro de su piel y el
níveo albor de sus vestidos de lienzo se combinaban admirablemente
con los colores variados de sus turbantes y amplios chales. No bien
nos hubimos acercado, cuando se volvieron de pronto y, tendiendo sus
chales en el camino, entonaron con brío un canto salvaje, llevando el
compás con palmadas que se daban en las piernas. Les arrojamos
algunos vintenes, que fueron recibidos con chillonas carcajadas, y las
dejamos repitiendo su canción con redoblado ardor.
Una mañana la atmósfera gozaba de extraordinaria
transparencia, y los montes lejanos se proyectaban con nítido perfil
sobre la pesada mole formada por nubarrones de un azul obscuro.
Juzgando por estas apariencias y por lo que en análogas circunstancias
sucede en Inglaterra, supuse que el aire estaba saturado de humedad.
De hecho vino a resultar todo lo contrario. El higrómetro señaló una
diferencia de 29,6 grados entre la temperatura del aire y el punto de
saturación. Esta diferencia era casi el doble de lo que había observado
en mañanas anteriores. Semejante grado desusado de sequedad
atmosférica se presentaba acompañado de constantes relámpagos. ¿No
es bien extraño que esa extraordinaria transparencia aérea coincidiera
con tal estado del tiempo?
Generalmente la atmósfera es brumosa, lo cual procede de un
polvo impalpable en suspensión. Más tarde echamos de ver que ese
polvo había averiado ligeramente los instrumentos astronómicos. La
mañana antes de anclar en Porto Praya recogí un paquetito de este
polvo fino, de color pardo, que parecía haber sido tamizado por la
gasa de la veleta del palo mayor. Mr. Lyell me ha dado también cuatro
paquetes de polvo caído en un navío a unos cuantos centenares de
millas al norte de estas islas. El profesor Ehrenberg (1) halla que el
mencionado polvo se compone en gran parte de infusorios con
caparazones silíceos y del tejido silíceo de plantas. En cinco paquetitos
que le envié ha comprobado la existencia de hasta ¡sesenta y siete
7
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

formas orgánicas diferentes! Los infusorios, con la excepción de dos
especies marinas, son todos habitantes de agua dulce. Conozco nada
menos que quince relaciones diferentes que hablan de polvo caído en 3
navíos a gran distancia de tierra, en el Atlántico. Por la dirección del
viento siempre que cae ese polvo, y de que el fenómeno se verifica
constantemente en los meses en que el harmatán levanta a inmensas
alturas en la atmósfera nubes de polvo, podemos admitir con toda
seguridad que procede de Africa. Sin embargo, es muy curioso que, no
obstante conocer el profesor Ehrenberg muchas especies de infusorios
peculiares de Africa, no halle ninguna de ellas en el polvo que le he
enviado, y en cambio ha descubierto en él dos especies que, según lo
que hasta ahora sabe, sólo viven en América del Sur. El polvo cae en
tanta cantidad que le ensucia todos los objetos del barco y daña los
ojos de los tripulantes y viajeros, y hasta se ha dado el caso de
dirigirse los barcos a la costa a causa de la obscuridad de la atmósfera.
Con frecuencia cae sobre barcos que se hallan a varios cientos y aun a
más de un millar de millas de la costa de Africa, y en puntos distantes
más de 1.600 millas, en dirección Norte a Sur. En cierta clase de
polvo, recogido en un navío a 300 millas de tierra, hallé, con gran
sorpresa, partículas de piedra de más de una milésima de pulgada
cuadrada, mezcladas con materia muy fina. En vista de este hecho, no
hay motivo para sorprenderse de la difusión de las espórulas de
plantas criptógamas, que son mucho más ligeras y menudas.
La geología de esta isla es la parte más interesante de su historia
natural. Al entrar en el puerto puede verse frente a la escollera una
zona o faja blanca perfectamente horizontal, que corre a algunas
millas a lo largo de la costa y a la altura de unos trece a catorce metros
sobre el nivel del mar. Después de examinarlo se ve que ese estrato

3

Debo aprovechar la ocasión de agradecer la amable solicitud con que este
ilustre naturalista ha examinado muchas de mis muestras. En junio de 1845
envié a la Geological Society una relación completa de la caída de este polvo.

8
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

blanco consiste en materia calcárea con numerosas conchas
encastradas, existentes hoy, casi todas, en la costa vecina. Descansa
sobre antiguas rocas volcánicas y ha sido cubierto por una corriente de
basalto, que debe haber penetrado en el mar cuando yacía en su fondo
el estrato blanco que contiene las conchas. Es interesante indagar los
cambios producidos por el calor de la lava desbordada sobre la masa
friable, que en unas partes se ha convertido en caliza cristalina y en
otras en piedra compacta, con manchas o vetas. Cuando la caliza ha
quedado cogida por los fragmentos escoriáceos de la superficie
inferior de la corriente se ha convertido en grupos de, hermosas fibras
radiadas, parecidas al aragonito. Los lechos de lava se levantan en
mesetas sucesivas, de suave inclinación hacia el interior, de donde han
procedido originariamente las inundaciones de roca fundida. Desde
los tiempos históricos no se han manifestado, según creo, signos de
actividad volcánica en ninguna parte de Santiago. Ni siquiera se
descubre sino rara vez la forma de un cráter en las cimas de muchas
colinas constituidas por cenizas rojas; sin embargo, pueden
distinguirse las corrientes, más modernas, de materia eruptiva en la
costa, formando líneas de riscos menos elevados y extendiéndose
delante de los que pertenecen a series más antiguas; de este modo la
altura de las escarpas suministra una manera de determinar, con una
tosca aproximación, la edad de las corrientes.
Durante nuestra permanencia observé las costumbres de algunos
animales marinos. Abunda una Aplysia de gran tamaño. Este
nudibranquio tiene unos trece centímetros de largo y es de un color
amarillento sucio, veteado de púrpura. En cada lado de la superficie
inferior, o pie, lleva una ancha membrana, que en ocasiones parece
obrar como un ventilador, haciendo pasar una corriente de agua por
las branquias o pulmones dorsales. Se alimenta de las algas finas que
crecen entre las piedras, en agua cenagosa poco profunda, y hallé en
su estómago varias piedrezuelas como las que se encuentran en las
mollejas de las aves. El mencionado gasterópodo, cuando se le
9
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

molesta, suelta un líquido de hermosísimo color purpúreo, que tiñe el
agua en un espacio de 30 centímetros en redondo. Además de este
medio de defensa tiene el de una secreción acre esparcida por todo su
cuerpo, la cual causa una sensación de agudo escozor, semejante al
que produce la Physalia, o agua mala.
También me interesé mucho varias veces en observar las
costumbres de un Octopus, o pulpo. Aunque se halla comúnmente en
los charcos que deja la marea al retirarse, no es fácil apoderarse de
estos animales. Valiéndose de sus largos brazos y ventosas pueden
refugiarse en las más angostas grietas, y cuando se han fijado en ellas
se requiere gran fuerza para despegarlos. En ocasiones lanzan su cola
con la rapidez de una flecha de un lado a otro del charco, y al mismo
tiempo tiñen el agua con una tinta de color pardo obscuro para
escabullirse sin ser vistos. Otro de los medios que emplean para no ser
descubiertos es el poder extraordinario que tienen de mudar de color,
como el camaleón, y parecen variar su tinte de acuerdo con la
naturaleza del suelo sobre el que marchan: cuando se hallan en agua
profunda su tinte general es púrpura pardusco, pero al sacarlos a tierra
o ponerlos en agua somera toman un matiz verde amarillento. El color
de los ejemplares examinados por mí, con gran cuidado, era gris claro
con numerosas manchitas de amarillo vivo: el primero variaba de
intensidad y el segundo desaparecía enteramente y reaparecía de
cuando en cuando.
Estos cambios se efectuaban a modo de ráfagas, variando el tinte
entre el rojo jacinto y el pardo castaño4, que continuamente pasaban
por el cuerpo.
Cualquier parte del cuerpo sometida al choque galvánico, por
ligero que fuera, se volvía casi negra; análogo efecto, aunque en grado
menor, se producía arañando la piel con una aguja. Dichas sombras u
ondas, como pueden llamarse, se originan, según se dice, mediante la

4

Uso este calificativo siguiendo la nomenclatura de Patricio Symes.

10
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

expansión y contracción alternadas de pequeñas vesículas que
contienen líquidos diversamente coloreados5.
El pulpo desplegó sus facultades multicoloristas tanto en el acto
de nadar como cuando permanecía estacionado en el fondo. Mucho
me divirtieron los varios artificios empleados para hacer6 se invisible
por un individuo que parecía saber perfectamente lo que estaba
observando. Después de permanecer inmóvil algún tiempo, avanzaba
furtivamente de medio decímetro a uno, como un gato al disponerse a
saltar sobre un ratón; de cuando en cuando mudaba de color, y prosiguió así hasta que, habiendo logrado llegar a un sitio más profundo,
escapó, dejando tras sí un rastro de tinta pardusca, a fin de ocultar el
hueco en que se había refugiado.
Mientras yo buscaba animales marinos alargando la cabeza por
encima de las rocas de la costa unos cuantos decímetros, me vi
saludado más de una vez por un chorro de agua, acompañado de un
ligero chirrido. Al principio no pude saber lo que era, pero
posteriormente averigüé ser el pulpo de marras, que no obstante
permanecer oculto en su agujero, delataba su presencia con las
demostraciones antes expuestas. No cabe duda de que posee el poder
de lanzar agua, y aun me pareció que podía hacer buena puntería
dirigiendo el tubo o sifón que lleva en la parte inferior de su cuerpo. A
causa de la dificultad que estos animales tienen para transportar sus
cabezas no pueden arrastrarse fácilmente cuando se los pone en tierra.
Observé además que uno de estos pulpos fosforescía ligeramente en la
obscuridad mientras le tuve en mi camarote.
PEÑAS DE SAN PABLO.-Al cruzar el Atlántico estuvimos al
pairo, durante la mañana del 16 de febrero, cerca de la isla de San
5

Véase la Encyclop. of Anat. and Physiol., artículo CEPHALOPODA.

11
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Pablo. Este grupo de peñascos está situado a los 0° 58' de latitud Norte
y 29° 15' de longitud Oeste. Dista 540 millas de la costa de América y
350 de la isla de Fernando Noronha. El punto más alto se eleva
solamente unos quince metros sobre el nivel del mar y su circuito no
llega a tres cuartos de milla. Este islote surge abruptamente de las
profundidades del océano. Su constitución mineralógica no es
sencilla: en algunas partes la roca es de naturaleza cuarzosa; en otras,
feldespática, con venas de serpentina. Es un hecho digno de notarse
que los muchos islotes situados a gran distancia del continente, en los
Océanos Pacífico, Indico y Atlántico, con excepción de las Seychelles
y esta pequeña punta de roca, están todos compuestos por coral o
materia eruptiva. La naturaleza volcánica de estas islas oceánicas es
evidentemente una confirmación del principio y un efecto de aquellas
mismas causas, sean químicas o mecánicas, de las que resulta que la
gran mayoría de los volcanes hoy activos se hallan o cerca de las
costas o formando islas en medio del mar.
Las peñas de San Pablo, vistas a distancia, parecen color blanco
brillante, lo que se debe en parte a los excrementos de una numerosa
muchedumbre de aves marinas y también a una capa de una
substancia dura y de lustre perlado íntimamente adherida a la
superficie de las rocas. Examinada con una lente se ve que está
compuesta de muchas capas sumamente delgadas, cuyo espesor total
es de unos 2,54 milímetros. Contiene mucha materia animal, y su
origen, a no dudarlo, se debe a la acción de la lluvia o espuma del mar
sobre el excremento de las aves. Debajo de algunas pequeñas masas de
guano, en Ascensión y en las isletas Abrolhos hallé ciertas
formaciones de ramificación estalactítica, cuya historia, al parecer,
debía de ser la misma que la del revestimiento blanco de estas rocas.
Esas masas ramificadas se parecían tanto en su aspecto general a
ciertas nulíporas (familia de duras algas calcáreas), que no hace
mucho, al revisar apresuradamente mi colección, no advertí la
diferencia. Las extremidades globulares de las ramas son de una
12
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

estructura de perla, como el esmalte de los dientes y de una dureza
capaz de rayar el cristal cilindrado.
Puedo mencionar aquí que en cierto sitio, de la costa de
Ascensión, donde hay enorme cantidad de arena conífera, se deposita
sobre las rocas de marea por la acción del agua del mar, una
incrustación que se parece, como se representa en el grabado, a ciertas
plantas criptógamas (Marchantiæ), frecuente en los muros húmedos.
La superficie de las frondas tiene un hermoso lustre, y las partes
formadas en plena exposición a la luz son de un color negro de
azabache, en tanto las que han crecido en bordes sombreados son
grises únicamente. He mostrado ejemplares de esta incrustación a
varios geólogos y todos han creído que eran ¡de origen igneo o
volcánico! En su dureza y translucidez-cuando pulidas, igual a las de
las más bellas conchas de Oliva -, en el mal olor que despide y su
decoloración bajo la acción del soplete, ofrece una estrecha semejanza
con ciertos moluscos vivientes. Además, es sabido que en muchos de
éstos las partes de ordinario cubiertas y sombreadas por el manto del
animal son de un color más pálido que las enteramente expuestas a la
luz, que es precisamente lo que ocurre en las incrustaciones de que
trato. Si recordamos que la cal, sea fosfato o carbonato, entra en la
composición de las partes duras, tales como huesos y conchas, de
todos los animales vivos, no deja de ser un hecho7 fisiológico
interesante hallar substancias más duras que el esmalte de los dientes
7

Mister Horner y sir David Brewster han descrito (Philosophical
Transactions. 1836, pág. 65) una «curiosa concha que parece substancia
artificial». Se deposita en láminas finas, transparentes, muy pulidas,
coloreadas de pardo y que poseen peculiares propiedades ópticas, en el
interior de un recipiente, donde se revuelva rápidamente en agua un trozo de
paño, primeramente preparado con cola y después con cal. Esta materia es
más blanda y transparente y contiene más substancia animal que la
incrustación natural de Ascensión; pero aquí se nos manifiesta de nuevo la
fuerte propensión del carbonato de calcio y la materia animal a formar una
substancia sólida parecida a la concha

13
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

y superficies coloreadas tan pulidas como las conchas recientes,
construidas con medios inorgánicos de materia muerta orgánica y que
además remedan la forma de algunos vegetales inferiores.
En San Pablo hallamos sólo dos clases de aves: la Sula sula y el
Anous stolidus. La primera es una especie de ave guanera y la
segunda una estérnida. Ambas tienen un carácter manso y estúpido,
estando tan poco acostumbradas a los visitantes que pude haber
matado varias con mi martillo de geólogo. La Sula pone sus huevos en
la roca desnuda, pero la estérnida construye un nido sencillo con
algas. Al lado de muchos de estos nidos había un pequeño pez
volador, que supongo llevado allí por el macho para tenerle de
compañero. Era divertido observar la rapidez con que un grande y ágil
cangrejo (Graspus), habitante de las hendeduras de las rocas, robaba
el pez de junto al nido apenas había espantado a los padres. Sir W.
Symonds, una de las pocas personas que han desembarcado aquí, me
participa haber visto a los cangrejos arrastrar de los nidos a los
polluelos y devorarlos. Ni una sola planta, ni siquiera un liquen crece
en esta islita, pero está habitada por varios insectos y arañas. La lista
siguiente comprende, según creo, toda la fauna terrestre: una mosca
(Olfersia) que vive en la Sula, y una garrapata que como parásito de
las aves ha debido de llegar a este sitio; una mariposita parda,
perteneciente a un género que halla su alimento en las plumas, un
escarabajo (Quedius) y una cochinilla que se cría debajo de los
excrementos, y por último, numerosas arañas, que supongo viven a
expensas de los acompañantes y basureros de las aves. La tan
decantada historia de la elegante palmera y otras magníficas plantas
tropicales, seguidas de las aves, y, por último, del hombre, en el
proceso de tomar posesión de las islitas de coral recién formadas en el
Pacífico, no es probablemente correcta. Mucho recelo que la poesía de
tal historia venga a ser destruida por la comprobación de que los
primeros habitantes de las islas oceánicas recién formadas sean en

14
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

realidad los insectos parásitos y arañas que viven en el plumaje y
excrementos de las aves.
El menor peñasco de los mares tropicales sirve de base a
innumerables algas y de abrigo a muchos animálculos y suministra
alimento a multitud de peces. Marinos y tiburones luchan
constantemente por llevarse la mejor parte de la presa, enganchada en
las cuerdas de pescar. He oído que una roca próxima a las Bermudas,
situada en pleno mar, a muchas millas tierra y a considerable
profundidad, se descubrió antes que nada por la circunstancia de
haberse observado peces en las cercanías.
FERNANDO NORONHA.-20 de febrero: Hasta donde pudieron
llegar mis observaciones en las pocas horas que estuvimos en este
sitio, la constitución de la isla es volcánica, pero probablemente no de
reciente fecha. El rasgo más característico es un cerro cónico de unos
trescientos metros de alto, cuya parte superior es muy escarpada y con
resaltos en uno de sus lados. La roca es fonolita y está dividida en
columnas irregulares. Al ver una de estas masas aisladas se inclina
uno a creer que han surgido repentinamente en estado semiflúido. En
Santa Elena, sin embargo, comprobé que ciertos pináculos, de figura
y constitución muy semejantes, habían sido formados por la inyección
de roca fundida en estratos blandos, los cuales habían formado así los
moles para estos gigantescos obeliscos. Toda la isla está cubierta de
bosques; mas a causa de la sequía del clima la vegetación no se
presenta exuberante. A medio camino de la montaña, algunas grandes
masas de roca en forma de columna, sombreadas por árboles parecidos
al laurel y adornadas por otros con flores rosadas y sin una hoja,
daban aspecto agradable a las partes más próximas del paisaje.
BAHÍA 0 SAN SALVADOR (BRASIL).-29 de febrero: El día se
me ha pasado deliciosamente; pero este calificativo no expresa con
bastante fuerza los sentimientos del naturalista que por vez primera
15
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

discurre a su albedrío en un bosque brasileño. La elegancia de las
diversas clases de hierbas, la novedad de las plantas parásitas, la
belleza de las flores, el verde lustroso del follaje, y, sobre todo, la
general exuberancia de la vegetación, me llenaron de admiración (1).
La más paradójica mezcla de ruido y silencio envuelve las regiones
sombrías del bosque. El zumbido de los insectos es tan fuerte que
puede oírse en un navío anclado a varios centenares de metros de la
costa; sin embargo, en los lugares retirados parece reinar un silencio
universal. Para cualquier aficionado a la historia natural, un día como
éste le procurará placeres superiores a todo cuanto puede esperar, cuya
repetición buscará vanamente en lo venidero. Después de vagar por
algunas horas, regresé al lugar de desembarco; pero antes de llegar me
sorprendió una tormenta tropical. Procuré cobijarme bajo un árbol, de
tan espeso ramaje que jamás le hubieran penetrado las lluvias de
Inglaterra; pero aquí en un par de minutos fluía un pequeño torrente a
lo 8largo del tronco. A esta violencia de la lluvia debemos atribuir el
verdor que alfombra el suelo de los bosques más espesos; si las lluvias
fueran como las de los climas fríos quedarían absorbidas o evaporadas
antes de llegar a la tierra. Por ahora no intentaré describir el
magnífico paisaje de esta soberbia bahía, porque al navegar con rumbo
a casa tocamos en este punto por segunda vez, y al llegar allá en mi
relato tendré ocasión de extenderme sobre el particular.
Todo a lo largo de la costa del Brasil, en una distancia de 2.000
millas al menos, y seguramente en un gran espacio tierra adentro,
dondequiera que se tropiece con rocas sólidas, pertenecen a una
formación granítica. La circunstancia de hallarse constituida esta
enorme área por materiales que, según la mayoría de los geólogos,
cristalizaron calentados bajo presión, da lugar a muchas curiosas
reflexiones. ¿Se produjo este efecto, en las grandes profundidades del

8

Véase LA CONDAMINE (C. DE): Viaje a la América meridional, tomo 7°
de los VIAJES CLÁSICOS editados por CALPE.

16
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

océano? ¿0 es que sobre esa superficie se extendió en un principio una
capa de estratos que han ido desapareciendo desde entonces?
¿Podemos creer que alguna fuerza, obrando en un período de tiempo
larguísimo, haya denudado el granito en varios millares de leguas
cuadradas?
En un sitio próximo a la ciudad, donde un riachuelo
desembocaba en el mar, observé un hecho que se relaciona con un
asunto discutido por Humboldt9 . En las cataratas de los grandes ríos
Orinoco, Nilo y Congo, las rocas sieníticas están revestidas de una
substancia negra, presentando el aspecto de haber sido pulimentadas
con grafito. La capa es de extremada delgadez, y del análisis hecho
por Berzelius resultó que estaba compuesta de óxidos de manganeso y
hierro. Hállasela en el Orinoco en las rocas periódicamente bañadas
por las ondas, y solamente en aquellos donde la corriente es rápida; o,
como dicen los indios, «las rocas son negras cuando las aguas son
blancas». Aquí el revestimiento es de hermoso pardo en vez de negro,
y parece compuesto de sólo materias ferruginosas. Los ejemplares
manuales no dan idea exacta de estas piedras barnizadas de pardo, que
reverberan con los rayos del Sol. No se las ve mas que dentro de los
límites abarcados por las mareas, y como el riachuelo se desliza
lentamente, la marejada debe suministrar la fuerza que pule las
mencionadas rocas, como sucede en las cataratas de los grandes ríos.
De un modo análogo, la subida y la bajada de la marea corresponde
probablemente a las inundaciones periódicas; y así, se producen los
mismos efectos en circunstancias al parecer diferentes y en realidad
semejantes. Sin embargo, el origen de tales revestimientos de óxidos
metálicos, que se presentan corno adheridos a las rocas, no se
comprende, y a mi juicio no hay razón alguna para explicar la
permanencia inalterable de su delgadez.
9

Personal Narrative, vol. V, part. I, pág. 18.

17
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Un día me entretuve en observar los hábitos del Diodon
antennatus, que había sido pescado mientras nadaba cerca de la costa.
Este pez, de piel lacia, posee, como es sabido, la singular propiedad de
distenderse, tomando una forma aproximadamente esférica. Después
de haberle sacado del agua por breve tiempo y sumergídole otra vez,
se advierte que el animal ha absorbido una gran cantidad de agua y
aire por la boca y quizá también por los orificios branquiales. Este
proceso se efectúa de dos modos: el aire es ingerido y forzado a entrar
en la cavidad del cuerpo, impidiéndose la salida por una contracción
muscular visible externamente; pero el agua entra en suave corriente
por la boca, que permanece abierta de par en par e inmóvil; esta
segunda acción debe, por tanto, depender de la succión. La piel de
todo el abdomen está mucho más floja que la del dorso; de aquí que
durante la inflación la superficie inferior se distienda más que la
superior, y el pez, en consecuencia, flote panza arriba. Cuvier duda de
que en esta posición el Diodon pueda nadar; pero no sólo puede
avanzar así en línea recta, sino también torcer a un lado o a otro. Este
último movimiento lo efectúa solamente con ayuda de las aletas
pectorales, quedando la cola caída y sin movimiento. Al flotar el
cuerpo, a modo de boya, las aberturas branquiales permanecen fuera
del agua, pero constantemente fluye a su través una corriente que ha
entrado por la boca.
Cuando el pez había permanecido por breve tiempo en ese estado
de distensión, generalmente expelía el ,aire y el agua con gran fuerza
por las aberturas branquiales y la boca. También le era dable evacuar
a voluntad cierta porción de agua, y por tanto parece probable que este
líquido sea ingerido en parte para regular su peso específico. El
Diodon, o pez orbe, de que hablo poseía varios medios de defensa.
Podía dar un terrible mordisco y lanzar el agua por la boca a cierta
distancia, al mismo tiempo que hacía un curioso ruido con el
movimiento de sus mandíbulas. Al inflarse, las papilas que cubren la
piel se ponen erectas y puntiagudas. Pero lo más singular es que
18
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

cuando se le manosea segrega por la piel del abdomen una materia
fibrosa de un bellísimo color carmín, que tiñe el marfi1 y el papel de
un modo permanente, en términos de conservarse el tinte con todo su
brillo hasta la fecha en que escribo estas líneas; desconozco
enteramente la naturaleza y uso de esta secreción. Al Dr. Allán de
Forres le he oído que ha encontrado con frecuencia un Diodon
flotando vivo e inflado en el estómago de un tiburón, y que en varias
ocasiones comprobó el hecho de haberse abierto camino devorando no
sólo las membranas del estómago, sino los costados del monstruo,
matándolo. ¿Quién hubiera podido creer que un pez tan pequeño y
blando fuera capaz de dar muerte al enorme y feroz tiburón?
18 de marzo.-Hemos zarpado de Bahía. Pocos días después,
cuando estábamos a corta distancia de las islas Abrolhos, me llamó la
atención el aspecto pardorrojizo que presentaba el mar. Toda la
superficie del agua, tal como ésta pudo ser observada con una lente de
poco aumento, parecía estar cubierta de menudas pajitas de heno
picado, con las puntas dentadas. Eran minúsculas confervas
cilíndricas, dispuestas en haces o bolsas de 20 a 60 individuos en cada
una. Mister Berkeley me hace saber que pertenecen a la misma
especie (Trichodesmium
erythræum) hallada en grandes espacios del Mar Rojo, y de la
que proviene la denominación que lleva este mar10 . Su número debe
de ser incalculable; el barco pasó por varias fajas de ellas, una de las
cuales tenía cerca de 10 metros de ancha y, a juzgar por el color
cenagoso del agua, dos millas y media, por lo menos, de larga. En las
relaciones de casi todos los largos viajes se dan algunas noticias de
estas confervas. Abundan especialmente en el mar que rodea a
10

M. Montagne, en Comptes Rendus, etc. julio 1844, y Annales des Sciences
Naturelles, diciembre 1844.

19
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Australia, y frente al cabo Leeuwin hallé una especie análoga, pero
más pequeña y al parecer diferente. El capitán Cook, en su tercer
viaje, apunta la observación de que los marinos la llamaban serrín de
mar.
Cerca del Atol Keeling, en el Océano Indico, observé pequeñas y
numerosas masas de confervas, de algunos centímetros en cuadro,
compuestas de largos hilos cilíndricos de suma delgadez, con otros
cuerpos algo mayores y visibles a simple vista, rematando en ambos
extremos por conos sutiles. Dos de éstas, unidas, están representadas
en el grabado. Varían en longitud desde un milímetro a milímetro y
medio y en diámetro, de 1,12 milímetros a 15 milímetros. Junto a una
extremidad de la parte cilíndrica puede verse de ordinario un tabique
verde, formado por materia granular y más grueso en su parte media.
Este tabique, según creo, es el fondo de un delicadísimo saco incoloro,
compuesto de una substancia pulposa que reviste a cápsula exterior,
pero sin extenderse dentro de las puntas cónicas extremas. En algunos
ejemplares, pequeñas y perfectas esferas de materia granular pardusca
hacían las veces de tabiques; y observé el curioso proceso de su
formación. La materia pulposa de la capa, o revestimiento interno, se
agrupó de pronto en líneas, de las que algunas se convirtieron en
radios salidos de un centro común; después siguió contrayéndose con
un movimiento rápido e irregular, de modo que en el transcurso de un
segundo el conjunto se reunió en una perfecta esferita, la cual ocupó la
posición del tabique, o septum, en un extremo de la caja, ahora vacía.
Un accidente casual aceleró la formación de materia granular. Puedo
añadir que frecuentemente se adherían dos cuerpos de éstos, uno a
otro, cono con cono, con el extremo donde se halla el septum, tal
como arriba se representa.
Además he de registrar aquí algunas otras observaciones
relacionadas con la coloración del mar por causas orgánicas. En la
costa de Chile, a pocas leguas al norte de Concepción, el Beagle pasó
un día por grandes zonas de agua cenagosa, exactamente como la un
20
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

río en tiempo de crecidas; y nuevamente, un grado al sur de
Valdeparaíso, estando a 50 millas de tierra, la misma coloración se
presentó, en un área todavía mayor. Una pequeña cantidad de este
agua, puesta en un vaso, era de un tinte pálido rojizo, y examinada al
microscopio se vio que hormigueaban en ella diminutos animálculos,
trasladándose rápidamente de un punto a otro, y a menudo reventando
como burbujas de jabón. Su forma era oval y contraída en el medio
por un anillo de pestañas curvas vibrátiles. Sin embargo, era muy
difícil examinarlos con cuidado porque apenas cesaba su constante
movimiento, aun al cruzar el campo de la visión, sus cuerpos reventaban. Unas veces reventaban los dos extremos a un tiempo, y otras sólo
uno, arrojando cierta cantidad de materia granular, tosca y pardusca.
Momentos antes de estallar, el animal se dilataba una mitad más de su
tamaño natural, y la explosión se realizaba unos quince segundos
después de haber cesado el rápido movimiento de progresión; en
algunos casos, aunque pocos, iba precedida, durante un breve
intervalo, de un movimiento rotatorio sobre el eje mayor. Al cabo de
dos minutos, varios de ellos quedaron aislados en una gota de agua, y
de esta suerte perecieron. Generalmente, se mueven, con la
terminación más fina hacia delante, valiéndose de sus cilios o pestañas
vibrátiles, y por rápidas impulsiones. Estos animales son
pequeñísimos y enteramente invisibles a simple vista, pues sólo
ocupan un espacio igual al cuadrado de una milésima de pulgada
(0,022 mm.). Su número era incontable, pues la menor gota de agua
que pude separar contenía muchísimos. En el transcurso de un día pasamos por dos extensiones de agua manchadas de dicho color, y una
sola de ellas debía de abarcar un espacio de varias millas cuadradas.
¡Cuán incalculable número de estos microscópicos animales! El color
del agua, tal como aparecía a alguna distancia, semejaba el de un río
que hubiera arrastrado su corriente por un lecho de roja arcilla; pero a
la sombra del costado del navío era de color de chocolate. La línea en
que se unían el agua roja y azul estaba distintamente definida. En los
21
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

días anteriores, el tiempo había sido tranquilo y el océano abundaba
extraordinariamente en seres vivos11 .
En el mar, en torno a Tierra del Fuego, y a no mucha distancia
de la costa, he visto angostas fajas de agua de color rojo vivo,
producido por numerosos crustáceos parecidos en la forma a
camarones grandes. Los cazadores de focas los llaman «cebo de ballena». Si estos cetáceos se alimentan o no de ellos, lo ignoro; pero las
golondrinas y cuervos marinos, así como inmensos rebaños de grandes
focas, en algunas partes de la costa se nutren principalmente de estos
crustáceos flotantes. Los marinos atribuyen invariablemente la
coloración del agua a la freza, o huevas; pero sólo en un caso he
hallado verdadera esa suposición. A la distancia de varias leguas del
Archipiélago de los Galápagos, el barco navegó por tres fajas de un
amarillo obscuro o como agua fangosa; tenían algunas millas de largo
y sólo unos metros de ancho, hallándose separadas del agua
circundante por una margen sinuosa, pero bien marcada. El color
provenía de unas bolitas gelatinosas, de unos cinco milímetros de
diámetro, en las que se hallaban encastrados numerosos y diminutos
óvulos esféricos; los había de dos distintas clases: una de color rojizo y
de diferente forma que la otra. No puedo conjeturar a qué dos clases
de animales pertenecían. El capitán Colnett advierte que esta
coloración es muy frecuente entre las islas de los Galápagos y que la
dirección de las bandas indica la de las corrientes; sin embargo, en el
caso descrito la línea había sido causada por el viento. Otra sola co11

M. Lesson (Voyage de la Coquille, tomo I, pág. 255) menciona el agua roja
del mar frente a Lima, producida en apariencia por la misma causa. Peron, el
ilustre naturalista, en el Voyage aux Terres Australes, trae hasta doce
referencias a viajeros que han aludido a las coloraciones del agua del mar
(vol. II, pág. 539). A las referencias dadas por Peron cabe añadir las de
Humboldt (Pers. Narr., vol. VI, pág. 804); Flinders (Voyage, vol. I, pág. 92);
Labillardiére, vol. I, pág. 287; Ulloa (Viaje); Voyage of the «Astrolabe» and
of the « Coquille»); capitán King (Survey of Australia), etc.

22
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

loración me resta enumerar, y es la de una delgada capa aceitosa que
despliega colores irisados. En la costa del Brasil vi una extensión
considerable del océano que tenía este aspecto. Los marinos lo atribuyen al cadáver putrefacto de alguna ballena, que probablemente flota a
no gran distancia. No cito aquí las pequeñas partículas gelatinosas a
que en lo sucesivo he de hacer referencia, y que a menudo se hallan
dispersas en el agua, porque no abundan bastante para producir
cambio de color.
Dos circunstancias notables hay en las descripciones
precedentes: la primera se refiere a la particularidad de permanecer
unidos los varios cuerpos que forman las bandas con bordes definidos.
¿Cómo se explica esto? En el caso de los crustáceos parecidos a
camarones sus movimientos podrán ser tan ordenados como los de un
regimiento de soldados; pero no es posible que ocurra esto con los
óvulos y confervas, desprovistos de toda acción voluntaria, ni tampoco
es probable que suceda en los infusorios. En segundo lugar, ¿cuál es la
causa de la longitud y estrechez de las bandas? El aspecto que ofrecen
se parece tanto al que puede observarse en los torrentes donde el curso
del agua se desarrolla en largos ramales de espuma, recogida en los
remansos, que me ha inducido a atribuir el efecto mencionado a una
acción semejante, bien de una corriente de aire, bien del mar. En tal
supuesto, debemos creer que los varios cuerpos organizados se
producen en ciertos sitios favorables, de los que son arrastrados por el
movimiento del aire o del agua. Confieso, no obstante, que hay gran
dificultad en concebir un sitio capaz de servir de cuna a tantos millones de millones de animálculos y confervas; porque ¿de dónde vienen
los gérmenes a ese punto, ya que los organismos padres han sido
distribuidos por las olas y los vientos en el inmenso océano? Pero en
ninguna otra hipótesis puedo comprender su agrupación linear.
Cúmpleme añadir que, según advierte Scoresby, agua verde abunda en
animales pelágicos, que se encuentran invariablemente en ciertas
partes del Océano Artico.
23
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

CAPÍTULO II
RÍO DE JANEIRO
Río de Janeiro.-Excursión al norte de Cabo Frío.-Gran evaporación.-Esclavitud.-Bahía de Botofogo.-Planarias terrestres.-Nubes en
el Corcovado.-Aguacero.-Ranas músicas.-Insectos fosforescentes.Poder de saltar de los elatéridos.-Bruma azul.-Ruido hecho por una
mariposa.-Entomología.-Hormigas.-Avispa
matando
una
araña.-Araña
parásita.-Artificios
de
una
Epeira.-Arañas
gregarias.-Araña con tela asimétrica.
RÍO DE JANEIRO, 4 abril a 5 de julio 1832.-Pocos días después
de nuestra llegada conocí a un inglés que iba a visitar su hacienda,
situada a más de 160 kilómetros de la capital, hacia el norte de Cabo
Frío.
Acepté del mejor grado su amable oferta de permitir que le
acompañara.
8 de abril.-Los expedicionarios éramos siete. La primera etapa
fue muy interesante. El día era calurosísimo, y mientras avanzábamos
por los bosques todo yacía en letárgica inmovilidad, excepto las
grandes y brillantes mariposas, que volaban de una parte a otra en
perezosas ondulaciones. El panorama que se ofreció a nuestra vista al
trasponer las alturas de detrás de Praia Grande era hermosísimo; el
conjunto deslumbraba por su intenso colorido, en el que predominaba
el azul turquí; el cielo y las tranquilas aguas de la bahía rivalizaban en
esplendor. Después de pasar por una región cultivada, penetramos en
un bosque, superior en magnificencia a todo lo que es dable imaginar.
Llegamos a Ithacaia a eso del mediodía; este lugarejo se levanta
en una llanura, y está formado por una casa central, a cuyo alrededor
se agrupan las cabañas de los negros. La forma regular y posición de
24
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

las últimas me recordaron los dibujos de las viviendas hotentotes en el
sur de Africa. Como la Luna salía temprano, resolvimos partir la
misma tarde, para ir a dormir en Lagoa Marica. Mientras obscurecía
pasamos junto a una de las macizas, desnudas y escarpadas montañas
de granito que son tan comunes en este país. Este sitio es célebre por
haber servido de refugio durante largo tiempo a ciertos esclavos
fugitivos, que cultivando un pequeño terreno en las cercanías de la
cima lograban sacar lo necesario para su subsistencia. Con el tiempo
fueron descubiertos, y, habiendo enviado un piquete de soldados, todos
fueron hechos prisioneros, excepto una vieja, que, antes de volver a la
esclavitud, prefirió arrojarse a un precipicio desde lo alto de la
montaña, quedando hecha pedazos. En una matrona romana, este
rasgo se hubiera llamado el noble amor a la libertad; en una pobre
negra, se califica de brutal obstinación. Continuamos cabalgando por
algunas horas. En los últimos kilómetros el camino se hizo intrincado,
pasando por un estéril desierto de pantanos y lagunas. El paisaje,
contemplado a la débil luz de la Luna, era de suprema desolación.
Junto a nosotros volaban algunas luciérnagas y la solitaria agachadiza
lanzaba su grito plañidero al alzar el vuelo. El distante y monótono
rugido del mar apenas interrumpía la silenciosa calma de la noche.
9 de abril.-Antes de salir el sol partimos del miserable lugar en
que habíamos pernoctado. El camino pasaba por un estrecho llano
arenoso, situado entre el mar y el interior, cubierto de lagunas saladas.
Las numerosas aves pescadoras, de hermoso aspecto, tales como
airones y garzas, junto con las suculentas plantas, que tomaban la
forma más fantástica, daban al paisaje un interés que de otro modo no
hubiera poseído. Los escasos árboles, achaparrados, aparecían
cargados de plantas parásitas, entre las que despertaban suprema
admiración la belleza y fragancia deliciosa de algunas orquídeas. Al
subir el Sol, el día se hizo extremadamente caluroso, produciendo
gran abatimiento la reflexión de la luz y el calor en la blanca arena.
25
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Comimos en Mandetiba; el termómetro marcaba a la sombra 29
grados centígrados. La hermosa vista de las lejanas y frondosas
montañas, reflejada en la perfecta calma de un extenso lago, nos
refrigeró y vigorizó. Como la venda12 fue excelente y conservo todavía
el grato, aunque raro, recuerdo de una magnífica comida, me mostraré
agradecido presentando aquí esa hospedería como el prototipo de las
de su clase. Con frecuencia son caserones de un solo piso, que es el
bajo, y están construidos con machones verticales y ramaje entretejido
cubierto de yeso. Nunca se ven en ellos ventanas con cristales, y de
ordinario están muy bien techados. Por regla general, la parte del
frontis tiene una amplísima entrada, que conduce a una especie de
corredor o verandah, en el que se hallan colocadas las mesas y los
bancos. Los dormitorios están dispuestos a los lados, y aquí el viajero
ha de arreglárselas para dormir como pueda sobre una plataforma de
tablas cubiertas por una esterilla. La venda propiamente dicha, donde
se albergan los huéspedes, se levanta en medio de un corral, y hace de
establo. Al llegar solíamos desenjaezar los caballos y echarles un
pienso de maíz, y luego, con una profunda inclinación, rogábamos al
senhor, o patrón, que tuviera a bien servirnos de comer. «Lo que usted
quiera, señor», solía contestar. En un principio, cuando ignoraba las
costumbres del país, más de una vez di gracias a la Providencia por
habernos guiado a tan buenas personas. Pero tales sentimientos míos
carecían de fundamento, porque al continuar la conversación
averiguaba que las circunstancias no podían ser más deplorables:
«¿Podrá usted ponernos algo de pesca?» «¡Oh! Eso no, señor.» «¿Hay
pan?» «¡Ca! No, señor.» «¿Carne curada?» «Tampoco.» En el caso
más venturoso, después de aguardar un par de horas, obteníamos
pollos, arroz y farinha. A menudo nos veíamos obligados a matar a
pedradas las gallinas que se habían de cocinar. Cuando, enteramente
exhaustos por la fatiga y el hambre, indicábamos tímidamente que se
nos sirviera la comida, la respuesta, dada con gran empaque, y aunque
12

Venda, nombre portugués de un albergue.

26
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

verdadera, era poco complaciente: «Se servirá cuando esté lista.» Si
nos hubiéramos atrevido a replicar, se nos habría contestado que
podíamos tomar el portante y seguir nuestro viaje, ya que éramos tan
impertinentes. Difícil es hallar gente menos tratable y más desconsiderada que estos posaderos; con frecuencia se nota una suciedad
repugnante en sus casas y personas; la falta de tenedores, cuchillos y
cucharas presentables es cosa corriente, y tengo la seguridad de que en
Inglaterra no hay tugurio ni casucha tan desprovisto de todo género de
comodidades. Sin embargo, en Campos Novos lo pasamos en grande,
pues se nos sirvieron pollos con arroz, galletas, vino y licores en la
comida, café por la tarde, y de desayuno pesca con café. Todo ello, y
un buen pienso para los caballos, costó solamente unas cinco pesetas
por cabeza. Con todo eso, habiendo preguntado al patrón de esta
posada si sabía algo de un látigo que uno de nuestros compañeros
había perdido, contestó con aspereza: «¿De qué lo voy a saber? ¿Por
qué no le han puesto a recado? Supongo que se lo habrán comido los
perros.»Salimos de Mandetiba y continuamos la marcha a través de un
intrincado yermo lleno de lagos, en algunos de los cuales había
conchas de agua dulce, y en otros, de agua salada. De la primera clase
hallé una Limnæa, que era muy numerosa, en un lago donde, según
me aseguraron las gentes del país, entra el mar una vez al año, y a
veces más a menudo llenándolo de agua salada. Estoy cierto de que en
esta cadena de lagunas que bordea la costa del Brasil pueden observarse muchos e interesantes hechos relativos a los animales marinos y de
agua dulce. Mr. Gay13 afirma que en las cercanías de Río halló
conchas de los géneros marinos Solen y Mytilus, junto con
Ampullarias de agua dulce, conviviendo en agua salobre. También
observé con frecuencia en la laguna próxima al Jardín Botánico, en la
que el agua es poco menos salada que la del mar, una especie de
Hydrophilus muy semejante al común en los charcos de Inglaterra; la

13

Annales des Sciences Naturelles para 1833.

27
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

única concha que había en dicha laguna pertenecía a un género que se
encuentra generalmente en los estuarios.
Alejándonos de la costa por algún tiempo, volvimos a
internarnos en el bosque. Los árboles eran altísimos, y notables, al
compararlos con los de Europa, por la blancura de sus troncos. Veo en
mi libro de memorias apuntada la observación: «Admirables y bellas
plantas parásitas florecidas», y es que tan curiosos vegetales me
impresionaban invariablemente como los objetos de mayor novedad en
estos grandiosos paisajes. Prosiguiendo nuestro camino, pasamos por
extensiones de pastos muy perjudicados por enormes hormigueros
cónicos, de unos tres metros y medio de alto. El aspecto que daban a la
planicie era el de los volcanes de lodo en el Jorullo, tales como
Humboldt los describe. Llegamos a Engenhodo después de obscurecer,
cuando llevábamos diez horas a caballo. Una de las cosas que me
sorprendieron durante toda la jornada fue las grandes marchas que los
caballos podían soportar, y si padecían algún accidente o percance se
reponían mucho más pronto que los de raza inglesa. Los vampiros
ocasionan a menudo grandes molestias mordiendo a los caballos en la
cruz. La herida, de ordinario, no es tan temible por la pérdida de
sangre corno por la inflamación que el roce de la silla produce
después. En Inglaterra se han puesto en duda estos hechos con todas
sus circunstancias, por lo que me creí afortunado por haber
presenciado que uno, el Desmodus d’Orbigny, fue cazado en el lomo
de un caballo. Cuando vivaqueamos, ya tarde, una noche cerca de
Coquimbo, en Chile, mi criado, al advertir que uno de los caballos
estaba muy inquieto, fue a ver lo que pasaba; pareciéndole ver algo
que se movía encima del animal le puso rápidamente la mano sobre la
cruz, y cogió un vampiro. A la mañana siguiente el sitio donde estaba
la mordedura se distinguía del resto por una hinchazón sanguinolenta.
Tres días después viajé en este caballo sin que tuviera ninguna
novedad.

28
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

13 de abril.-Después de caminar tres días llegamos a Socêgo,
hacienda del señor Manuel Figuireda, que es pariente de uno de mis
compañeros de excursión. La casa era sencilla, y aunque por su forma
parecía un depósito o almacén de granos, se adaptaba, no obstante, a
las condiciones del clima. Las butacas y sofás, de adornos dorados,
que integraban el moblaje de la sala contrastaban con las enjalbegadas
paredes, la techumbre de ramaje y las ventanas sin cristales. La casa,
junto con los graneros, cuadras y talleres para los negros, a los que
había enseñado varios oficios, formaba una especie de cuadrilátero
mal trazado, en cuyo centro había un montón de café puesto a secar.
Estos edificios se levantan en un cerro que domina al terreno
cultivado, y les sirve de cerca por ambos lados un muro de espeso
bosque de obscuro verdor. El producto principal en esta parte del país
es el café. Cada árbol se supone que produce anualmente, por término
medio, dos libras, pero los hay que dan hasta ocho. También la
mandioca o cazabe se cultiva en gran cantidad. Todo se utiliza en esta
planta: las hojas y ta1los sirven de pasto a los caballos, y las raíces,
molidas, dan una pulpa que después de prensada, seca y tostada se
convierte en farinha, principal artículo alimenticio en el Brasil.
Es un hecho curioso y bien conocido que el jugo de dicha planta,
una de las más nutritivas que existen, es muy venenoso. Algunos años
antes murió una vaca en esta fazenda14 a consecuencia de haber
bebido cierta cantidad de aquél. El señor Figuireda me dijo que había
sembrado el año anterior un saco de alubias, o feijaos, y tres de arroz;
el primero le produjo 80 y el segundo 320. Los pastos alimentan una
hermosa raza de ganado vacuno, y en los bosques abunda la caza de
tal modo, que en cada uno de los tres días precedentes mató un ciervo.
Esta abundancia de alimentos se puso de manifiesto en las comidas,
donde si las mesas no gimieron, los convidados no pudieron menos de
hacerlo al exigirles que probaran de todos los platos. Un día, habiendo
calculado muy bien, a lo que creí, que podría probar de todo, vi llegar

29
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

a última hora, en el colmo del desaliento, un pavo asado y un tostón
en toda su substanciosa realidad. Durante las comidas se necesitaba
que hubiera un criado atento a echar del comedor una porción de
perros viejos y algunas docenas de chicuelos negros que se colocaban
dentro aprovechando todas las ocasiones. Mientras pude alejar de mi
pensamiento la idea de la esclavitud me parecía que había algo de
fascinador en aquel modo de vivir sencillo y patriarcal: tan completo
era allí el retiro e independencia del resto del mundo. Tan luego como
se veía llegar a un extranjero se echaba a vuelo una gran campana y
generalmente se disparaba un cañoncito. De esta suerte se anunciaba
el suceso a las peñas y a los bosques, pero a nadie más. Una mañana
salí a dar un paseo antes de amanecer, con ánimo de admirar la
solemne quietud del paisaje; después de largo rato, el silencio fue
interrumpido por el himno matinal, cantado en voz alta por toda la
tropa de negros; y de este modo se empezaba ordinariamente el trabajo
de cada día. En fazendas como ésta no dudo que los esclavos pasan la
vida contentos y felices. Los sábados y domingos trabajan para ellos, y
en este fértil clima la labor de dos días es suficiente para dar de comer
a un hombre y su familia toda la semana.
14 de abril.-Dejando Socêgo, fuimos a caballo a otra hacienda en
el río Macâe, que era el último trozo de terreno cultivado en esa
dirección. La posesión tenía dos millas y media de larga, y su dueño
había olvidado cuántas de ancha. Sólo una pequeña parte estaba
limpia de bosque y maleza; pero apenas había una hectárea que no
fuera capaz de producir todos los ricos y variados frutos de las
regiones tropicales. Considerando la enorme área del Brasil, la
proporción de terreno cultivado es insignificante si se la compara con
lo que permanece en el estado de naturaleza; en alguna edad futura,
¡qué vasta población no podrá el país mantener! Durante el segundo
día de viaje hallamos tan cerrado el camino, que fue necesario llevar
14

Hacienda.

30
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

un hombre delante cortando las trepadoras con un machete. El bosque
abunda en bellezas, entre las que sobresalían los helechos
arborescentes, aunque no grandes, notabilísimos por sus frondas de
brillante verdor y elegante curvatura. Por la tarde cayó un chaparrón,
y aunque el termómetro marcaba 18°,3, sentí frío. No bien cesó la
lluvia era curioso observar la extraordinaria evaporación que empezó
en toda la extensión del bosque. A la altura de 30 metros las colinas
aparecían envueltas en un denso vapor blanco, que se elevaba a modo
de columnas de humo de las partes más espesas, y especialmente de
los valles. Observé este fenómeno en varias ocasiones, y supongo que
dimana de la gran superficie presentada por el follaje, previamente
calentada por los rayos del sol.
Mientras estábamos en esta finca faltó poco para que testigo de
uno de esos actos atroces que sólo pueden ocurrir en un país de
esclavos. Con motivo de una querella y un pleito el amo estuvo a
punto de separar todas las mujeres y niños de los esclavos varones
venderlos en Río en pública subasta. Si esta enormidad no se realizó
fue porque lo impidió el interés, y no el menor sentimiento de piedad.
Realmente, no creo que al amo le pasara por las mientes que era
inhumano separar a 30 familias después de haber vivido juntas por
muchos años. Y, no obstante, aseguro, a fe de hombre veraz, que en
sentimientos humanitarios y afectuosos aventajaba al común de los
hombres. Cabe, pues, afirmar que la codicia y el egoísmo producen en
inteligencia la ceguera más absoluta. He de mencionar aquí una
anécdota de escasa importancia, por haberme impresionado en aquella
ocasión más hondamente cualquier relato de crueldad. Cruzaba una
corriente en una barca de pasaje con un negro extraordinariamente
estúpido. Al intentar hacerme comprender alcé la voz e hice varios
gestos, entre ellos el de pasarle la mano por la cara. El hombre debió
de creer, a lo que supongo, que yo estaba furioso e iba a pegarle,
porque al momento, con aire asustado y medio cerrados los ojos, dejó
caer las manos. Jamás olvidaré la sorpresa, disgusto y vergüenza que
31
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

me causó ver a un hombrachón fornido aguardar en aquella posición
humillante un bofetón que, según se figuró, pensaba yo descargarle.
Este hombre había sido por la esclavitud arrastrado a degradación
inferior a la del más indefenso animal.
18 de abril.-De regreso pasamos dos días en Socêgo, y los invertí
en recoger insectos en el bosque. La mayoría de los árboles, aunque
tan altos, sólo tienen de metro a metro y medio de circunferencia. Hay,
por supuesto, alguno que otro de dimensiones mucho mayores. El
señor Manuel estaba haciendo a la sazón una canoa de 21 metros de
larga, utilizando al efecto un grueso tronco que en un principio midió
33 metros. El contraste formado por las palmeras que crecen en medio
del arbolado ordinario nunca deja de dar a la escena un carácter
intertropical. Los bosques aquí lucían como ornamento la palmera de
cogollo15 , una de las especies más bonitas de esta familia. Con un
tallo tan delgado que puede abrazarse con las dos manos, cimbrea su
elegante copa a la altura de 12 o 15 metros sobre el suelo. Las
trepadoras leñosas, cubiertas a su vez por otras trepadoras, eran de
extraordinario grosor, habiendo alguna que medía seis decímetros de
circunferencia. Muchos árboles viejos presentaban un aspecto
curiosísimo, a causa de las trenzas de una liana que pendía de sus
ramas, semejando haces de heno. Si la vista pasaba desde el mundo
del follaje superior al del que cubría el suelo era atraída por la extrema
elegancia de las hojas de los helechos y mimosas. Las últimas, en algunos puntos, tapizaban la superficie con un boscaje enano de pocos
centímetros. Al andar por estos espesos lechos de mimosas quedaba
marcada una ancha huella, producida por el cambio de matiz que se
originaba al bajar las plantas mencionadas sus sensitivos pecíolos. Es
difícil especificar los objetos particulares que causan admiración en
estos grandes paisajes; pero no hay manera de dar idea adecuada de

15

Oreodoxa oleracea.

32
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

los elevados sentimientos de asombro, sorpresa y arrobamiento que se
apoderan del ánimo capaz de apreciar las bellezas naturales.
19 de abril.-Partimos de Socêgo, y durante los dos primeros días
volvimos por el camino andado. La marcha era fatigosísima porque la
ruta seguía generalmente una cálida llanura arenosa, cercana a la
costa.
Advertí que cuantas veces mi caballo apoyaba el casco en la
menuda y silícea arena se producía un suave ruido chirriante. Al
tercer día mudamos de dirección y pasamos por la alegre Aldea de
Madre de Deôs. Esta es una de las rutas principales del Brasil; sin
embargo, se hallaba en tan mal estado, que ningún vehículo de ruedas
podía transitar por ella, a excepción de la pesada carreta de bueyes. En
todo nuestro viaje no cruzamos un solo puente de piedra, y los
construidos con troncos estaban tan deteriorados que fue preciso dar
un rodeo para evitarlos. Todas las distancias son imperfectamente
conocidas. El camino pasaba a veces ante cruces, a modo de piedras
milenarias, que señalaban los sitios en que se había derramado sangre
humana. En la tarde del 23 llegamos a Río, poniendo término a
nuestra breve y agradable excursión.
Durante el resto de mi permanencia en Río residí en una casa de
campo en la Bahía de Botofogo. Imposible desear nada más delicioso
que pasar así algunas semanas en un país tan espléndido. En
Inglaterra, los aficionados a la historia natural gozan en sus paseos la
ventaja de hallar algo que atraiga su atención; pero en estos fértiles
climas, desbordantes de vida, las atracciones son tan numerosas, que
apenas se puede dar un paso.
Las pocas observaciones que me fue dado hacer se limitaron casi
exclusivamente a los animales invertebrados. La existencia de una
subdivisión del género Planaria, que habita el país seco, me interesó
mucho. Estos animales son de estructura tan sencilla, que Cuvier los
33
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

agrupó con los gusanos intestinales, aunque nunca se los halla en el
cuerpo de otros animales. Abundan las diversas especies de agua dulce
y salada; pero las de que hablo ahora se encuentran aun en las partes
más secas del bosque, debajo de los troncos de madera podrida, de
que, según creo, se alimentan. En su forma general se parecen a
pequeñas babosas; pero son mucho más delgadas en proporción, y
varias especies están bellamente coloreadas con fajas longitudinales.
Su estructura es muy sencilla: hacia la mitad de la superficie inferior,
o reptante, hay dos pequeñas hendeduras tranversas, y de la anterior
se proyecta hacia afuera una boca infundibuliforme en extremo
irritable. Algún tiempo después que el resto del animal estaba
completamente muerto por efecto del agua salada o por otra causa,
este órgano conservaba su vitalidad.
Hallé nada menos que doce especies distintas de Planarias
terrestres en diferentes partes del hemisferio meridional16 . Algunos
ejemplares que obtuve en la Tierra de Van Diemen los conservé vivos
por espacio de dos meses, alimentándolos con madera podrida.
Habiendo cortado transversalmente uno de ellos en dos partes iguales,
al cabo de quince días ambas tenían la forma de animales perfectos.
Pero dividí el cuerpo de suerte que una de las mitades contuviese los
orificios inferiores, y la otra, por tanto, ninguno. A los veinticinco días
de haber hecho esta operación, la mitad más perfecta no podía
distinguirse de cualquier otro ejemplar. La otra parte creció mucho en
tamaño, y cerca de su extremidad posterior se formó, espacio claro en
la masa del parénquima, pudiéndose distinguir en él una boca
rudimentaria; en la superficie inferior, sin embargo, no se manifestaba
ninguna abertura que correspondiera a aquélla. Si el calor creciente de
la estación, al irnos aproximando al Ecuador, no hubiera destruido
todos los individuos, no hay duda de que el trozo mencionado habría
16

He descrito y nominado estas especies en los Annals of Natural History,
vol. XIV, pág. 241.

34
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

completado su estructura. Aunque el experimento de que aquí se trata
es bien conocido, fue interesante observar la producción gradual de
todos los órganos esenciales en la simple extremidad de otro animal.
Es muy difícil conservar estas Planarias, pues tan luego como la
suspensión de la vida permite obrar a las leyes ordinarias de
transformación de la materia, todos sus pos se hacen blandos y fluidos,
con una rapidez que nunca he visto igualada.
La primera vez que visité los bosques donde se hallan estas
Planarias lo hice en compañía de un anciano sacerdote portugués que
me llevó a cazar con él. Consistía el deporte en batir el monte con
algunos perros y aguardar luego pacientemente que pasara algún animal para dispararle. Acompañónos el hijo de un labrador vecino,
buen tipo de joven campesino brasileño. Vestía una chamarreta vieja y
andrajosa y llevaba la cabeza descubierta; su armamento consistía en
una escopeta antigua y un gran cuchillo. La costumbre de ir armado
de cuchillos es universal, y se hace quizá necesario al atravesar un
bosque espeso, a causa de las plantas trepadoras. Los frecuentes
asesinatos que ocurren provienen en parte de esta costumbre. Los
brasileños son tan diestros en el uso de dicha arma, que pueden
arrojarla a cierta distancia con precisión y fuerza bastantes para causar
una herida fatal. He visto numerosos chiquillos ejercitarse en este arte
por vía de juego, y de su destreza en clavar el cuchillo en un madero
vertical se podía esperar mucho para el caso de un serio apuro. Mi
compañero había matado el día antes dos grandes monos barbudos.
Estos animales tienen colas prensiles, cuya extremidad, aun después
de muertos, puede sostener todo el peso del cuerpo. Uno de ellos
quedó perfectamente asido a una rama por dicho procedimiento, y fue
necesario cortar por el pie un gran árbol para cobrarlo. Nuestra caza
del día, además del mono, se redujo a varios loritos verdes y algunos
tucanes. Sin embargo, mi amistad con el padre portugués no fue estéril, porque en otra ocasión me dio un excelente ejemplar del gato
yaguarundi.
35
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Todo el mundo tiene noticias del bello paisaje de Botofogo. La
casa en que me albergaba distaba poco de la conocida montaña del
Corcovado. Hase observado con mucha verdad que las colinas cónicas
abruptas son características de la formación designada por Humboldt
como gneiss-granito. No puede haber nada más sorprendente que el
efecto de estas enormes masas redondeadas de roca desnuda
irguiéndose entre la más lujuriante vegetación. Con frecuencia me
entretuve en observar las nubes que, avanzando de la parte del mar,
formaban una gran masa precisamente bajo del más alto pico del
Corcovado. Esta montaña, como otras muchísimas, cuando estaba
velada en parte parecía alzarse sobre su real altura de 690 metros.
Mister Daniell ha observado en sus ensayos meteorológicos que a
veces aparece fija una nube en la cumbre de una montaña mientras el
viento continúa soplando sobre ella. El mismo fenómeno se presentó
aquí, con aspecto un poco diferente. En este caso se vio claramente a
la nube enroscarse y pasar rápidamente por la cima, pero sin
disminuir ni aumentar de tamaño. El Sol se ponía, y una suave brisa
del Sur chocaba contra el lado meridional de la roca, mezclando su
corriente con el aire frío superior, y el vapor era condensado; pero al
pasar la nube al otro lado de la cadena y encontrarse con la influencia
de la atmósfera caliente de la parte Norte, quedaba inmediatamente
redisuelta.
El clima durante los meses de mayo y junio o principios de
invierno es delicioso. La temperatura media, según las observaciones
hechas a las nueve de la noche, mañana y tarde, era solamente de 22
grados. A menudo llovía copiosamente, pero los secos vientos del Sur
no tardaban en preparar el campo a los paseos agradables. Una
mañana, en el espacio de seis horas cayeron 40 milímetros de lluvia.
Mientras la tormenta pasaba por los bosques que rodean el Corcovado,
el ruido causado por las gotas de agua al chocar con la incontable
multitud de hojas era notable: podía oírse a la distancia de un cuarto
de milla y semejaba el rodar precipitado de una gran masa de agua.
36
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Después de los días más calurosos era una delicia sentarse tranquilamente en el jardín y observar la llegada de la noche.
La Naturaleza en estos climas elige sus cantores entre artistas
más humildes que los de Europa. Una rana pequeña, del género Hyla,
se acomoda en una hoja de hierba dos o tres centímetros sobre la
superficie del agua y croa un chirrido agradable; cuando hay varias
juntas cantan armónicamente en diferentes tonos. Tuve algunas
dificultades para procurarme un ejemplar de esta rana. El género Hyla
tiene los dedos terminados por pequeñas ventosas, y averigüé que este
animal podía reptar por un cristal colocado perpendicularmente.
Varias cigarras y grillos levantan al mismo tiempo un penetrante cri
cri, que suavizado por la distancia no es desagradable. Todas las
tardes, después de anochecer, empezaba este gran concierto, y muchas
veces he permanecido sentado escuchándolo hasta que mi atención se
distraía con el paso de algún curioso insecto.
A esas horas se ven volar de seto en seto los cucuyos. En las
noches obscuras puede divisarse la luz a unos doscientos pasos de
distancia. Es notable que en todas las diversas clases de gusanos de
luz, elatéridos brillantes y varios animales marinos (tales como crustáceos, medusas, nereidas y una coralina del género Clytia, y Pyrosoma)
que he observado, la luz ha sido de un color verde bien marcado.
Todas las luciérnagas que cogí en esta región pertenecían a los
Lampyridos (familia en la que está incluido el gusano de luz de Inglaterra), y el mayor número de ejemplares eran de Lampyris
occidentalis17 . Comprobé que este insecto emitía un brillantísimo
fulgor cuando se le molestaba, y que a intervalos se le obscurecían los
anillos abdominales; pero se hacía perceptible primero en uno de los
anteriores. La materia brillante era fluida y muy pegajosa; los puntos
17

Estoy muy reconocido a Mr Waterhouse por su amabilidad en clasificarme
estos insectos y otros muchos, prestándome además en muchos casos su
valiosa ayuda.

37
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

en que había sido desgarrada la piel continuaban brillando con un
rutilar intermitente, mientras las partes no heridas permanecían
obscuras. Después de decapitado el insecto los anillos seguían
brillando sin interrupción, pero no tanto como antes; la irritación local
con una aguja siempre acrecentaba la viveza de la luz. Los anillos, en
un caso conservaron la propiedad de emitir la luz cerca de veinticuatro
horas después de muerto el insecto. De estos hechos parece probable
que el animal tiene sólo el poder de ocultar o extinguir la luz por
breves intervalos, y que en otras ocasiones su emisión es involuntaria.
En los barros y en las gravas encontré larvas de este lampyris en gran
número; se parecían en su forma general a la hembra del gusano de
luz inglés. Estas larvas sólo poseían débiles facultades luminosas;
pero, a diferencia de sus progenitores, se fingían muertas al menor
contacto y dejaban de brillar, sin que se lograra la reaparición de la
luz excitándolas. Conservé vivas por algún tiempo varias de ellas; sus
colas son órganos muy singulares, porque funcionan como ventosas u
órganos de adherencia y a la vez como depósitos de saliva o algo
parecido. Las alimenté repetidas veces con carne cruda, e
invariablemente observé que de cuando en cuando la extremidad de la
cola se aplicaba a la boca, exudándose una gota de fluido sobre la
carne que a la sazón estaba en vías de ser consumida. La cola, a pesar
de tanta práctica, no daba muestras de saber dirigirse a la boca; por lo
menos siempre tocaba primero el cuello, y al parecer, para guiarse.
Cuando estuvimos en Bahía, un elatérido o escarabajo
(Pyrophorus luminosus Illig.) parecía el insecto luminoso más común.
La luz también en este caso se hacía más brillante por irritación. Un
día me divertí observando las aptitudes acrobáticas de este insecto, que
me parece no han sido bien descritas18. Cuando está colocado el
elatérido patas arriba y preparándose a saltar mueve la cabeza y el
tórax hacia atrás, de modo que sale la espina pectoral y queda en su

18

KIRBY: Entomology, vol. II, pág. 317.

38
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

estuche. Continuando el mismo movimiento, la espina, por la plena
acción de los músculos, se dobla, o, mejor dicho, se arquea como un
resorte, y el insecto en este momento descansa en la extremidad de su
cabeza y élitros. Suprimido de pronto el esfuerzo, la cabeza y tórax
suben rápidamente, y a consecuencia de ello la base de los élitros
choca con la superficie de apoyo con tal fuerza que el insecto, por
reacción, es lanzado hacia arriba a la altura de tres a cinco
centímetros. Los puntos salientes del tórax y la vaina de la espina
sirven para dar estabilidad al cuerpo durante el salto. En las
descripciones que he leído no se insiste bastante sobre la elasticidad de
la espina; un salto tan repentino no puede ser el resultado de una
simple contracción muscular sin la ayuda de algún mecanismo.
En varias ocasiones he disfrutado de algunas breves, pero
deliciosísimas, excursiones por la región vecina. Un día fui al jardín
Botánico, donde crecen muchas plantas bien conocidas por su grande
utilidad. Las hojas de los árboles del alcanfor, pimienta, canela y clavo
son deliciosamente aromáticas, y el árbol del pan, el jaca y el mango
rivalizan entre sí por la magnificencia de su follaje. El paisaje en los
alrededores de Bahía casi toma su nota característica de los dos últimos árboles. Antes de verlos no tenía idea de que pudiera haber
árboles capaces de proyectar una sombra tan obscura. Ambos guardan
en la vegetación de follaje perenne de estos climas la misma clase de
relación que los laureles y acebos entre los árboles de hojas caedizas
en Inglaterra. Puede observarse que las casas en los trópicos están
rodeadas de las más bellas formas de vegetación, a causa de que
muchas de ellas son a la vez utilísimas para el hombre. ¿Hay quien
dude de que tales cualidades se reúnen en el bananero, cocotero,
varias especies de palma, el naranjo y el árbol del pan?
En el día de hoy me ha impresionado de un modo especial una
observación de Humboldt alusiva al «fino vapor que, sin mudar la
transparencia del aire, hace más armoniosas sus tintas y suaviza sus
39
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

efectos». Es un fenómeno que nunca he observado en las zonas templadas. La atmósfera, vista á través de cierto espacio, de uno a dos
kilómetros, era perfectamente lúcida; pero a mayor distancia todos los
colores se fundían en una bellísima bruma de un suave gris pálido
ligeramente teñido de azul. Las condiciones del aire entre la mañana y
alrededor del mediodía, cuando el efecto era más visible, habían
cambiado poco, exceptuando el grado de sequedad. En el intervalo la
diferencia entre el punto de saturación y la temperatura ambiente
había crecido de 7,5 a 17 grados.
En otra ocasión salí temprano y caminé a pie hasta el monte
Gavia. El aire era deliciosamente fresco y fragante y las gotas de rocío
brillaban todavía en las hojas de las grandes plantas liliáceas que
sombreaban los arroyuelos de agua clara. Era delicioso observar,
sentado en un bloque de granito, los diversos insectos y aves según
pasaban. Los colibríes parecen gustar especialmente de estos sombríos
y retirados lugares. Siempre que veía a estas diminutas criaturas
zumbar en torno de las flores, haciendo vibrar sus alas con tal rapidez
que difícilmente son visibles, me acordaba de las mariposas esfinges:
sus movimientos y costumbres son en realidad muy semejantes en
varios respectos.
Siguiendo un sendero entré en un magnífico bosque, y desde la
altura de 150 a 200 metros contemplé uno de esos espléndidos
panoramas que son comunes en ambos lados de Río. A esa elevación
el paisaje presenta sus más brillantes tintas, y todas las formas, todos
los matices, sobrepujan en magnificencia a cuanto el europeo ha
contemplado en su país, de tal modo, que no acierta a expresar sus
sentimientos. El efecto general me recordó frecuentemente las
decoraciones más vistosas de la Opera o de los grandes teatros. Nunca
volví de estas excursiones con las manos vacías. Hoy hallé un
ejemplar de un curioso hongo llamado Hymenophallus. Casi todo el
mundo conoce al Phallus de Inglaterra, que en otoño infesta el aire
con su repulsivo olor; pero, a pesar de eso, como saben los en40
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

tomólogos, para alguno de nuestros escarabajos tiene una deliciosa
fragancia. Así sucedió aquí, porque un Strongy1us, atraído por el olor,
se posó en el hongo mientras le llevaba en la mano. En lo cual vemos
cómo en dos países lejanos hay una relación semejante entre plantas e
insectos de las mismas familias, aunque ambas especies sean
diferentes. Esta relación se rompe a menudo cuando el hombre es el
agente que introduce en el país nuevas especies; como ejemplo de ello
puedo mencionar el hecho de que las hojas de coles y lechugas, que en
Inglaterra proveen de alimento a una multitud de plagas de babosas y
orugas, en las huertas próximas a Río permanecen intactas.
Durante nuestra permanencia en el Brasil hice una gran
colección de insectos. Algunas observaciones generales sobre la
importancia relativa de los diferentes órdenes tal vez sean de interés
para los entomólogos ingleses. Los grandes lepidópteros, de brillantes
colores, caracterizan la zona que habitan de un modo más ostensible
que ninguna otra clase de animales. Me refiero sólo a las mariposas,
pues en cuanto a las polillas, contrariamente a lo que podría esperarse
de exuberancia de la vegetación, se me presentaron en mero mucho
menor que en nuestras regiones templadas. Me sorprendieron mucho
las costumbres de la Papilio feronia. Esta mariposa no es rara, y
generalmente frecuenta los bosques de naranjos. Aunque suele volar
alto, se posa a menudo en los troncos de los árboles. En estos casos, la
cabeza se halla invariablemente colocada hacia abajo y las alas se
extienden en un plano horizontal, en vez de pegarse verticalmente,
como sucede de ordinario. Es la única mariposa que yo haya visto que
use sus patas para correr. Por ignorar esta particularidad, más de una
vez, al aproximarme cuidadosamente con mis pinzas, el insecto se
escurrió a un lado en el preciso instante de cerrar yo el instrumento, y
así se escapó. Pero un hecho más curioso aún es la facultad de hacer
ruido19 que posee esta especie. Varias veces, cuando dos individuos,
19

Mister Doubleday ha descrito últimamente (ante la Entomological Society,
3 de marzo de 1845) una estructura peculiar de alas de esta mariposa, que

41
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

macho y hembra probablemente, se perseguían con vuelo irregular,
pasaron a pocos metros del sitio en que yo estaba, y percibí
distintamente un castañeteo semejante producido por una rueda
dentada al pasar por un tope de resorte. El ruido se continuaba por
breves intervalos y podía oírse a unos veinte metros de distancia; estoy
cierto de que no hay error en la observación.
Tuve una desilusión en lo concerniente al aspecto general de los
Coleópteros. El número de los pequeños, obscuramente coloreados, es
excesivamente grande20 . Los gabinetes de Europa, hasta ahora, sólo
pueden ufanarse de poseer las mayores especies de los climas
tropicales. Una mera ojeada a las futuras dimensiones de un catálogo
completo basta para alterar la ecuanimidad de cualquier entomólogo.
Los coleópteros carnívoros o carábidos son muy poco numerosos en
los trópicos; hecho que sorprende cuando se le compara con el de los
cuadrúpedos carnívoros, tan abundantes en países cálidos. Esta
observación me impresionó vivamente, así cuando entré en el Brasil
como cuando vi reaparecer en las llanuras templadas de La Plata las
varias, elegantes y activas formas de los Harpálidos. ¿Es que las
numerosas arañas e Himenópteros rapaces suplen a los escarabajos
parecen ser los instrumentos productores del ruido. Dice: «Es notable por
tener una especie de tambor en la base de las alas anteriores, entre la
nerviación costal y la subcostal. Además, estas dos nerviaciones tienen un
diafragma en el interior». Hallo en los Viajes de LANGSDORFF (en los años
1803-807, pág. 74) que, según se dice, en la isla de Santa Catalina, en la
costa del Brasil, cierta mariposa, llamada Februa Hoffmanseggi, hace el ruido
de una carraca al volar.
20

Puedo citar como caso ordinario de los recogidos en un día (23 de junio),
cuando no buscaba de un modo especial Coleópteros, haber reunido 68
especies de ese orden. Entre éstas había sólo dos de los Carábidos, cuatro
Braquélitros, 15 Rincóforos y 14 Crisomélidos; 37 especies de Arácnidos, que
traje a casa, bastarán para probar que no prestaba excesiva atención al
generalmente favorecido orden de los Coleópteros.

42
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

carnívoros? Los insectos que se alimentan de carroña y los Braquélitros son raros, y en cambio los Rincóforos y Crisomélidos, que
viven todos de materia vegetal, abundan prodigiosamente. No me
refiero aquí al número de especies diferentes, sino al de insectos
individuales; porque de este último es del que depende el carácter más
saliente de la entomología de los diferentes países. Son especialmente
numerosos los órdenes Ortópteros y Hemípteros, así como el grupo de
los armados de aguijón, o Himenópteros, exceptuando quizá las
abejas. La persona que penetra por vez primera en un bosque tropical
queda asombrada al contemplar los trabajos de las hormigas; una
multitud de rastros frecuentadísimos se ramifica en todas direcciones,
y por ellos circula un ejército de infatigables hormigas forrajeras, que
van y vienen cargadas con trozos de hojas verdes, a menudo mayores
que ellas.
Una pequeña hormiga de color obscuro emigra a veces en
número incontable. Un día, en Bahía, atrajeron mi atención
numerosas arañas, cucarachas y otros insectos, junto con algunos
lagartos, que corrían, presa de gran excitación, por un trozo de tierra
enteramente limpio de hierba. Un poco más atrás no había tallo ni
hoja que no estuviera materialmente negro de menudas hormigas. El
ejército de éstas, después de cruzar el espacio limpio, se dividió y
empezó a bajar por un viejo muro. Mediante esta táctica quedaron
cercados muchos insectos, y eran admirables los esfuerzos de las
pobres criaturas para salir de aquel cerco de muerte. Cuando las
hormigas llegaron al camino, mudaron de dirección, y en estrechas
filas volvieron a subir por la pared. Coloqué una pedrezuela para
interceptar una de las líneas, y entonces la tropa entera la atacó; pero
poco después inició la retirada. Tras breves minutos, volvió a la carga
otro numeroso pelotón, y en vista de que nada conseguía abandonaron
aquella línea de marcha. Con rodear un par de centímetros, la fila
hubiera evitado la piedra, y si ésta hubiera estado allí desde un

43
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

principio así habría sucedido; pero como los valerosos guerreros se
vieron atacados, despreciaron la idea de ceder.
En los alrededores de Río son muy numerosos ciertos insectos,
parecidos a avispas, que construyen en los ángulos de los corredores
celdas de arcilla para sus larvas. Estas celdas las llenan de arañas y
orugas medio muertas; según parece, saben maravillosamente cómo
han de clavarles el aguijón para dejarlas paralizadas, pero vivas,
mientras dura la incubación de los huevos, y las larvas se alimentan
de la hórrida masa de las indefensas y medio muertas víctimas;
¡espectáculo descrito por un entusiasta naturalista21 como cosa curiosa
y agradable!... Otro día observé con gran interés un duelo a muerte
entre un Pepsis y una gran araña del género Lycosa. La avispa se
lanzó repentinamente sobre su presa, y luego huyó; evidentemente, la
araña había sido herida, porque al querer escapar rodó por una
pequeña pendiente; pero tuvo aún fuerza bastante para arrastrarse
hasta un espeso matojo de hierba. Volvió en breve la avispa, y pareció
sorprenderse de no hallar a su víctima. Entonces empezó un registro
como el que un sabueso pudiera hacer en persecución de una zorra,
describiendo giros semicirculares, mientras hacía vibrar rápidamente
sus alas y antenas. La araña, aunque bien oculta, no tardó en ser
descubierta, y la avispa, recelando todavía las mandíbulas de su
adversario, después de muchas maniobras, le infligió dos aguijonazos
en el lado inferior del tórax. Al fin, después de examinar
cuidadosamente con sus antenas a la araña, ahora inmóvil, procedió a
llevarse el cuerpo. Pero en este momento intervine yo, deteniendo al
tirano y a su víctima (2) .

21

En un manuscrito del Museo Británico, debido a Mr. Abbott, que hizo sus
observaciones en Georgia; véase el artículo de A. WHITE en los Annals of
Natural History vol. VII, pág. 472. El teniente HUTTON ha descrito un Sphex
de la India, con hábitos parecidos, en el Journal of the Asiatic Society, vol. 1,
pág. 555.

44
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

El número de arañas en proporción al de insectos es aquí mucho
mayor que en Inglaterra; tal vez sucede esto con los arácnidos más que
con cualquier otra división de los animales articulados. La variedad de
especies entre las arañas saltadoras parece casi infinita. El género, o
más bien familia, de Epeira está caracterizado aquí por muchas
formas extrañas; algunas especies tienen escudetes coriáceos
puntiagudos, y otras, alargados y tibias espinosas. Todos los senderos
del bosque estaban obstruidos con recias telas amarillas de una especie
perteneciente al mismo grupo que la Epeira clavipes de Fabricius, y de
la cual dijo antiguamente Sloane que en las Indias Occidentales tejía
telas bastantes recias para cazar pájaros. En casi todas esas telas vive,
como parásita, una especie pequeña y bonita de araña con las patas
anteriores muy largas y que parece pertenecer a un género no
descrito. Supongo que, a causa de su pequeñez, no es percibida por la
gran Epeira, que le consiente hacer presa en los diminutos insectos
adheridos a los hilos, siendo de esta suerte utilizados. Al ahuyentarla,
esta menuda araña, o se finge muerta, extendiendo sus patas
delanteras, o se deja caer repentinamente de la tela. Una gran Epeira,
del mismo grupo que la Epeira tuberculata y cónica, es
extremadamente común, sobre todo en los sitios secos. Su tela, que
generalmente se halla tendida entre las grandes hojas de la pita
común, está reforzada a veces hacia el centro por un par o dos de
cintas en zigzag, que unen dos radios adyacentes. Cuando queda
prendido algún insecto grande, saltamontes o avispa, la araña,
mediante un ágil movimiento, le hace voltear con suma rapidez, y al
mismo tiempo, sacando una banda de hilos de sus hileras envuelve
apresuradamente a su presa como en el capullo de un gusano de seda.
La araña examina luego a su víctima, impotente, y le da la mordedura
fatal en la parte posterior del tórax; después se retira aguarda
pacientemente a que el veneno haya producido su efecto. La virulencia
de la ponzoña puede colegirse por el hecho de que al medio minuto
abrí la tela y hallé una avispa enteramente muerta. Esta Epeira
45
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

permanece siempre con la cabeza hacia abajo, cerca de la tela. Al
molestarla procede de varios modos, según las circunstancias: si hay
debajo cualquier vegetación espesa, se deja caer en ella de pronto, y yo
he visto distintamente alargarse el hilo que salía de las hileras,
mientras el animal permanecía aún estacionario, como preparación
para la caída. Si el terreno está despejado en la parte inferior, la
Epeira rara vez se deja caer, y en lugar de eso se mueve rápidamente
de un lado a otro por un paso central. Si se sigue molestándola,
practica una maniobra sumamente curiosa, que es la siguiente: se fija
en medio de la tela y la sacude con violencia en medio de los tallos
elásticos a que está sujeta, hasta que al fin todo el sistema adquiere un
movimiento vibratorio tan rápido, que hasta la silueta del cuerpo de la
araña deja de verse claramente.
Es bien sabido que la mayor parte de las arañas británicas,
cuando se engancha algún insecto grande en sus redes, procuran
cortar los hilos que lo sujetan y dejarlo en libertad para evitar que se
estropee enteramente la red. Sin embargo, en cierta ocasión vi en un
invernadero de Shropshire una gran avispa hembra prendida en la tela
irregular de una minúscula araña, la cual, en vez de cortar la tela,
siguió con la mayor insistencia envolviendo el cuerpo, y especialmente
las alas de su presa. La avispa asestaba en vano repetidas estocadas
con su aguijón a su pequeño antagonista. Compadecido de la primera,
después de permitir e luchar por más de una hora, la maté y volví a
poner a en la red. La araña volvió en breve, y una hora más tarde me
sorprendió mucho hallarla con las mandíbulas clavadas en el orificio
por donde la avispa sacaba el aguijón cuando viva. Retiré la araña de
aquel sitio por dos o tres veces, pero en las siguientes veinticuatro
horas siempre la hallé chupando en el mismo lugar. La araña se
redondeó, hartándose de los jugos de su víctima, que era muchas veces
mayor que ella.
Mencionaré aquí precisamente que cerca de Santa Fe Bajada
hallé muchas arañas negras con manchas de color rojizo en el dorso,
46
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

las cuales tenían costumbres gregarias. Las telas se hallaban colocadas
en un plano vertical, como se observa sin excepción en el género
Epeira; estaban separadas unas de otras por un espacio de seis
decímetros, pero unidas todas a ciertos hilos comunes de gran
longitud, que alcanzaban a todos los puntos de la comunidad. De este
modo las puntas de algunos grandes arbustos quedaban envueltas por
las redes unidas. Azara22 ha descrito una araña gregaria en el
Paraguay, la cual, a juicio de Walckenaer, es un Theridion, pero
probablemente es una Epeira, tal vez de la misma especie que la mía.
Sin embargo, no puedo recordar haber visto ningún nido central del
tamaño de un sombrero, en el que durante el otoño, al morir las
arañas, quedan depositados los huevos, según dice Azara. Todas las
arañas que yo vi eran del mismo tamaño, de donde colijo que probablemente tenían la misma edad. Este hábito gregario en un género tan
típico como la Epeira, entre insectos tan crueles y solitarios que aun
los dos sexos se atacan mutuamente, es un hecho realmente singular.
En un valle alto de la cordillera, cerca de Mendoza, hallé otra
araña con una tela de forma muy peregrina. Fuertes hilos irradiaban
de un centro común, en el que se situaba el insecto, y formaban un
plano vertical, pero sólo dos radios estaban unidos por tela simétrica,
de modo que la red, en lugar de ser circular, como sucede generalmente, se componía de un segmento en forma de cuña. Todas
las telas estaban construidas de una manera semejante.

22

Viaje, de AZARA, vol. 1, pág. 213.

47
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

CAPÍTULO III
MALDONADO
Montevideo.-Maldonado.-Excursión al río Polanco.-Lazo y bolas.-Perdices.-Ausencia de árboles.-Ciervos.-Capibara, o puerco de
río.-Tucutuco.-Molotrhus: sus hábitos, parecidos a los del cuclillo
-Muscívora tirana.-Sisonte.-Raposas que se alimentan de
carroña.-Tubos formados por el rayo.-Casa fulminada.
5 de julio de 1832.-Por la mañana levamos anclas y salimos del
abra espléndida de Río de Janeiro. En nuestra travesía a La Plata no
vimos nada de particular, excepto un día que tropezamos con un
banco de marsopas de muchos centenares de individuos. Todo el mar
aparecía surcado por ellas de trecho en trecho, y el espectáculo más
extraordinario fue cuando varios cientos avanzando juntas, a saltos, en
que dejaban ver enteramente el cuerpo, cortaban el agua. Cuando el barco navegaba a razón de nueve nudos por hora estos animales
podían cruzar y recruzar por delante de la proa con la mayor facilidad
y luego se deslizaban como flechas en la dirección de la ruta,
dejándole atrás. Tan pronto como entramos en el estuario de La Plata
el tiempo se puso muy revuelto. Una noche obscura nos vimos
rodeados de numerosas focas y pingüinos, que hicieron el ruido más
extraño imaginable, en términos de parecerle al oficial de guardia
haber oído el mugir del ganado vacuno en la playa. La segunda noche
asistimos a un magnífico espectáculo de pirotecnia natural: las puntas
del palo mayor y de las vergas se iluminaron con los fuegos de San
Telmo y se percibía distintamente la forma de la grímpola como si la
hubieran frotado con fósforo. El mar estaba tan vivamente iluminado
que los rastros de los pingüinos se señalaban por una estela de fuego,
y la obscuridad del cielo era iluminada momentáneamente por
deslumbradores relámpagos.
48
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Cuando estuvimos dentro de la desembocadura del río me
interesé en observar la lentitud con que se mezclaban las aguas del
mar y del río. Las últimas, cenagosas y teñidas, a causa de su menor
peso específico flotaban en la superficie del agua salada. Esto se
patentizó de una manera muy curiosa en la estela del barco, en la que
se vio una línea de agua azul mezclándose en pequeños remolinos con
el fluido adyacente.
26 de julio.-Anclamos en Montevideo. El Beagle se empleó en la
hidrografía de las costas meridionales y orientales extremas de
América, al sur del Plata, durante los dos años siguientes. Para evitar
repeticiones inútiles extractaré aquellas partes de mi diario que se
refieren a los mismos parajes, sin atender al orden en que los visitase.
MALDONADO está situado en la ribera norte del Plata y no
muy distante de la entrada del estuario. Es una pequeña ciudad muy
tranquila y descuidada, construida, como sucede generalmente en
estos países, con calles que se cortan en ángulo recto. Tiene en su
centro una gran plaza, que a causa de su magnitud hace más evidente
la escasez de la población. Apenas si se nota en ella vida comercial, y
las exportaciones se reducen a algunas pieles y reses vivas. Los
habitantes son en su mayoría propietarios de fincas, a los que se
agregan unos cuantos tenderos y los artesanos necesarios, tales como
herreros y carpinteros, que atienden a las necesidades de estos oficios
en un circuito de 70 kilómetros. La ciudad se halla separada del río
por una faja de cerros de arena, de más de kilómetro y medio de
ancha; por todas las demás partes la cerca un terreno abierto, con
ligeras ondulaciones, tapizado de una capa uniforme de menudo y
verde césped, en que pastan incontables cabezas de ganado vacuno,
lanar y caballar. Hay muy poca tierra cultivada, ni aun en las
cercanías de la ciudad. Unos cuantos setos de cactus y pita señalan los
campos en los que se ha sembrado trigo o maíz. Los caracteres del
49
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

país son muy semejantes todo a lo largo de la ribera septentrional del
Plata. La única diferencia está en que aquí las colinas graníticas son
algo más altas. El paisaje ofrece poquísimo interés, pues apenas hay
una casa, un trozo de tierra cercado ni un árbol que le imprima una
nota de animación. Sin embargo, después de haber estado prisionero
por algún tiempo en un barco, hay cierto encanto en sentirse libre
paseando a gusto en ilimitadas llanuras de césped. Además, cuando
se concentra la atención en cualquier pequeño espacio, se tropieza
con muchos objetos que poseen belleza. Algunas de las aves más
pequeñas lucen brillantes colores, y la fresca hierba verde rozada por
el ganado se adorna de flores enanas, entre las que hay una parecida
a la margarita, que reclama el puesto de un antiguo amigo. ¿Qué diría
una florista al ver grandes extensiones tan repletas de Verbena
melindres que aun a gran distancia parecen del más brillante
escarlata?
Me detuve diez semanas en Maldonado, y en ese tiempo me
procuré una colección casi completa de cuadrúpedos, aves y reptiles.
Antes de hacer ninguna observación sobre ellos trataré de una
pequeña excursión que hice hasta el río Polanco, que está a unos 110
kilómetros de distancia en dirección Norte. Como prueba de lo baratas
que andan las cosas en este país, diré que sólo pagué dos dólares
diarios, u ocho chelines, por el gasto de dos personas junto con una
tropa de hasta 12 jinetes. Mis compañeros iban bien armados de
pistolas y sables, precaución que creí innecesaria; pero la primera
noticia recibida fue que el día anterior se había encontrado tendido en
el camino, degollado, a un viajero procedente de Montevideo. Esto
ocurrió cerca de una cruz que recordaba un primer asesinato.
La primera noche dormimos en una casita de campo retirada, y
allí eché de ver el inmenso asombro que producían algunos
instrumentos míos, y especialmente una brújula de bolsillo. En todas
las casas me pidieron que les enseñara cómo con su ayuda y un mapa
podía señalar las direcciones correspondientes a los diversos lugares.
50
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Causó la más viva admiración que un extranjero como yo conociera el
camino (porque dirección y camino son sinónimos en esta campiña)
para los sitios en que nunca había estado. En cierta casa, una joven
que estaba enferma en cama envió a rogarme que fuera a enseñarle la
brújula. Si grande fue su sorpresa, no fue menos la mía al descubrir
tanta ignorancia entre personas que poseían millares de vacas y
estancias de considerable extensión. No puede explicarse mas que por
la circunstancia de ser tan poco visitada de extranjeros esta parte tan
retirada del país. Me preguntaron cuál era lo que se movía, si la Tierra
o el Sol, y si en el Norte hacía más calor o más frío; dónde estaba
España, y otras cosas por el estilo. La mayor parte de los habitantes
tenían una idea confusa de que Inglaterra, Londres y Norteamérica
eran distintos nombres de un mismo país; pero los mejor informados
sabían bien que Londres y Norteamérica eran distintas naciones que
estaban próximas, y que Inglaterra era una gran ciudad de Londres (!).
Llevaba conmigo algunos fósforos que se inflaman mordiéndolos, y
tan maravilloso pareció que un hombre hiciese fuego con sus dientes,
que ordinariamente se reunía toda la familia para presenciarlo, y una
vez me ofrecieron un dólar por uno de estos fósforos. Mis abluciones
matinales dieron mucho que pensar en la aldea de Las Minas; uno de
los principales negociantes me interrogó insistentemente sobre
práctica tan singular, así como la de dejarnos la barba cuando
estábamos a bordo, pues así se lo había contado mi guía. Me miró con
un poco de recelo: quizá tenía noticia de las abluciones de la religión
mahometana, y sabiendo que yo era un hereje, probablemente llegó a
la conclusión de que todos los herejes eran turcos. En este país es
general la costumbre de pedir habitación para dormir en la primera
casa de aspecto decente. El asombro causado por la brújula y otras
habilidades mías, que parecieron cosa de magia, me fueron ventajosas
en cierto grado, pues con ello y las largas historias referidas por mi
guía acerca de andar yo rompiendo piedras, recogiendo insectos, etc.,
y de saber distinguir entre las culebras venenosas y las inofensivas, se
51
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

dieron por pagados de su hospitalidad. Estoy escribiendo como si me
hubiera hallado entre los habitantes del Africa Central; sin duda esta
comparación no ha de ser lisonjera para Banda Oriental pero tales
fueron mis impresiones por entonces.
Al día siguiente fuimos a caballo a la aldea de Las Minas. El
terreno era algo más montañoso; pero en cuanto a lo restante seguía
siendo el mismo; un habitante de las Pampas, sin duda, lo hubiera
considerado como verdaderamente alpino. La región está tan
escasamente habitada, que durante el día entero apenas encontramos
una sola persona. Las Minas es un lugar mucho más pequeño que el
mismo Maldonado. Está situado en una pequeña llanura y rodeado por
bajas montañas rocosas. La forma tiene la acostumbrada simetría, y
con su iglesia revocada de blanco, situada en el centro, adquiere linda
apariencia. Las casas de las afueras se alzaban en la llanura, como
objetos aislados, sin el aditamento de jardines ni patios o corrales. Es
lo que ordinariamente ocurre en el país, y a consecuencia de ello todas
las casas tienen un aspecto poco atrayente. Por la noche hicimos alto
en una pulpería, o tienda de bebidas. Durante la noche vinieron
numerosos gauchos a beber licores y a fumar puros; su continente
llama sobremanera la atención; por lo general son altos y bien
formados, pero llevan en el semblante cierta expresión de orgullo y
sensualidad. Usan con frecuencia bigote y cabellera negra rizada, que
les cae por la espalda. Con sus trajes de brillantes colores, grandes
espuelas, que suenan en los talones, y cuchillos sujetos a la cintura,
como dagas (y usados a menudo), parecen una raza de hombres muy
diferente de lo que podría esperarse de su nombre de gauchos, o
simples campesinos. Excesivamente corteses, nunca beben una copa
sin invitaros a que los acompañéis; pero mientras os hacen una
inclinación demasiado obsequiosa, parecen dispuestos a degollaros si
la ocasión se presenta.
Al tercer día seguimos una dirección irregular, mientras me
ocupaba en examinar algunos yacimientos de mármol. En las
52
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

praderas, de fino césped, vi muchos avestruces (Struthio rhea). Habla
bandadas de 20 y hasta de 30 individuos. El conjunto que presentaban
era magnífico, sobre todo cuando se colocaron en una pequeña altura,
proyectándose sobre el azul del cielo. Nunca tropecé con avestruces
tan mansos en ninguna otra parte del país; era fácil galopar a cierta
distancia de ellos; pero poco después, extendiendo las alas como
bajeles que tienden el velamen al viento, se alejaron, dejando atrás el
caballo.
Por la noche fuimos a la casa de D. Juan Fuentes, rico
hacendado, a quien ninguno de mis compañeros conocía. Al llegar a
la morada de un desconocido se acostumbra a observar algunas
minucias de etiqueta: acercándose poco a poco a caballo a la puerta, se
saluda con el «¡Ave María!», y hasta que alguien salga e invite a
apearse no es correcto abandonar la cabalgadura; la respuesta es: «Sin
pecado concebida.» En entrando en la casa, se conversa unos minutos
sobre asuntos generales, y luego se pide permiso para pasar allí la
noche. Éste se concede como cosa corriente. Tras esto, el forastero
come con la familia y se le asigna un cuarto, donde con los arreos
pertenecientes a su recado (o jaeces de las Pampas) se adereza su
lecho. Es curioso observar cómo circunstancias semejantes producen
resultados tan parecidos en las maneras. En el cabo de Buena
Esperanza se practica en todas partes la misma hospitalidad y casi con
los mismos pormenores de cumplidos. Sin embargo, la diferencia
entre el carácter del español y el del bóer holandés se manifiesta en
que el primero nunca hace a su huésped una sola pregunta fuera de las
más estrictas reglas de urbanidad, mientras que el buen campesino
sudafricano pregunta al forastero dónde ha estado, de dónde viene,
qué oficio tiene, cuántos hermanos, hermanas o hijos tiene...
Poco después de llegar a casa de D. Juan trajeron gran vacada, y
eligieron tres reses para sacrificarlas y surtir de carne a la familia y
servidumbre. Este ganado medio salvaje es muy ágil y conoce muy
bien el lazo fatal, obligando a los caballos a una larga y laboriosa
53
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

caza. Después de haber desplegado ante mí rústica riqueza de D. Juan
en el gran número de reses vacunas, criados y caballos, su miserable
casa me ofreció un espectáculo verdaderamente curioso. El piso era de
barro endurecido y las ventanas carecían de cristales; el moblaje de la
sala lo componían unas cuantas sillas toscas con varios taburetes y un
par de mesas. La cena, no obstante haber varios forasteros, consistió
en dos montones enormes: uno de vaca asada y otro de cocida, con
algunos trozos de calabaza; ésta fue la única hortaliza, y ni siquiera
hubo un pedazo de pan. Un gran cántaro de agua nos sirvió para beber
a todos los reunidos. Sin embargo, este hombre era dueño de varios
kilómetros cuadrados de tierra en los que apenas había hectárea que
no produjera trigo, y a costa de poco trabajo todas las hortalizas
comunes. La noche se pasó en fumar y en cantar al son de la guitarra
alguna canción improvisada. Las señoritas se acomodaron todas en un
ángulo de la pieza y no cenaron con los hombres.
Tantos libros se han escrito sobre estos países, que es casi
superfluo describir de nuevo el lazo o las bolas. El primero consiste en
una correa trenzada muy larga y fina, hecha de cuero crudo. Un
extremo se sujeta a la amplia cincha que mantiene unido al
complicado recado o jaez usado en las Pampas; el otro termina en un
pequeño anillo de hierro o bronce, con el que puede hacerse un lazo
corredizo. Cuando el gaucho va a usar el lazo, conserva una parte de
la cuerda enrollada en la mano de la brida, mientras con la otra
empuña el lazo, que se hace muy grande y tiene de ordinario un
diámetro de cerca de dos metros y medio. Hácele dar vueltas alrededor
de la cabeza y mantiene el nudo abierto mediante un movimiento
especial de la muñeca; luego le arroja y hace caer en el sitio especial
que elige. Cuando el lazo no ha de usarse va sujeto a la parte trasera
del recado. Las bolas son de dos clases: las más sencillas, que se usan
principalmente para cazar avestruces, se componen de dos piedras
redondas forradas de cuero y unidas por una delgada correa tejida, de
dos metros y medio de largo. La otra clase se diferencia sólo en que
54
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

tiene tres bolas, unidas por las correas a un centro común. El gaucho
afianza en la mano la bola más pequeña de las tres, y hace girar las
otras dos repetidas veces alrededor de su cabeza; luego, haciendo
puntería, la arroja a modo de resorte que se suelta, dando vueltas por
el aire. Tan pronto como tropiezan con cualquier objeto, la cuerda se
enrolla en él, cruzándose las bolas y quedando firmemente amarradas.
El tamaño y forma de las bolas varía según el fin a que se destinan; cuando son de piedra, aunque no mayores que una manzana, se las
dispara con tal fuerza, que a veces llegan a romper la pata de un
caballo. He visto bolas de madera como un nabo, hechas de propósito
para cazar aquellos animales sin causarles daño. A veces las bolas son
de hierro y pueden ser lanzadas a las mayores distancias. La mayor
dificultad con que se tropieza al usar el lazo o las bolas es cabalgar
con suficiente desembarazo para volver a voltearlas alrededor de la
cabeza yendo a todo galope y volviéndose de pronto en condiciones de
hacer puntería; a pie cualquiera puede aprender en breve el arte de
manejarlas. Un día, mientras pasaba el rato galopando y dando vueltas
a las bolas en la forma consabida, por casualidad la que estaba libre
chocó con un arbusto, y quedando así destruido su movimiento de
revolución, cayó inmediatamente al suelo, y como por arte de magia se
rodeé a una pata de mi caballo; la otra bola se me escapó de la mano,
con lo que la cabalgadura no pudo moverse. Por fortuna, era un
animal viejo y experto, que no se asustó; a no ser así, probablemente
hubiera coceado hasta venir a tierra. Los gauchos prorrumpieron en
estruendosas carcajadas, y a voces dijeron que, si bien habían visto
cazar con bolas toda clase de animales, nunca habían visto a un
hombre cazarse a sí mismo.
Durante los dos días siguientes llegué al punto más remoto que
ansiaba examinar. El país presentaba el mismo aspecto, hasta que al
fin el prado de menuda hierba se hizo más fatigoso que un polvoriento
camino de herradura. Por todas partes vi un gran número de perdices
(Nothura major). Estas aves no andan en bandadas ni se ocultan,
55
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

como las de Inglaterra. Parecen tontísimas. Un hombre a caballo
dando vueltas y vueltas en círculo, o, por mejor decir, en espiral, procurando acercarse cada vez más, puede herir en la cabeza tantas como
quiera. El modo más común de cazarlas consiste en prenderlas en una
lazada corrediza o pequeño lazo hecho con el cañón de una pluma de
avestruz, sujeto al extremo de una larga pértiga. Cualquier muchacho
algo diestro cazará así frecuentemente de 30 a 40 en un día. En las
regiones árticas de Norteamérica23 los indios cazan la liebre variable
describiendo espirales en su alrededor o en torno del sitio en que se
encuentra; la hora de mediodía, cuando el Sol está alto y la sombra del
cazador no es muy larga, se considera el tiempo más a propósito para
esta caza.
A nuestra vuelta a Maldonado seguimos un camino diferente.
Cerca de Pan de Azúcar, mojón bien conocido por todos los que han
navegado remontando la corriente del Plata, me detuve un día en casa
de un anciano español, sumamente hospitalario. Por la mañana
temprano ascendimos a la Sierra de las Animas. Con el Sol naciente,
el paisaje era muy pintoresco. Hacia el Oeste la vista se extendía por
una inmensa llanura hasta el Monte, en Montevideo, y hacia el Este,
sobre la región mamelonada de Maldonado. En la cima de la montaña
había varios pequeños montones de piedras, que evidentemente habían
estado allí por muchos años. Mi compañero me aseguró que era obra
de los indios de época antigua. Los montones eran semejantes a los
que se hallan de ordinario en las montañas de Gales, si bien de
menores dimensiones. El afán de conmemorar algún acontecimiento
con señales puestas en los puntos más altos de una comarca parece
haber sido una pasión universal de la Humanidad. En el día de hoy no
hay en esta parte de la provincia un solo indio civilizado o salvaje, e
ignoro que los antiguos habitantes hayan dejado en pos de sí recuerdos
más permanentes que estos montones insignificantes en la cumbre de
la Sierra de las Animas.
23

Journey, de HEARNE, pág. 383.

56
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

La general y casi absoluta ausencia de árboles en la Banda
Oriental es notable. Algunas de las rocosas colinas están parcialmente
cubiertas de matorral, y en las riberas de las mayores corrientes, en
especial al norte de Las Minas, no son raros los sauces. Cerca del
arroyo Tapes oí hablar de un bosque de palmeras, y no lejos de Pan de
Azúcar, a los 35° de latitud, vi uno de estos árboles, de considerable
tamaño. Los que acabo de citar y los plantados por los españoles
forman las únicas excepciones en la general escasez de bosque. Entre
las especies introducidas pueden enumerarse los álamos, olivos,
melocotoneros y otros frutales; los melocotoneros se han aclimatado
tan bien, que suministran el principal surtido de leña a la ciudad de
Buenos Aires. Los terrenos, en extremo llanos, como las Pampas, rara
vez son favorables al desenvolvimiento del arbolado. Tal vez la causa
de ello esté en la fuerza de los vientos o en la naturaleza del drenaje.
Sin embargo, en la índole del terreno en torno a Maldonado no se
descubre ninguna de las causas apuntadas; las montañas de rocas
presentan sitios protegidos, que poseen varias clases de tierras; los
arroyuelos son comunes en el fondo de todos los valles, y la naturaleza
arcillosa de la tierra parece a propósito para retener la humedad. Hase
inferido con mucha probabilidad que la presencia de vegetación
boscosa depende generalmente de la cantidad anual de humedad24 ; sin
embargo, en esta provincia caen frecuentes y copiosas lluvias en el
invierno, y el verano, aunque seco, no lo es en grado excesivo25 . Casi
toda Australia se nos presenta cubierta de gigantesco arbolado, y, sin

24

MACLAREN: artíc. «América», Encyc1op. Britann.

25

AZARA dice: «Creo que la cantidad anual del lluvias es en todos estos
países más considerable que en España.» Vol. I, página 36.

57
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

embargo, su clima es mucho más árido que el de estas regiones. Por
tanto, hemos de buscar otra y desconocida causa.
Limitando nuestras consideraciones a Sudamérica nos veríamos
tentados a creer que el arbolado sólo prospera en climas muy
húmedos; pero el límite del país cubierto de bosque viene en notable
manera a coincidir con los vientos húmedos. En la parte meridional
del continente, donde los tempestuosos vientos del Oeste, cargados
con la humedad del Pacifico, son los que prevalecen, todas las islas de
la quebrada costa occidental, desde la latitud de 38° hasta el punto
extremo de la Tierra del Fuego, están densamente cubiertas por
bosques impenetrables. En el lado oriental de la cordillera, dentro de
los mismos límites de latitud, donde un cielo azul y un clima excelente
prueban que el aire ha sido privado de su humedad al pasar por las
montañas, las áridas llanuras de Patagonia sólo tienen una vegetación
raquítica. En las partes más septentrionales del continente, entre los
límites del constante alisio sureste, la parte oriental se decora con
bosques magnificentes; en tanto la costa occidental, desde los 4 a los
32° de latitud Sur, donde el alisio pierde su regularidad y caen
periódicamente copiosos aguaceros, las costas del Pacífico, tan desnudas de vegetación en el Perú, presentan cerca de cabo Blanco la
exuberante vegetación, tan celebrada, de Guayaquil y Panamá. De
manera que en las partes meridionales y septentrionales del continente
los terrenos de bosque y los desiertos ocupan posiciones inversas con
respecto a la cordillera, y estas posiciones están aparentemente
determinadas por la dirección de los vientos dominantes. En medio
del continente hay una ancha banda intermedia, que incluye Chile
central y las provincias de la Plata, donde los vientos portadores de
lluvias no tienen que pasar por altas montañas y donde el terreno ni
está desnudo de vegetación ni cubierto de bosque. Pero la misma regla
de que los árboles prosperan sólo en un clima húmedo, que posee esta
cualidad merced a los vientos portadores de lluvia, si nos limitamos a
Sudamérica, tiene una excepción bien marcada en el cabo de las
58
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Falkland. Estas islas, situadas a la misma latitud que la Tierra del
Fuego y distantes de ella sólo 200 a 300 millas, con un clima muy
semejante, con una formación geológica casi idéntica, con situaciones
favorables y la misma clase de suelo turboso, a pesar de todo ello
ostentan pocas plantas que merezcan siquiera el título de arbustos,
mientras que en la Tierra del Fuego es imposible hallar una hectárea
de tierra que esté cubierta de densísimo bosque. En este caso tanto la
dirección de los fuertes temporales como la de las corrientes del mar
son favorables al transporte de semillas cerca de la Tierra del Fuego,
según lo demuestran las canoas y troncos de árboles arrastrados desde
aquel país y frecuentemente arrojados a las costas de las Falkland
occidentales. De aquí tal vez procede que haya muchas plantas
comunes a los dos países; pero con respecto a los árboles de la Tierra
del Fuego han fracasado hasta las tentativas hechas para trasplantarlos
a las mencionadas islas.
Durante nuestra permanencia en Maldonado enriquecí mi
colección con algunos cuadrúpedos, 80 especies de aves y muchos
reptiles, incluyendo nueve especies de culebras. De los mamíferos
indígenas el único de algún tamaño que resta ahora, y es bastante
común, es el Cervus campestris. Este ciervo es extremadamente
abundante, a menudo en pequeños rebaños, en todo el territorio de las
riberas del Plata y en la Patagonia Septentrional. Si una persona,
arrastrándose bien por el suelo, se acerca poco a poco a un rebaño, el
ciervo, frecuentemente, por curiosidad, se aproxima a reconocerla. De
este modo he matado desde el mismo sitio tres individuos de un
mismo rebaño. Aunque tan confiados y curiosos, al ver venir un jinete
estos animales se muestran muy asustadizos y esquivos. En este país
nadie camina a pie, y el ciervo sólo ve en el hombre a su enemigo
cuando está montado y armado con las bolas. En Bahía Blanca, establecimiento reciente de la Patagonia Septentrional, me sorprendió
observar el poco caso que hacía el ciervo del ruido de los disparos: un
día tiré 10 veces a uno de ellos en un espacio de 80 metros, y más le
59
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

asustó el choque de la bala contra la tierra que el estampido de la
escopeta. Habiéndoseme agotado la pólvora, me vi precisado a
levantarme (sea dicho para afrenta de mi destreza venatoria, aunque
puedo matar pájaros al vuelo) y di voces hasta que el animal huyó
corriendo.
La particularidad más curiosa relativa a este animal es el olor
fuerte, ofensivo e insoportable que despide el macho. No hay palabras
para expresarlo: varias veces, mientras degollaba el ejemplar que
ahora está montado en el Museo Zoológico, estuve a punto de
desmayarme de náuseas. Até la piel a un pañuelo de seda y así la llevé
a casa: el pañuelo se lavó bien y seguí usándolo, repitiéndose, como es
natural, los lavados; sin embargo, por espacio de un año y siete meses,
siempre que lo desdoblaba percibía distintamente el olor. Es un
asombroso caso de la permanencia de alguna substancia, que se
conserva a pesar de ser tan sutil y volátil. Con frecuencia, al pasar a la
distancia de 800 metros a sotavento de un rebaño, observé que el aire
estaba impregnado con el efluvio. Creo que el olor del macho es más
intenso en la época en que tiene enteramente formadas las cuernas o
limpias de cuero cabelludo. Entonces no puede comerse su carne; pero
los gauchos aseguran que sepultándola por algún tiempo en tierra
fresca se quita el olor. He leído no sé dónde que los isleños del norte
de Escocia hacen lo mismo con los cadáveres de las aves piscívoras.
El orden de los roedores es aquí muy numeroso en especies; sólo
de ratones recogí nada menos que 80 especies diferentes26 . El mayor
roedor del mundo es el Hydrochaerus capybara (puerco de agua), el
26

En Sudamérica reuní 27 especies de ratones, y 30 más se conocen por las
obras de Azara y otros autores. Los recogidos por mí han sido clasificados y
descritos por Mr. Waterhouse las reuniones de la Zoological Society.
Permítaseme aprovechar esta ocasión para dar cordiales gracias a Mr.
Waterhouse y a los demás señores pertenecientes a esa Sociedad por la
amable generosa ayuda que me han prestado en todas ocasiones.

60
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

cual abunda en estas regiones. Uno que maté de un tiro en Montevideo
pesó 98 libras; su longitud desde el extremo del hocico hasta la
especie de muñón de la cola era de siete decímetros, y la
circunferencia algo mayor. Estos grandes roedores frecuentan a veces
las islas de la desembocadura del Plata, donde el agua es enteramente
salada; pero abundan más en las márgenes de los lagos y ríos de agua
dulce. Cerca de Maldonado suele verse de ordinario tres a cuatro
juntos. Por el día, o permanecen echados entre las plantas acuáticas o
pastan a la descubierta en el llano cubierto de césped27 . Cuando se los
ve a distancia parecen cerdos por su color y manera de andar; pero si
están sentados sobre sus ancas y mirando atentamente a cualquier
objeto con un solo ojo, presentan el aspecto de sus congéneres los
conejos de Indias y cerdos de Guinea. La cabeza, vista de frente o de
lado, tiene una figura cónica a causa del gran espesor de sus
mandíbulas. Estos animales eran muy confiados en Maldonado;
andando con cautela me acerqué a tres metros de un grupo de cuatro
individuos viejos. Quizá la causa de esta domesticidad se halle en el
hecho de haber ahuyentado a los jaguares desde hace algunos años, y
también en que los gauchos desprecian su caza. Al aproximarme cada
vez más, solían producir un ruido especial, que es un bufido sordo,
procedente de expeler repentinamente cierta cantidad de aire; no hallo
nada a que compararlo como no sea al primer ladrido bronco de un
mastín. Después de haber observado a los cuatro capybaras casi a la
distancia del largo de mi brazo, mientras ellos a su vez me
contemplaban a mí por varios minutos, se lanzaron a todo correr al
27

En el estómago y duodeno de un capybara que abrí hallé una gran cantidad
de cierto líquido claro y amarillento, en el que apenas podía distinguirse fibra
alguna. Mister Owen me comunica que una parte del esófago es tan estrecha,
que no puede pasar por ella sino el cañón de una pluma de ave. Realmente los
anchos dientes y fuertes mandíbulas de este animal son a propósito para
reducir a pulpa las plantas acuáticas de que se alimenta.

61
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

agua con el mayor ímpetu, emitiendo a la vez su peculiar gruñido.
Bucearon recorriendo un corto trecho, y volvieron a salir a la
superficie, pero sin sacar del agua mas que la parte superior de la
cabeza. Dicen que la hembra, cuando tiene crías, las lleva sobre el
lomo al nadar. Es fácil matar gran número de estos animales; pero sus
pieles son de poco valor y su carne realmente indiferente. En las islas
del río Paraná abundan extraordinariamente, siendo las presas
ordinarias del jaguar.
El tucutuco (Ctenomys Brasiliensis) es un curioso animalito que
puede ser descrito brevemente con decir que es un roedor con hábitos
de topo. Hállasele en gran número en algunas partes del país; pero
difícilmente se le coge, y nunca, a lo que creo, sale de sus galerías
subterráneas. Levanta en la boca de sus madrigueras montoncitos de
tierra como los del topo, pero más pequeños. Hay extensiones
considerables de terreno tan completamente minadas por estos
animales, que los caballos, al andar sobre ellos, se hunden hasta los
menudillos. Los tucutucos, hasta cierto punto, parecen ser gregarios;
el hombre que me facilitó algunos ejemplares había cogido seis juntos,
y me dijo que esto era lo corriente. Son de costumbres nocturnas, y se
alimentan principalmente de raíces de plantas, que son el objeto de
sus amplias y superficiales galerías. Se los conoce generalmente por
un ruido peculiarísimo que hacen cuando están bajo tierra. La persona
que lo oye por primera vez se sorprende y alarma, no pudiendo
explicarse de dónde viene ni qué clase de animal lo produce. El ruido
consiste en un gruñido nasal corto y suave, que se repite en cuatro
tiempos en rápida sucesión; el nombre de tucutuco28 es una imitación
onomatopéyica del sonido. En los sitios donde abunda este animal

28

En el río Negro, al norte de Patagonia, hay un animal de los mismos
hábitos y probablemente de una especie muy afín. Yo no lo he visto. Su ruido
se diferencia del de Maldonado en que se repite sólo dos veces en lugar de
tres o cuatro, siendo más distinto y sonoro. Al oírlo a distancia, se parece
tanto al de cortar un arbolito con un hacha, que a veces he dudado lo que sería

62
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

puede vérsele a todas las horas del día, y en ocasiones bajo de los
propios pies. Cuando se los tiene en un cuarto, los tucutucos se
mueven de un modo lento y torpe, a causa, según parece, del zanquear
de sus patas traseras; y como la articulación del muslo carece de cierto
ligamento, son absolutamente incapaces de saltar verticalmente a la
menor altura. Se muestran sobremanera estúpidos en no hacer la
menor diligencia para escapar, y cuando se los irrita o asusta profieren
su tucutuco. De los que conservé vivos, algunos se hicieron
enteramente mansos desde el primer día, de modo que no intentaron
ni morder ni correr; pero otros eran algo más salvajes.
El hombre que los cogió me dijo que se encontraban muchos
ciegos. Así estaba un ejemplar que conservé en alcohol; Mr. Reid lo
cree efecto de la inflamación de la membrana nictitante. Cuando el
animal estaba vivo puse el dedo a la distancia de centímetro y medio
de su cabeza, y no dio la menor señal de enterarse; sin embargo,
andaba por el cuarto casi tan bien como los otros. Si se atiende a las
costumbres estrictamente subterráneas del tucutuco, la ceguera, aunque tan común, no debe considerarse como un mal grave; pero parece
extraño que haya animales con un órgano tan frecuentemente
expuesto a ser dañado. Si Lamarck hubiera conocido este hecho se
habría alegrado, citándolo en sus hipótesis29 (tal vez más fundadas de
lo en él acostumbrado) sobre la ceguera gradualmente adquirida por el
Aspalax, roedor que vive bajo tierra, y del Proteus, reptil que habita en
obscuras cavernas llenas de agua; en estos dos animales el ojo se halla
en estado casi rudimentario y cubierto por una membrana tendinosa y
piel. En el topo común el ojo es extraordinariamente pequeño, pero
perfecto, si bien muchos anatómicos dudan que esté relacionado con el
verdadero nervio óptico; su visión debe ser, sin duda, imperfecta, pero
probablemente útil al animal cuando deja su madriguera. En el
29

Philosoph. Zoolog., tomo I, pág. 242.

63
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

tucutuco, que, según creo, no sale nunca a la superficie de la tierra, el
ojo es algo mayor, pero a menudo se ha vuelto ciego e inútil, aunque,
al parecer, sin gran perjuicio del animal. A no dudarlo, Lamarck
habría dicho que el tucutuco está pasando actualmente al estado del
Aspalax y Proteus.
Las aves, de muchas clases, son numerosísimas en las ondulantes
y herbosas llanuras que rodean a Maldonado. Hay varias especies de
una familia cuya estructura y costumbres son análogas a las de
nuestros estorninos; una de éstas, el Molothrus níger, es notable por
sus hábitos. Con frecuencia puede verse a varios de ellos posados en el
lomo de una vaca o de un caballo; y cuando se paran en algún seto,
peinándose el plumaje al sol, de cuando en cuando intentan cantar, o
más bien silbar. Pero es un sonido peculiar, semejante al de las
burbujas de aire cuando pasan rápidamente por un pequeño orificio
debajo del agua, dando por resultado una nota aguda. Según Azara,
este pájaro, como el cuclillo, deposita sus huevos en los nidos de otras
aves. La gente del país me dijo más de una vez que, sin duda alguna,
hay allí un pájaro que tiene esa costumbre, y mi ayudante colector,
persona muy formal y cuidadosa, halló un nido de gorrión de este país
(Zonotrichia matutina) con un huevo mayor que los demás y de
diferente color y forma. En Norteamérica hay otra especie de
Molothrus (M. pecoris), cuyas costumbres son parecidas a las del
cuclillo, y que por todos conceptos tiene las más estrechas afinidades
con las especies del Plata, aun en particularidades tan menudas como
las de posarse en el lomo de las vacas; únicamente se diferencia en ser
un poco más pequeño y en que su plumaje y huevos presentan una
ligera diferencia de matiz. Esta estrecha semejanza de forma y costumbres en especies representativas pertenecientes a regiones
opuestas de un gran continente sorprende por lo significativa, y no por
ocurrir comúnmente deja de ser interesante.

64
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Mister Swainson ha observado fundadamente30 que, con la
excepción del Molothrus pecoris, al que debe añadirse el M. niger, los
cuclillos son las únicas aves que pueden llamarse parasitarias, en el
sentido de «adherirse, por decirlo así, a otro animal vivo, cuyo calor
hace salir del huevo a las crías de aquéllos, cuyo cebo las alimenta, y
cuya muerte acarrearía la de las mencionadas crías en el primer
período de su vida». Es digno de notarse que algunas especies, aunque
no todas, así del cuclillo como del Molothrus, coincidan en esta
extraña costumbre de su propagación parasitaria, siendo al mismo
tiempo opuestas en todas las demás; el Molothrus, como nuestro
estornino, es eminentemente sociable y vive en las campiñas descubiertas, sin artificios ni disfraces; el cuclillo, como todo el mundo
sabe, es un ave singularmente esquiva, que prefiere las espesuras
retiradas y se alimenta de frutas y larvas. En la estructura se
diferencian también mucho ambos géneros. Hanse aventurado muchas
teorías, hasta de índole frenológica, para explicar la razón de poner el
cuclillo los huevos en los nidos de otras aves. Pero solamente M.
Prévost, a mí juicio, ha arrojado luz sobre este enigma con sus
observaciones31 ; según ellas, la hembra del cuclillo, que al decir de
casi todos los observadores pone al menos de cuatro a seis huevos,
tiene que aparearse con el macho cada vez después de poner sólo uno
o dos huevos. 0 bien habría de incubarlos todos juntos, dejando yacer
los de la primera puesta por tanto tiempo que probablemente se
pondrían hueros, o bien tendría que incubar separadamente cada
huevo o cada dos inmediatamente de puestos. Pero como el cuclillo
permanece en esta región menos tiempo que cualquier otra ave emigratoria, le sería imposible efectuar las incubaciones sucesivas.

30

Magazine of Zoology and Botany, vol. I, pág. 217

31

Leídas ante la Academia de Ciencias de París: L'Institut, 1834, pág. 418.

65
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Podemos, pues, ver en el hecho de aparearse el cuclillo varias veces en
cortos intervalos y poner sus huevos en idénticas condiciones la causa
de que deposite sus huevos en los nidos de otras aves, dejándolos al
cuidado de sus padrastros. Me inclino mucho a creer que esta
explicación es exacta porque yo mismo me he visto conducido por mis
propias observaciones (como veremos más adelante) a una conclusión
análoga con respecto al avestruz suramericano, o ñandú, cuyas
hembras son parasitarias unas de otras, si así puedo expresarme, pues
cada hembra pone varios huevos en los nidos de las otras, y los
machos se encargan de la incubación, como los padrastros del cuclillo
hacen con éste.
Mencionaré sólo otras dos aves que son muy comunes y se hacen
notar entre las demás por sus hábitos.
El Saurophagus sulphuratus es tipo de la gran tribu americana de
muscarias tiranas. En su estructura se acerca mucho a las
pega-rebordas, pero en sus costumbres puede ser comparada con
varias aves. Le he observado frecuentemente ojeando el terreno,
revoloteando sobre un sitio, como un halcón, y pasando después a
otro. Cuando se le ve así, suspendido en el aire, fácilmente podría
confundírsele a corta distancia con un ave de rapiña; pero su
embestida es muy inferior en fuerza y velocidad a la del halcón. En
otras ocasiones el saurófago merodea por las cercanías de corrientes
depósitos de agua, y allí, como un martín pescador, permaneciendo
estacionario, pesca los pececillos que se acercan a las márgenes. No es
raro ver a estas aves enjauladas o en los corrales, con las alas cortadas.
Se amansan luego, y hacen pasar buenos ratos con sus extraños
hábitos, parecidos a los de las picazas, según me contaron. Su vuelo es
ondulatorio, porque el peso de la cabeza y del pico parece demasiado
grande para el cuerpo. Por la noche el Saurophagus se posa en un
arbusto, muchas veces junto a los caminos, y repite continuamente y
sin cambios un canto agudo y un tanto agradable, que remeda palabras

66
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

articuladas. Los españoles dicen se parece a las palabras «Bien te
veo», y le han bautizado con este nombre.
Una especie de sisonte o burlón (Mimus orpheus), llamado
calandria por la gente del país, es notable por poseer un canto muy
superior al de las demás aves de la región; realmente es el único
pájaro de Sudamérica que he visto posarse para cantar. Sus trinos pueden compararse a los de la curruca, pero son más enérgicos,
resultando algunas notas ásperas y otras muy altas, que se mezclan
con un grato gorjeo. No se le oye mas que en primavera. En otras
épocas su grito es estridente e inarmónico. Cerca de Maldonado estas
aves eran mansas y atrevidas; constantemente acudían en gran
número a las casas de campo, a picar la carne colgada de los postes o
las paredes; y si alguna otra ave pequeña se llegaba a participar del
festín, la calandria no tardaba en ahuyentarla. En las grandes llanuras
desiertas de Patagonia, otra especie muy afín, la 0. Patagonica, de
d'Orbigny, que frecuenta los valles cercados de arbustos espinosos, es
un ave salvaje y tiene un timbre de voz algo diferente. Parecíame una
circunstancia curiosa en orden a los delicados matices de diferencia de
hábitos, que, juzgando sólo por este último respecto, cuando vi otra
vez esta segunda especie, la juzgué distinta de la de Maldonado. Después de procurarme un ejemplar, y comparando las dos con especial
cuidado, las hallé tan semejantes que mudé de opinión. Mas ahora Mr.
Gould dice que seguramente son distintas, y esta conclusión está de
acuerdo con las pequeñas diferencias de hábitos, de que, sin embargo,
él no tenía noticia.
El número, domesticidad y desagradables hábitos de las rapaces
carroñeras, esto es, que se alimentan de carne muerta, propias de
Sudamérica les da una preeminencia singular ante el que sólo está
familiarizado con las aves del norte de Europa. En esta lista pueden
incluirse cuatro especies del Caracara o Polyborus, el Aura o Zopilote,
el Gallinazo y el Cóndor. Los Caracaras, por su organización y
estructura, están colocados entre las águilas, y pronto veremos cuán
67
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

mal les sienta tan elevado rango. En sus hábitos reemplazan a los
cuervos carroñeros, picazas y cornejas, tribu de aves esparcidas por el
resto del mundo, pero totalmente ausentes en Sudamérica.
Comenzando por el Polyborus Brasiliensis, he de decir que es un ave
común, extendida en un amplia área geográfica; es más numerosa en
las sabanas herbosas de La Plata (donde se la conoce con el nombre de
Carrancha), y no deja de vérsela en las estériles llanuras de Patagonia.
En el desierto que hay entre los ríos Negro y Colorado, numerosos
Pb1yborus vigilan constantemente la línea del camino para devorarlos
cadáveres de los exhaustos animales que de vez en cuando perecen de
fatiga y sed. Abunda siempre en estas regiones secas y desoladas, así
como en las áridas costas del Pacífico; pero también se la halla
habitando los bosques húmedos e impenetrables de la Patagonia
Occidental y de la Tierra del Fuego. Las Carranchas, juntamente con
el Chimango, suelen estar también de espera en las estancias y
mataderos, donde andan en gran número. Cuando perece una bestia
en la llanura, el Gallinazo comienza el festín, y luego las dos especies
Pb1yborus dejan enteramente mondos los huesos. Estas aves, aunque
generalmente se ceban juntas en sus presas, distan mucho de ser
amigas. En tanto la Carrancha está posada tranquilamente en la rama
de un árbol o en el suelo, el Chimango sigue a menudo por largo
tiempo volando hacia atrás y hacia adelante arriba y abajo, o en
semicírculo, procurando, cada vez que llega a la parte más baja de la
curva, picar a su congénere, aunque de tamaño mayor. La Carrancha
no hace gran caso, y se limita a mover la cabeza. Aunque las
Carranchas suelen reunirse en gran número, no son gregarias, pues en
los lugares desiertos se las ve solitarias y más comúnmente por
parejas.
Dícese que las Carranchas son muy astutas y que roban gran
cantidad de huevos. También se lanzan, así como el Chimango, sobre
las mataduras del ganado mular y caballar. La pobre bestia atacada,
con las, orejas gachas y el lomo arqueado, por una parte, y por otra, el
68
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

pajarraco carnívoro cerniéndose en el aire a un metro del repugnante
bocado, forman un cuadro que el capitán Head ha descrito con el
ingenio y tino en él habituales. Estas falsas águilas rara vez comen
pájaros o animales vivos, y su aspecto de buitre y hábitos necrófagos
son bien conocidos de todo el que se haya quedado dormido en las
desoladas llanuras de Patagonia, pues al despertar no deja nunca de
ver en los montículos de los alrededores a las aves de que hablo,
observando pacientemente con ojos malignos: es una nota
característica del paisaje de estas regiones, que seguramente será
reconocida por cuantos han andado por ellas. Si un grupo de hombres
sale a cazar con perros y caballos, indefectiblemente le seguirán
durante el día varios de estos acompañantes. Después de harto, le
sobresale el pelado buche; en tales circunstancias, y aun generalmente,
es un ave torpe, mansa y cobarde. Su vuelo es pesado y lento, como el
de la corneja inglesa. Rara vez se remonta; pero en dos ocasiones he
visto a una moverse a gran altura con gran facilidad. Corre
(expresando con esta palabra lo contrario de saltar), pero no tan
rápidamente como sus congéneres. A veces hace gran ruido con sus
graznidos, pero no es lo ordinario; su grito es fuerte, áspero y
característico, pudiendo compararse al sonido de la g gutural española
seguida de doble r. Al graznar levanta la cabeza cada vez más, hasta
que al fin, con el pico enteramente abierto, la parte superior del cráneo
toca casi la porción inferior del dorso. Se ha puesto en duda este
hecho, pero es rigurosamente cierto: yo he visto varias veces a las
Carranchas con la cabeza hacia atrás, en una posición completamente
invertida. A estas observaciones puedo añadir, fundándome en la gran
autoridad de Azara, que la Carrancha se alimenta de gusanos,
conchas, babosas, saltamontes y ranas; que mata corderillos para
comerse el cordón umbilical y que persigue al Gallinazo, obligándole
a devolver la carnaza que haya ingerido. Por último, Azara asegura
que varias Carranchas, cinco o seis juntas, se unen para cazar grandes

69
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

aves, como, por ejemplo, garzas. Todos estos hechos muestran que es
un ave de hábitos muy varios y bastante astuta.
El Pb1yborus Chimango es considerablemente menor que las
especies últimas. Es verdaderamente omnívoro, y come hasta pan. Se
me aseguró que causa daño en los patatales de Chiloe, sacando de la
tierra los trozos de papa recién plantada. De todas las aves carroñeras
el chimango es generalmente el último abandona el esqueleto de un
animal muerto, y con frecuencia puede vérsele dentro de la armazón
formada por las costillas, como un pájaro en su jaula. Otra especie es
el Po1yborus Nove Zelandiae, que abunda extraordinariamente en las
islas Falkland. Por sus hábitos se parece en muchos respectos a las
Carranchas. Vive de la carne de animales muertos y de productos
marinos, y en los arrecifes Ramírez toda su alimentación puede proceder del mar. Son muy mansos y atrevidos, y merodean por los
alrededores de la casa en busca de despojos. Cuando una cuadrilla de
cazadores mata una pieza mayor, en breve se reúnen esos políboros y
aguardan pacientemente, estacionados en el suelo en torno del animal
muerto. Después que han comido, sus pelados buches sobresalen
considerablemente, dándoles un aspecto repugnante. Atacan con
prontitud a las aves heridas, y a un cuervo marino que en ese estado
buscó refugio en la costa, apenas fue divisado por varios políboros,
cuando se precipitaron sobre él y le mataron a picotazos. El Beagle
sólo permaneció en las islas Falkland durante el verano; pero los
oficiales del Adventure, que pasaron allí el invierno, mencionan
muchos casos extraordinarios de la osadía y rapacidad de esas aves.
En una ocasión se lanzaron sobre un perro que estaba echado
medio dormido, junto a un grupo de cazadores, y éstos se vieron en
grave aprieto para evitar que les fueran arrebatados a su vista los
gansos silvestres que habían herido. Cuéntase que varios juntos
(imitando en esto a las Carranchas) se estacionan en la boca de una
conejera, y entre todos se apoderan del animal cuando sale.
Constantemente estuvieron volando en torno del barco mientras
70
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

permaneció en el puerto, y fue necesario desplegar gran vigilancia
para que no arrancaran el cuero de las jarcias o se llevaran la carne y
caza que había en popa. Estas aves son muy malignas y curiosas;
recogen casi todos los objetos que hallan en el suelo, y entre otras
cosas se llevaron una vez a la distancia de kilómetro y medio un
sombrero de hule negro, y lo propio hicieron con unas bolas pesadas
de las que se usan para cazar el ganado. A Mr. Usborne le
ocasionaron un perjuicio más grave, pues durante sus exploraciones y
estudios le robaron una pequeña brújula Kater en un estuche de
tafilete rojo, que nunca más pudo recobrar. Estas aves son además
pendencieras y muy violentas, destrozando la hierba con sus picos en
los accesos de furor. No son propiamente gregarias, no se remontan a
gran altura, y su vuelo es pesado y torpe; cuando están en tierra corren
muy aprisa, pareciéndose a los faisanes. Hacen mucho ruido,
profiriendo varios gritos ásperos, uno de los cuales recuerda a la
corneja inglesa: de ahí que los cazadores de focas las designen
siempre con el nombre de cornejas. Es curiosa la circunstancia de que
al cantar muevan la cabeza hacia adelante y hacia atrás, al modo de la
Carrancha. Construyen sus nidos en los peñones rocosos de la costa,
pero sólo en los islotes adyacentes y no en las dos islas principales; es
una precaución singular en un ave tan sociable y atrevida. Los
cazadores de focas dicen que la carne de estos políboros, después de
cocida, es enteramente blanca y apetitosa; pero buenas tragaderas ha
de tener el que se atreva a comerla.
Réstanos tratar del Zopilote (Vultur aura) y del Gallinazo.
Hállase el primero dondequiera que el terreno es un tanto húmedo,
desde el cabo de Hornos hasta Norteamérica. A diferencia del
Polyborus Brasiliensis y Chimango, se le encuentra hasta en las islas
Falkland. Es ave solitaria, o a lo más anda en parejas; puede
reconocérsele al punto a gran distancia por su vuelo elevado,
majestuoso y elegantísimo. Sábese con toda seguridad que se alimenta
de carroña. En la costa occidental de Patagonia, entre la espesura de
71
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

las islitas y las escabrosidades del terreno, vive exclusivamente de lo
que arroja el mar y de los cadáveres de focas. Allí donde estos
animales se reúnan en las rocas, puede verse también a dichos
vultúridos. El Gallinazo (Cathartes atratus) tiene un área diferente de
las especies anteriores, pues nunca se le ve al sur de los 41° de latitud.
Azara asegura que existe una tradición sobre estas aves, que en la
época de la conquista no habitaban cerca de Montevideo, pero
siguieron después a los pobladores procedentes de los territorios más
septentrionales. Al presente son numerosos en el valle del Colorado,
situado a unos cuatrocientos ochenta kilómetros al sur de Montevideo.
Parece probable que esa emigración adicional ocurriera desde el
tiempo mismo de Azara. El Gallinazo, por lo general, prefiere un
clima húmedo, o más bien las inmediaciones del agua dulce; por eso
es muy numeroso en el Brasil y en La Plata, mientras que apenas se le
halla en las desiertas y áridas llanuras de la Patagonia Septentrional, a
no ser cerca de alguna corriente. Frecuenta toda la extensión de las
Pampas hasta el pie de la cordillera, pero nunca he visto ni oído de
ninguno en Chile; en el Perú se los conserva para que hagan de
basureros. Estos vultúridos pueden llamarse con toda seguridad
gregarios, pues parecen deleitarse en estar juntos y no se reúnen
solamente por el atractivo de una presa común. En días hermosos
pueden verse bandadas de ellos a gran altura, y cada uno gira dando
vueltas y más vueltas sin cerrar las alas, en evoluciones llenas de
gracia. Esto puede estar relacionado con el mero placer del ejercicio o
acaso en conexión con sus alianzas matrimoniales.
Con esto dejo mencionadas todas las aves que comen carroña,
exceptuando el Cóndor, cuya descripción estará más en su lugar al
tratar de la visita hecha a regiones que se acomoden a sus hábitos
mejor que los llanos de La Plata.
En una ancha zona de montículos de arena interpuesta entre la
Laguna del Potrero y las márgenes del Plata, a pocas millas de
72
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Maldonado, hallé un grupo de tubos silíceos vitrificados que se
forman al penetrar la chispa eléctrica en la arena suelta. Estos tubos se
parecen en todos sus pormenores a los encontrados en Drigg, en
Cumberland, y que han sido descritos en las Geological
Transactions32 . Los montículos de arena de Maldonado, no protegidos
por vegetación, están constantemente mudando de sitio. De aquí que
los tubos sobresalgan de la superficie, y los numerosos fragmentos que
había cerca demostraban que en un principio habían estado sepultados
a mayor profundidad. Cuatro series de ellos habían entrado en la arena perpendicularmente, pero removiendo la tierra con las manos seguí
la continuación de uno hasta la1 profundidad de seis decímetros, y
algunos fragmentos que evidentemente habían pertenecido al mismo
tubo, cuando estuvieron añadidos a la otra porción del mismo dieron
una longitud total de más de dos metros y medio. El diámetro era casi
igual en todo el tubo, y por tanto debemos suponer que
originariamente llegaban a mucha mayor profundidad. Estas
dimensiones, sin embargo, son pequeñas si se las compara con los
tubos de Drigg, uno de los cuales fue desenterrado hasta una
profundidad no inferior de nueve metros.
La superficie interna se hallaba completamente vitrificada y era
lustrosa y suave. Examinado al microscopio un pequeño fragmento
presentó el aspecto de las perlas fundidas al soplete, a causa de las
numerosas burbujitas de aire, o tal vez vapor, que encerraba. La arena
es en gran parte, o enteramente, silícea; pero algunos granitos son de
color negro y el brillo de su superficie posee un lustre metálico. El
espesor de la pared del tubo varió de medio milímetro a uno y en
algunas partes llegó a dos y medio. Exteriormente los granos de arena
32

Geolog. Transact., vol. II, pág. 528. En las Philosoph. Transact., 1790, pág.
294, el Dr. Priestley ha descrito algunos tubos silíceos imperfectos y a medias
convertidos en cuarzo, que fueron encontrados hundidos en el suelo bajo un
árbol donde un hombre había sido fulminado por el rayo.

73
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

son redondeados y tienen una leve cubierta vidriosa; no pude, sin
embargo, apreciar signo alguno de cristalización. De un modo
semejante a como se describe en las Geological Transactions, los tubos
están en general comprimidos y tienen hondos surcos longitudinales,
de tal suerte que se parecen mucho a tallos vegetales rugosos o a las
cortezas del olmo y del alcornoque. Su circunferencia es de unos cinco
centímetros, pero en ciertos trozos cilíndricos y sin surcos llegó a más
de un decímetro. Las rayas o surcos han sido evidentemente causados
por la compresión de la arena suelta circundante mientras el tubo
estaba aún reblandecido por un calor intenso. A juzgar por los
fragmentos no comprimidos, la medida del taladro de la chispa
eléctrica (si es que tal término puede emplearse) debe haber sido de
unos 32 milímetros. En París, M. Hachette y M. Beudant33 lograron
obtener tubos semejantes por muchos conceptos a estas fulguritas
haciendo pasar fuertes descargas galvánicas por cristal finamente
pulverizado. Y cuando se añadió sal para aumentar su fusibilidad, los
tubos aumentaban en todas las dimensiones. Repitiendo la experiencia
con feldespato y cuarzo pulverizados no les dio resultado. Uno de los
tubos, formados con polvos de cristal, llegó a medir cerca de dos
centímetros de largo por 0,0254 milímetros. Al saber que se había
empleado la batería más potente de París y que a pesar de haberse
aplicado a una substancia tan fusible como el cristal sólo había podido
formar tubos tan diminutos, no pude menos de admirar el formidable
poder del rayo, que al descargar sobre la arena en distintos lugares ha
fundido cilindros de más de nueve metros de largo, con un orificio
interno en las partes no comprimidas de treinta y tantos milímetros.
¡Y esto en un material tan extraordinariamente refractario como el
cuarzo!

33

Annales de Chimie et Physique, tomo XXXVII, pág. 319.

74
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Los tubos, como ya he dicho, penetran en la arena en dirección
casi vertical. Uno, sin embargo, menos regular que los otros, se desvió
de la línea recta inclinándose hasta 33°. Del mismo tubo partían
ramas pequeñas separadas unos tres decímetros, de las cuales la una
apuntaba arriba y la otra abajo. Este último caso es notable, puesto que
el fluido eléctrico debe de haber retrocedido formando un ángulo
agudo de 26° con la línea de su principal dirección. Además de los
cuatro tubos verticales que encontré retirando la arena envolvente
había varios otros grupos de fragmentos que indudablemente
procedían de sitios cercanos. Todos ellos estaban en un espacio llano
de arena movediza, de 60 metros, situado entre algunos montículos
del material mencionado y a 1.800 metros de una cadena de cerros de
120 a 150 metros de altura. La circunstancia más singular, a mi
parecer, tanto en este caso como en el de Drigg y en otro descrito por
mister Ribbentrop, en Alemania, está en el número de tubos hallados
dentro de tan escaso terreno. En Drigg se observaron tres en un área
de 15 metros y el mismo número se halló en Alemania. En el caso que
he descrito había seguramente más de cuatro en una superficie
rectangular de 60 metros por 20. Como no parece probable que los
tubos se formaran por descargas distintas y sucesivas, hemos de creer
que el rayo, poco antes de infiltrarse en la tierra, se divide él mismo
en ramas separadas.
Las cercanías del río de la Plata parecen estar expuestas de un
modo especial a los efectos de la electricidad atmosférica. En el año
179334 descargó en Buenos Aires una de las tempestades más
destructoras que se recuerdan en la ciudad: cayeron 37 exhalaciones y
perecieron 19 personas fulminadas. Por los hechos que hallo referidos
en varios libros de viajes me inclino a sospechar que las tempestades
son muy frecuentes cerca de las desembocaduras de los grandes ríos.
34

Viaje, de AZARA, YOL I, pág. 36.

75
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

¿No podría suceder que la mezcla de considerables masas de agua
dulce y salada contribuya a perturbar el equilibrio eléctrico? Sólo en
las visitas de ocasión que he hecho a esta parte de Sudamérica tuve
noticia de haber caído chispas eléctricas en un barco, dos iglesias las
dos iglesias y una casa. La casa y una de las iglesias las vi poco
después; la primera pertenecía a Mr. Hood, cónsul general inglés en
Montevideo. Algunos de los efectos causados por el rayo eran
curiosos: el papel estaba ennegrecido a ambos lados de la línea
recorrida por los alambres del timbre en una distancia de más de dos
decímetros. El metal se había fundido, y aunque el cuarto tenía cuatro
metros y medio de altura, los glóbulos, al caer sobre las sillas y otros
muebles, los habían perforado, dejando una serie de agujeritos. El
marco de un espejo quedó carbonizado y el dorado debió de
volatilizarse, porque un frasco de esencia que había en la chimenea
estaba cubierto de brillantes partículas metálicas tan firmemente
adheridas como si hubiera sido esmaltado.

76
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPÍTULO IV
DE RÍO NEGRO A BAHÍA BLANCA.
Río Negro.-Estancias atacadas por los indios.-Lagos salados.-Flamencos.-De río Negro a río Colorado.-Arbol sagrado.-Liebre
patagónica.-Familias indias.-El general Rosas.-Camino de Bahía
Blanca.-Dunas
de
arena.-El
teniente
negro.-Bahía
Blanca.-Incrustaciones salinas.-Punta Alta.-El Zorrillo.
24 de julio 1833.-El Beagle zarpó de Maldonado y el 3 de agosto
llegó frente a la desembocadura del río Negro. Este es el río más
importante de toda la línea de la costa, entre el estrecho de
Magallanes y el Plata. Entra en el mar cerca de 300 millas al sur del
estuario de este último. Hace unos cincuenta años, bajo el antiguo
gobierno español, se estableció aquí una pequeña colonia, y ella es, a
la fecha en que escribo, la posición más meridional (41° de latitud) de
la costa este de América habitada por el hombre civilizado.
El territorio inmediato a la desembocadura del río es mísero en
extremo: en el Sur comienza una larga línea de cantiles
perpendiculares, que dejan ver una sección de la naturaleza geológica
del país. Los estratos son de arenisca, y una de las capas me llamó la
atención por estar compuesta de un conglomerado de piedrecitas
pómez, que deben de haber recorrido más de 400 millas desde los
Andes. La superficie se halla cubierta en todas partes por una espesa
capa de grava, que se extiende en un gran espacio por la llanura
descubierta. El agua escasea en extremo, y donde la hay es casi
invariablemente salobre. La vegetación es raquítica y pobre, y aunque
se ven arbustos de muchas clases, todos están armados con aguijones
formidables, que parecen recomendar al extranjero huir de tan
inhospitalarias regiones.
77
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

La colonia está situada 80 millas río arriba. El camino corre al
pie del escarpado cantil que forma el límite septentrional del gran
valle por donde fluye el río Negro. En el camino pasamos por las
ruinas de algunas hermosas estancias que pocos años antes habían
sido destruidas por los indios. Varios fueron los ataques que hubieron
de sufrir. Un testigo presencial me hizo una viva descripción de lo
ocurrido. Los colonos tuvieron noticia a tiempo para recoger en el corral35 todo el ganado vacuno y caballar, así como para preparar un
pequeño cañón. Los indios eran araucanos del sur de Chile, en
número de varios centenares y muy disciplinados. Primeramente
aparecieron en dos cuerpos, en una montaña vecina; después de
apearse allí y sacar sus mantas de piel, avanzaron desnudos a la carga.
La única arma del indio es un bambú muy largo, o chuzo, adornado
con plumas de avestruz, y que lleva en el extremo la punta de una
pica. El hombre que me hacía el relato parecía recordar con gran
horror el oscilar de esos chuzos al acercarse. Ya a poca distancia, el
cacique Pincheira intimó a los sitiados la rendición de las armas, si no
querían morir todos degollados. Como de cualquier modo que salieran
las cosas, en el caso de entrar los indios, ése era el resultado probable,
la respuesta fue una descarga de mosquetería. Los indios, sin
inmutarse por ello, llegaron a la cerca misma del corral; pero con gran
sorpresa hallaron los troncos de la empalizada unidos entre sí por
clavos de hierro en vez de correas, y, como es natural, en vano
intentaron cortarlos con sus cuchillos. Esto fue lo que salvó la vida a
los cristianos; muchos de los indios heridos fueron llevados por los
suyos, y, al fin, cuando cayó herido uno de los caciques subalternos la
tropa tocó a retirada. Replegáronse al sitio donde tenían los caballos y
parecieron celebrar consejo de guerra. En tanto, los españoles estaban
35
El corral es una cerca de estacas altas y fuertes. Cada estancia o hacienda
tiene uno anejo.

78
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

con la mayor angustia, por haber gastado todas las municiones,
excepto algunos cartuchos. En un abrir y cerrar de ojos los indios
montaron en sus caballos y huyeron a todo galope hasta perderse de
vista. Un segundo ataque fue rechazado con mayor rapidez aún. El
cañón estuvo a cargo de un francés, que era hombre de gran sangre
fría; aguardó a que los indios estuvieran bien cerca, y entonces barrió
con metralla toda la línea de asaltantes, dejando tendidos a 39 de
ellos; y, como es de suponer, un golpe de tal naturaleza puso
inmediatamente en fuga a toda la tropa enemiga.
La villa es indiferentemente llamada El Carmen o Patagones.
Está edificada frente a un peñón que mira al río, y muchas de las casas
han sido excavadas en la arenisca. El río tiene una anchura de 200 a
300 metros y es profundo y rápido. Las numerosas islas, con sus
sauces, y los farallones salientes, vistos uno tras otro en el límite
septentrional del anchuroso valle vestido de verdor, forman, a la
brillante luz del sol, un conjunto casi pintoresco. El número de
habitantes no pasa de algunos centenares. Estas colonias españolas no
llevan, como las nuestras inglesas, elementos internos de
desenvolvimiento. Aquí residen muchos indios de pura sangre; la
tribu del cacique Lucani tiene constantemente sus toldos36 en las
afueras de la villa. El gobierno local los surte en parte de provisiones,
dándoles todos los caballos viejos e inservibles, y ganan algún dinero
haciendo aparejos y otros artículos análogos. Estos indios son tenidos
por civilizados; pero lo que han podido perder en salvajismo queda
contrarrestado por su absoluta inmoralidad. Sin embargo, algunos de
los jóvenes progresan; van cobrando amor al trabajo, y algún tiempo
atrás una cuadrilla de ellos salió con una expedición a pescar focas y
se portó muy bien. Ahora disfrutan el producto de su trabajo luciendo
trajes elegantes y limpios y pasando el tiempo en completa ociosidad.
36

Así se llaman las chozas de los indios.

79
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Era admirable el gusto que mostraban en el traje; si hubiera sido posible convertir a uno de estos jóvenes indios en una estatua de bronce,
su vestimenta hubiera podido presentarse como modelo de gracia y
perfección.
Un día fui a caballo a un gran lago salado o Salina, que dista del
pueblo unos 24 kilómetros. Durante el invierno esta salina es un gran
charco de salmuera, que en verano se convierte en un gran campo de
sal blanca como la nieve. La capa inmediata a las márgenes tiene un
espesor de 10 o 12 centímetros, pero aumenta hacia el centro. Este
lago era de cuatro kilómetros de largo, por más de uno y medio de
ancho. Hay otros en las inmediaciones mucho mayores y con un piso
de sal de seis a nueve centímetros de grueso, aun estando cubierto de
agua en el invierno. Cualquiera de estas extensiones, de perfecto nivel
y deslumbrante blancura, en medio de la llanura desolada, ofrece
siempre un espectáculo extraordinario. Anualmente se extrae de las
salinas una gran cantidad de sal, y grandes pilas de algunos cientos de
toneladas yacen preparadas para la exportación. La época en que se
explotan las salinas es el tiempo de cosecha para los habitantes del
Carmen, y de esta recolección depende la prosperidad del lugar. Casi
toda la población acampa en la margen del río, y la gente trabaja en
cargar la sal y transportarla en carretas de bueyes. Esta sal cristaliza
en grandes cubos y es notablemente pura; Mr. Trenham Reeks ha
tenido la amabilidad de analizarla por encargo mío, y halla en ella
sólo 0,26 de yeso y 0,22 de substancias térreas. Es un hecho singular
que no sirva para conservar la carne tan bien como la sal marina de
las islas de Cabo Verde, y un comerciante de Buenos Aires me dijo
que la considerabas valiosa en un 50 por 100. De aquí que se importe
constantemente sal de Cabo Verde y se la mezcle con la de estas
salinas. La pureza de la sal de Patagonia y la ausencia en ella de otros
cuerpos salinos hallados en toda agua del mar es la única causa que
puede asignarse a esa inferioridad, conclusión que nadie, a mi juicio,
ha sospechado siquiera, pero que se apoya en el hecho, últimamente
80
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

establecido37 , de que estas sales sirven mejor para conservar queso
porque contienen más cloruros delicuescentes.
Las márgenes del lago están formadas de légamo y en él se
hallan sepultados numerosos y grandes cristales de yeso, algunos de
los cuales tienen siete centímetros de largo, mientras en la superficie
yacen esparcidos otros de sulfato de sodio. Los gauchos llaman a los
primeros «el padre de la sal» y a los segundos «la madre», y aseguran
que estas sales progenitoras se presentan siempre en las orillas de las
salinas cuando el agua empieza a evaporarse. El cieno es negruzco y
tiene un olor fétido. Al principio no pude dar con la causa de ello;
pero después observé que la espuma, arrastrada por el viento hacia las
márgenes, estaba coloreada de verde, como si contuviera confervas.
Intenté llevar a casa una porción de esta materia verde, pero un
accidente imprevisto malogró mi propósito. Algunas partes del lago,
vistas a corta distancia, aparecían de color rojizo, lo cual se debía
quizá a ciertos infusorios. El cieno aparecía levantado en muchos
sitios por una multitud de gusanos anélidos. ¡Cuán sorprendente es
que haya animales capaces de vivir en la salmuera y que anden
arrastrándose entre cristales de sulfato de sodio y cal! Y ¿qué es de
esos gusanos cuando durante el largo verano se endurece la superficie
convirtiéndose en una sólida capa de sal? Este lago es frecuentado por
numerosos flamencos, que procrean aquí; en toda Patagonia, en el
norte de Chile y en las islas de los Galápagos he encontrado estas aves
dondequiera que había lagos salados. En el sitio de que trato los vi
vadeando de aquí para allá en busca de comida-probablemente de
gusanos escondidos en el cieno-, y tal vez estos últimos se alimentan
de infusorios o confervas. De este modo tenemos un pequeño mundo
de vivientes recluidos en el recinto de un lago de salmuera y

37

«Report of Agricult. Chem. Assoc.» en la Agricult. Gazette, 1845, pág. 93.

81
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

perfectamente adaptados a este medio. Se dice38 que en los hoyos de
salmuera de Lymington viven diminutos crustáceos en número
incontable, pertenecientes a la especie Cáncer salinus, pero solamente
en aquellos en que el líquido ha alcanzado, por evaporación,
considerable densidad, llegando a tener tres onzas de sal por cuartillo
de agua. ¡Bien podemos afirmar que todas las partes del mundo son
habitables! Lagos de salmuera o lagos subterráneos ocultos bajo de
montañas volcánicas, fuentes de aguas minerales. Las anchurosas y
profundas extensiones del océano, las regiones superiores de la
atmósfera y hasta la superficie de las nieves perpetuas, todo sustenta
seres orgánicos.
Hacia el norte del río Negro, entre él y el país habitado cerca de
Buenos Aires, los españoles tienen solamente una pequeña colonia
recientemente establecida en Bahía Blanca. La distancia en línea recta
a Buenos Aires es próximamente 400 millas inglesas. Las tribus
errantes de jinetes indios que en otro tiempo ocuparon la mayor parte
de esta región arrasaban últimamente la estancia, y el gobierno de
Buenos Aires equipó hace algún tiempo un ejército a las órdenes del
general Rosas con propósito de exterminarlas. A la sazón las tropas
estaban acampadas en las riberas del Colorado, río que se halla a unos
38

Linnæan Trans., vol. XI, pág. 205: «Es notable que sean semejantes todas
las circunstancias relativas a los lagos salados en Siberia y Patagonia. Siberia,
como Patagonia, parece haber salido recientemente de las aguas del mar. En
ambos países los lagos ocupan someras depresiones en las llanuras; en ambos
el cieno de las márgenes es negro y fétido; en el fondo, la costra de sal común,
sulfato de sodio o magnesia se presenta imperfectamente cristalizada, y en
ambas la arena cenagosa está mezclada con pequeños cristales lenticulares de
yeso. Los lagos de Siberia están habitados por pequeños crustáceos y en ellos
se ven con frecuencia flamencos» (Edin. New Philos. Jour., enero 1830).
Como estas circunstancias, en apariencia tan insignificantes, concurren en dos
continentes distantes, podemos estar seguros de que son resultados necesarios
de causas comunes. Véase Viajes de pallas, 1793 a 1794, págs. 129-134.

82
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

130 kilómetros al Norte del río Negro. Cuando el general Rosas partió
de Buenos Aires marchó en línea recta por llanuras inexploradas, y
como de este modo el país quedó bastante limpio de indios, dejó tras
sí, en amplios intervalos piquetes de soldados con repuesto de caballos
(postas) a fin de poder mantener comunicación con la capital. En vista
de que el Beagle intentaba recalar en Bahía Blanca resolví
encaminarme allá por tierra, y últimamente amplié mi plan anterior
decidiéndome a recorrer todo el camino hasta Buenos Aires
valiéndome de las postas.
11 de agosto.-Me acompañaron en el viaje mister Harris, un
señor de nacionalidad inglesa, residente en Patagones, un guía y cinco
gauchos, que marchaban al campamento del ejército con asuntos
propios del servicio. El Colorado, como ya he dicho, dista unos 130
kilómetros, y como caminábamos despacio tardamos dos días y medio
en el camino. El país, en todo el trayecto de esta ruta, apenas merece
nombre mejor que el de un desierto. Sólo encontramos agua en dos
pequeños pozos; la llaman dulce, pero aun en esta época del año,
durante la estación lluviosa, es completamente salobre. En verano
debe de ser un camino tristísimo, porque aun ahora presentaba un
aspecto bastante desolado. El valle del río Negro, con ser tan ancho, es
una mera excavación practicada en la planicie de arenisca, porque
inmediatamente encima de la margen donde se alza la ciudad empieza
una campiña llana, sólo interrumpida por algunos valles y depresiones
sin importancia. Por todas partes el paisaje presentaba el mismo
aspecto estéril; un suelo cascajoso y seco cría matas de hierba
marchita y arbustos dispersos armados de espinas.
Poco después de pasar la primera fuente dimos vista a un árbol
famoso, que los indios veneran como altar de Walleechu. Está situado
en un altozano de la llanura, y de ahí que sea un hito visible a gran
distancia. No bien algunas tribus de salvajes le divisan, le tributan su
adoración a grandes voces. El árbol es bajo, frondoso y espinoso; en la
83
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

parte más baja del tronco tiene un diámetro de unos nueve decímetros.
Se yergue solitario, y fue el primer árbol que vimos; después
encontramos algunos otros de la misma clase, pero poco abundantes.
Como estábamos en invierno el árbol no tenía hojas, pero en su lugar
pendían de las ramas secas varias ofrendas atadas con cordeles, tales
como cigarros, pan, carne, pedazos de tela, etcétera. Los indios muy
pobres, a falta de otra cosa mejor, sacan un hilo de sus ponchos y le
atan al árbol. Los más ricos suelen echar licores y mate en cierta
oquedad, y fumar expeliendo el humo hacia arriba, creyendo agradar
así del mejor modo posible a Walleechu. Para completar la decoración
se había rodeado al árbol con los huesos mondos de caballos
sacrificados. Todos los indios, sin distinción de edad ni sexo, hacen
sus ofrendas, merced a las cuales imaginan que sus cabalgaduras han
de ser incansables y ellos afortunados. El gaucho que me refirió esto
añadió que en tiempo de paz había presenciado la escena de las
ofrendas, y que él y otro habían aguardado a que los indios se alejaran
para llevarse los donativos a Walleechu.
Los gauchos aseguran que los indios consideran al árbol como al
dios mismo; pero parece mucho más probable que lo consideren como
su altar. Imagino que la única causa para esta elección es tener un hito
en un paso peligroso. La sierra de la Ventana se presenta visible a
distancia inmensa, y un gaucho me dijo que, cabalgando una vez con
un indio pocas millas al norte del río Colorado, de pronto su
compañero empezó a meter el ruido estrepitoso que suelen hacer los
salvajes al divisar un árbol distante, mientras ponía la mano en la
cabeza y apuntaba con el dedo en la dirección de la sierra. Al
preguntarle por la razón de esto, el indio respondió, en mal castellano:
«Primera vez ver la sierra.» A cosa de dos leguas de este curioso árbol
hicimos alto para pasar la noche, y en este momento los ojos de lince
de los gauchos descubrieron una pobre vaca, en cuya persecución se
lanzaron sin tardanza. Pocos minutos después la arrastraron presa en
sus lazos y la sacrificaron. En este sitio tuvimos las cuatro cosas
84
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

necesarias para la vida en el campo39 : pasto para los caballos, agua
(sólo una charca cenagosa), carne y leña. Los gauchos se pusieron del
mejor humor al hallar todos estos lujos, y en breve empezamos a
preparar la cena con la carne de la pobre vaca. Esta fue la primera
noche que pasé a la intemperie, teniendo por cama el recado de montar. En la vida independiente del gaucho hay una íntima satisfacción
en el hecho de poder apearse en cualquier momento y decir: «Aquí
voy a pasar la noche.» El silencio fúnebre de la llanura, los perros haciendo centinela, y el gitanesco grupo de los gauchos en torno del
fuego, han dejado en mi ánimo una pintura indeleble de esta primera
noche, que nunca olvidaré.
Al día siguiente el terreno seguía siendo semejante al
anteriormente descrito. Está habitado por algunas aves y cuadrúpedos
de varias clases. De cuando en cuando podían verse un ciervo o un
guanaco (llama salvaje), pero el agutí (Cavia Patagonica) es el cuadrúpedo más común. Este animal representa aquí a nuestras liebres; se
diferencia, sin embargo, de este género en muchos respectos
esenciales, como, por ejemplo, en tener solamente tres dedos en las
patas traseras. Su tamaño es también doble, pues pesa de 20 a 25
libras. El agutí es un fiel amigo del desierto; como nota ordinaria
característica del terreno suelen verse sólo dos o tres saltando, uno tras
otro, en línea recta por estas bravas llanuras. Se los halla subiendo
hacia el Norte hasta la sierra Tapalguen (latitud 37° 30’), donde el
suelo se torna de pronto más verde y más húmedo, y su límite
meridional está entre Puerto Deseado y San Julián, sitios en que no se
presenta cambio alguno en la naturaleza de la región. Es un hecho
curioso que, a pesar de no encontrarse hoy agutís al sur del puerto de
San Julián, el capitán Wood, en su viaje en 1670, afirma que los
encontró numerosos. ¿Qué causa ha podido hacer desaparecer en el
intervalo a este animal en una región deshabitada y rara vez visitada?
39

En español en el original.

85
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Se advierte también por el número de los que mató el capitán Wood
en un día en Puerto Deseado que eran considerablemente más
abundantes que al presente. Donde la vizcacha vive y hace sus
madrigueras, el agutí las utiliza; pero donde no hay vizcachas, como
en Bahía Blanca, el agutí se las cava él mismo. Lo mismo sucede con
el pequeño autillo de Pampas (Athene cunicularia), al que tantas veces
ha descrito presentándole como habitador de la boca de las
madrigueras, donde parece estar de centinela, porque en la Banda
Orienta¡, a causa de la ausencia de la vizcacha, se ve forzado a
prepararse él mismo su habitación.
A la mañana siguiente, conforme nos aproximábamos al río
Colorado, cambió el aspecto del país; pronto llegamos a una llanura
cubierta de césped, que por sus flores, alto trébol y pequeños buhos se
parecía a las Pampas. Pasamos también por un pantano cenagoso de
considerable extensión, que en verano se seca y se cubre de una costra
de sales varias, por lo que se le llama salitral. Estaba lleno de plantas
enanas y crasas como las que crecen en la costa. El Colorado, en el
paso por donde le cruzamos, mide solamente unos 60 metros de
ancho, próximamente la mitad del que tiene en general. Su curso es
muy tortuoso, estando marcado por sauces y espesuras de cañas; la
distancia en línea recta hasta la desembocadura del río es, según se
dice, de nueve leguas; pero 25 por el agua. Al cruzarle en la canoa nos
vimos detenidos por inmensas yeguadas, que pasaban nadando para
seguir detrás de una división de tropas que se hallaba en el interior.
Nunca he contemplado un espectáculo tan original como el que
presentaban cientos y cientos de cabezas todas en la misma dirección,
con las orejas erguidas y las fosas nasales dilatadas, dando resoplidos
y apareciendo a flor de agua como un banco de extraños animales
anfibios. Las tropas de operaciones no comen mas que carne de yegua.
Esto les da una gran facilidad de movimientos, porque la distancia a
que pueden llevarse los caballos en estas planicies es del todo

86
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

sorprendente; se me ha asegurado que un caballo sin carga es capaz de
caminar 160 kilómetros diarios en varias jornadas sucesivas.
El campamento del general Rosas estaba cerca del Río. Consistía
en un cuadrado formado por carros, artillería, chozas de paja, etc.
Casi todas las tropas eran de caballería, y me inclino a creer que jamás
se reclutó en lo pasado un ejército semejante de villanos seudobandidos. La mayor parte de los soldados eran mestizos de negro,
indio y español. No sé por qué tipos de esta mezcolanza rara vez
tienen buena catadura. Pedí ver al secretario para presentarle mi
pasaporte. Empezó a interrogarme con gran autoridad y misterio. Por
fortuna llevaba una carta de recomendación del gobierno de Buenos
Aires40 para el comandante de Patagones. Presentáronsela al general
Rosas, quien me contestó muy atento, y el secretario volvió a verme
muy sonriente y afable. Establecí mi residencia en el rancho o
vivienda de un viejo español, tipo curioso que había servido con
Napoleón en la expedición contra Rusia.
Estuvimos dos días en el Colorado; apenas pude continuar aquí
mis trabajos de naturalista porque el territorio de los alrededores era
un pantano que en verano (diciembre) se forma al salir de madre el río
con la fusión de las nieves en la Cordillera. Mi principal
entretenimiento consistió en observar a las familias indias según
venían a comprar ciertas menudencias al rancho donde nos
hospedábamos. Supuse que el general Rosas tenía cerca de 600 aliados
indios. Los hombres eran de elevada talla y bien formados; pero
posteriormente descubrí sin esfuerzo en el salvaje de la Tierra del
Fuego el mismo repugnante aspecto, procedente de la mala
alimentación, el frío y la ausencia de cultura.

40

Me veo obligado a significar en los términos más expresivos mi
agradecimiento al gobierno de Buenos Aires por la generosa amabilidad con
que se me facilitaron pasaportes para todas las partes del país, como
naturalista del Beagle.

87
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Algunos autores, al definir las razas primarias de la Humanidad,
han dividido a estos indios en dos clases; pero ello es ciertamente
incorrecto. Entre las indias jóvenes, o chinas, las hay que merecen el
dictado de hermosas. Su cabello era crespo, pero negro y lustroso, y lo
llevaban tejido en dos trenzas que les llegaban a la cintura. En su
rostro, de subido color, relucían ojos expresivos; las piernas, pies y
brazos eran pequeños y elegantes, y adornaban sus tobillos, y a veces
la cintura, con anchos brazaletes de cuentas azules. Algunos grupos de
familias eran interesantísimos. Una madre con una o dos hijas accedió
a venir frecuentemente a nuestro rancho, y lo hizo montando siempre
el mismo caballo. Las mujeres cabalgan como los hombres, pero con
las rodillas más recogidas y altas. Esta costumbre quizá proviene de
estar acostumbradas en sus viajes a cabalgar en caballos cargados. Las
mujeres son las que tienen obligación de efectuar todos los trabajos de
transporte; a ellas les incumbe también el preparar las tiendas para la
noche, y, en suma, como las de todas las tribus salvajes, su condición
es la de esclavas. Los hombres pelean, cazan, cuidan de los caballos y
hacen aparejos de montar. Una de sus principales ocupaciones cuando
están en sus viviendas consiste en golpear dos piedras una contra otra
hasta redondearlas, a fin de hacer con ellas las bolas. Con este arma
importante el indio se apodera de las piezas de caza y se provee de
caballo, tomando cualquiera de los que vagan libres por el llano. Al
pelear, su primer intento se dirige a derribar la cabalgadura de su
adversario con las bolas, y cuando lo ve embarazado con la caída le da
muerte con el chuzo. Si las bolas se enredan sólo en el cuello o cuerpo
de un animal, a menudo éste escapa con ellas. Como cuesta dos días
de trabajo el redondear las piedras, de ahí que sea frecuentísima esta
ocupación. Varios hombres y mujeres tenían las caras pintadas de
rojo, pero no vi nunca las bandas horizontales que son tan comunes
entre los fueguinos. Cifran su principal orgullo en usar objetos de
plata, y he visto un cacique cuyas espuelas, estribos, empuñadura de
su cuchillo y freno eran de dicho metal; la cayada y riendas estaban
88
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

hechas de alambre; su grosor era el de la tralla de un látigo; por cierto
que tenía un carácter especial de elegancia en el manejo de un
magnífico caballo con tan delgado rendaje.
El general Rosas insinuó que deseaba verme, de lo que me alegré
mucho posteriormente. Es un hombre de extraordinario carácter y
ejerce en el país avasalladora influencia, que parece probable ha de
emplear en favorecer la prosperidad y adelanto del mismo41 . Se dice
que posee 74 leguas cuadradas de tierra y unas 300.000 cabezas de
ganado. Sus fincas están admirablemente administradas y producen
más cereales que las de los otros hacendados. Lo primero que le
conquistó gran celebridad fueron las ordenanzas dictadas para el buen
gobierno de sus estancias y la disciplinada organización de varios
centenares de hombres para resistir con éxito los ataques de los indios.
Corren muchas historias sobre el rigor con que se hizo guardar la
observancia de esas leyes. Una de ellas fue que nadie, bajo pena de
calabozo, llevara cuchillo los domingos, pues como en estos días era
cuando más se jugaba y bebía, las pendencias consiguientes solían
acarrear numerosas muertes por la costumbre ordinaria de pelear con
el arma mencionada. En cierto domingo se presentó el gobernador con
todo el aparato oficial de su cargo a visitar la estancia del general
Rosas, y éste, en su precipitación por salir a recibirle, lo hizo llevando
el cuchillo al cinto, como de ordinario. El administrador le tocó en el
brazo y le recordó la ley, con lo que Rosas, hablando con el
gobernador, le dijo que sentía mucho lo que le pasaba, pero que le era
forzoso ir a la prisión, y que no mandaba en su casa hasta que no
hubiera salido. Pasado algún tiempo, el mayordomo se sintió movido a
abrir la cárcel y ponerle en libertad; pero apenas lo hubo hecho,
cuando el prisionero, vuelto a su libertador, le dijo: «Ahora tú eres el
que ha quebrantado las leyes, y por tanto debes ocupar mi puesto en el
41

Esta profecía ha resultado una completa y lastimosa equivocación: 1845.

89
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

calabozo ». Rasgos como el referido entusiasmaban a los gauchos, que
todos, sin excepción, poseen alta idea de su igualdad y dignidad.
El general Rosas es además un perfecto jinete, cualidad de
importancia nada escasa en un país donde un ejército eligió a su
general mediante la prueba que ahora diré: Metieron en un corral una
manada de potros sin domar, dejando sólo una salida sobre la que
había un larguero tendido horizontalmente a cierta altura; lo
convenido fue que sería nombrado jefe el que desde ese madero se
dejara caer sobre uno de los caballos salvajes en el momento de salir
escapados, y sin freno ni silla fuera capaz no sólo de montarle, sino de
traerle de nuevo al corral. El individuo que así lo hizo fue designado
para el mando, e indudablemente no podía menos de ser un excelente
general para un ejército de tal índole. Esta hazaña extraordinaria ha
sido realizada también por Rosas.
Por estos medios, y acomodándose al traje y costumbres de los
gauchos, se ha granjeado una popularidad ilimitada en el país, y
consiguientemente un poder despótico. Un comerciante inglés me
aseguró que en cierta ocasión un hombre mató a otro, y al arrestarle y
preguntarle el motivo respondió: «Ha hablado irrespetuosamente del
general Rosas, y por lo mismo le quité de en medio.» Al cabo de una
semana el asesino estaba en libertad. Esto, a no dudarlo, fue obra de
los partidarios del general y no del general mismo.
En la conversación es vehemente, sensato y muy grave. Su
gravedad rebasa los límites ordinarios; a uno de sus dicharacheros
bufones (pues tiene dos, a usanza de los barones de la Edad Media) le
oí referir la siguiente anécdota: «Una vez me entré comezón de oír
cierta pieza de música, por lo que fui a pedirle permiso al general dos
o tres veces; pero me contestó: «¡Anda a tus quehaceres, que estoy
ocupado!» Volví otra vez, y entonces me dijo: «Si vuelves, te
castigaré.» Insistí en pedir el permiso, y al verme se echó a reír. Sin
aguardar salí corriendo de la tienda, pero era demasiado tarde, pues
mandó a dos soldados que me cogieran y me pusieran en estacas.
90
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Supliqué por todos los santos de la corte celestial que me soltaran,
pero de nada me sirvió; cuando el general se ríe no perdona a nadie,
sano o cuerdo. » El buen hombre ponía una cara lastimosa al solo
recuerdo del tormento de las estacas. Es un castigo severísimo; se
clavan en tierra cuatro postes, y, atada a ellos la víctima por los
brazos, y las piernas tendidas horizontalmente, se le deja permanecer
así por varias horas. La idea está evidentemente tomada del
procedimiento usado para secar las pieles. Mi entrevista terminó sin
una sonrisa, y obtuve un pasaporte con una orden para las postas del
gobierno, que me facilitó del modo más atento y cortés.
A la mañana siguiente partimos para Bahía Blanca, donde
llegamos en dos días. Al salir del campamento regular pasamos junto
a los toldos de los indios. Son unas chozas redondas como los hornos,
cubiertas con pieles; a la entrada de cada una se yergue un chuzo
puntiagudo clavado en tierra. Los toldos están divididos en grupos
separados, que pertenecían a tribus de distintos caciques, y los grupos
se dividían de nuevo en otros más pequeños, según las parentelas de
sus dueños. En un trayecto de varias millas viajamos a lo largo del
valle del Colorado. Las llanuras aluviales contiguas parecían fértiles,
y se suponen a propósito para cultivar trigo en ellas.
Volviendo hacia el Norte, entramos en una región que difiere de
la de las llanuras del sur del río. La tierra continuó aún siendo seca y
estéril, pero criábanse en ella plantas de muchas clases, y la hierba,
aunque tostada y correosa, se hacía más abundante, al paso que iban
escaseando los arbustos espinosos. Esta última vegetación desapareció
enteramente al poco trecho, y las llanuras quedaron sin la menor
maleza que cubriera su desnudez. El cambio que acabamos de indicar
señala el comienzo del gran depósito calcáreo-arcilloso que forma la
dilatada extensión de las Pampas, y cubre las rocas graníticas de la
Banda Oriental. Desde el estrecho de Magallanes al Colorado, en una
distancia de 1.300 kilómetros, el terreno se compone de cascajo; los
guijarros son en su mayor parte de pórfido, y probablemente proceden
91
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

de las rocas de la Cordillera. Al norte del Colorado esta capa se
adelgaza, y los guijarros se hacen excesivamente pequeños,
terminando aquí la vegetación característica de Patagonia.
Después de recorrer a caballo unos 34 kilómetros, llegamos a
una ancha faja de dunas de arena, que se extiende hasta donde la vista
puede alcanzar de Este a Oeste. Las lomas de arena, que descansan
sobre arcilla, permiten la formación de pequeños charcos, lo que
suministra en este seco país un surtido inapreciable de agua dulce.
Frecuentemente pasan inadvertidas las grandes ventajas que proceden
de las depresiones y elevaciones del suelo. Los dos raquíticos
manantiales existentes en el trayecto entre los ríos Negro y Colorado
tenían su origen en insignificantes desigualdades de la llanura; a no
ser por ellas no se hubiera hallado ni una gota de agua. La faja de
dunas arenosas tiene una anchura aproximada de 13 kilómetros; en
algún período anterior formó probablemente la margen de un gran
estuario, donde ahora corre el Colorado. Hipótesis es esta que apenas
podrá desdeñar quienquiera que observe las patentes pruebas de
elevación reciente presentadas por el terreno de esta parte de la
Argentina, aunque sólo se fije en la geografía física del país. Tras
cruzar la extensión arenosa, llegamos ya tarde a una de las postas, y
como los caballos de refresco estaban pastando a cierta distancia,
resolvimos pasar allí la noche.
La casa estaba situada al pie de un cerro de 30 a 60 metros de
alto, el rasgo más notable de este país. Esta posta tenía por jefe a un
teniente negro nacido en Africa, y en su elogio debo decir que no
había un rancho entre el Colorado y Buenos Aires que se acercara a
éste en orden y limpieza. Allí encontramos un cuartito para los
forasteros que llegaran y un pequeño corral para los caballos, y ambos
locales estaban hechos de palos y cañas; además se había cavado un
foso o zanja alrededor de la casa, como defensa para el caso de ser
atacada. Sin embargo, a haberse presentado indios de poco le hubiera
servido; pero la principal seguridad del negro parecía fundarse en la
92
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

resolución de vender cara su vida. Poco tiempo antes un cuerpo de
indios habían pasado de noche no lejos de este sitio; sí hubieran tenido
noticia de la posta, mi amigo el negro y sus cuatro soldados habrían
sucumbido a su furor. En ninguna otra parte encontré un hombre más
atento y cortés que este negro; por lo mismo, sentí vivamente ver que
no se sentaba ni comía con nosotros.
A la mañana siguiente enviamos por los caballos muy temprano
y emprendimos otro alegre galope. Dejamos atrás Cabeza de Buey,
antiguo nombre dado al trozo primero de un gran pantano que se
extiende desde Bahía Blanca. Aquí mudamos de caballos y recorrimos
algunas leguas de terreno encharcado y marismas salinas. Después de
renovar por última vez las cabalgaduras, empezamos otra vez a
vadear por lodazales. Cayose mi montura y me puse perdido de barro,
accidente de lo más desagradable que es dable imaginar cuando no se
tiene ropa con que mudarse. A pocos kilómetros del fuerte
encontramos a un hombre, y nos dijo que se había disparado un fuerte
cañonazo, que es una señal de que los indios están cerca.
Inmediatamente dejamos el camino y seguimos la orilla de un
pantano, que en caso de persecución ofrece el mejor modo de escapar.
Con no pequeña satisfacción llegamos al amparo del fuerte, donde
supimos que la alarma carecía de fundamento, pues los indios
resultaron ser amigos que deseaban unirse al general Rosas.
Bahía Blanca apenas merece el nombre de aldea, pues sólo tiene
unas cuantas casas y las barracas para la tropa dentro de una muralla
que tiene al pie un foso profundo. El establecimiento es de reciente
creación (desde 1828), y su desarrollo ha acarreado grandes
trastornos. El gobierno de Buenos Aires le ocupó injustamente por la
fuerza, en lugar de seguir el prudente ejemplo de los virreyes
españoles, que compraron a los indios el terreno cercano de la antigua
colonia del río Negro. De aquí la necesidad de las fortificaciones, de
aquí las pocas casas y la escasa tierra cultivada dentro del recinto de la

93
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

muralla; ni siquiera el ganado mayor está seguro de los ataques de los
indios más allá de los límites del llano en que se levanta el fuerte.
Como la parte del puerto en que el Beagle intentaba anclar
distaba 25 millas, obtuve del comandante un guía y caballos que me
llevaran a ver si había llegado. Dejando el llano de verde césped que
se extiende a lo largo de la corriente de un arroyuelo, entramos pronto
en una dilatada planicie que se componía, ya de arena, ya de pantanos
salinos, ya de barrizales sin una hierba. Ciertos puntos estaban
cubiertos de matorral bajo, y otros de esas plantas crasas que sólo crecen exuberantes donde abunda la sal. A pesar de ser tan malo el
terreno abundaban en él los avestruces, ciervos, agutís y armadillos.
Mi gula me contó que dos meses antes se había visto en grandísimo
riesgo de perder la vida: ocurriósele salir a cazar con otros dos
compañeros a no mucha distancia de esta parte del país, cuando de
pronto se vieron acometidos por una partida de indios, que,
emprendiendo su persecución, alcanzaron y dieron muerte muy pronto
a sus dos amigos. El mismo caballo que montaba el narrador quedó
cogido y trabado por las bolas, pero el jinete se apeó de un salto y le
dejó libre cortándolas con el cuchillo; entretanto tuvo que escabullirse
de un lado a otro alrededor del caballo, no sin recibir dos grandes
heridas de los chuzos enemigos. Saltando en la silla consiguió, con
esfuerzo supremo, tomar la delantera a las largas picas de sus
perseguidores, que le dieron caza hasta llegar a la vista del fuerte.
Desde entonces se mandó que nadie se alejara del recinto fortificado
mas que a distancias muy limitadas. De todo esto yo no sabía nada
cuando partimos; de modo que no fue pequeña mi sorpresa al observar
la cautelosa atención con que mi guía espiaba los movimientos de un
ciervo que parecía asustarse de algún objeto distante.
Nos encontramos con que el Beagle no había llegado, y en vista
de ello resolvimos volver; pero habiéndose cansado en breve los
caballos, nos vimos obligados a vivaquear en el llano. Por la mañana
cazamos un armadillo, que si bien es un plato excelente asado en su
94
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

caparazón, no era gran cosa para desayuno y almuerzo de dos
hombres hambrientos. El terreno en el sitio donde hicimos alto para
pasar la noche estaba incrustado de una capa de sulfato de sodio, y de
ahí, como era natural, que faltara el agua. Sin embargo, muchos de los
pequeños roedores lograban hallar aún aquí los vegetales de que se
alimentan, y durante la mitad de la noche el tucutuco estuvo
produciendo su pequeño ruido característico debajo de mi cabeza.
Nuestros caballos valían poco y a la mañana siguiente no tardaron en
agotar sus fuerzas a causa de no haber bebido; de modo que nos vimos
precisados a apearnos y continuar el viaje a pie. A eso del mediodía
los perros mataron un cabrito, que nosotros asamos. Tomé algo de él,
pero me causó una sed intolerable. Esto fue tanto más penoso de
soportar cuanto que el camino estaba lleno de charquitos de agua clara
procedentes de alguna lluvia reciente, pero no era potable. Aunque
escasamente había pasado veinte horas sin agua y solamente parte del
tiempo bajo un sol ardiente, la sed me produjo una debilidad extrema.
Cómo hay personas que resisten dos o tres días en tales circunstancias
es cosa que no puedo concebir; al mismo tiempo debo confesar que mi
guía continuaba sin la menor novedad y se maravillaba de que un día
de privación me trastornara tanto.
Varias veces he aludido a la superficie del suelo, que está
incrustado de sal. Este fenómeno es enteramente distinto de las salinas
y más extraordinario. En muchas comarcas de Sudamérica se tropieza
con esas incrustaciones dondequiera que el clima es moderadamente seco, pero en ninguna parte las he visto tan abundantes como en las
cercanías de Bahía Blanca.
La sal aquí y en otras partes de Patagonia se compone
principalmente de sulfato de sodio con alguna sal común. Mientras la
tierra permanece húmeda en estos salitrales (como los españoles
impropiamente los llaman, tomando esta substancia por salitre) la
vista no percibe mas que una extensa llanura de suelo negro y
cenagoso, en la que vegetan dispersos algunos manojos de plantas
95
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

crasas. Al volver a pasar por una de esas extensiones después de una
semana de fuertes calores, queda uno sorprendido al ver blanquear la
llanura en varios kilómetros cuadrados, como si sobre ella hubiera
caído una capa de nieve, amontonada aquí y allá por el viento en
pequeñas acumulaciones. Este último efecto se produce por
depositarse las sales, durante la lenta evaporación de la humedad, en
torno de las briznas de hierba seca, tocones de madera y terrones
sueltos, en lugar de cristalizar en el fondo de las charcas de agua. Los
salitrales se presentan en extensiones llanas que sólo se levantan
alguno pies sobre el nivel del mar o en terrenos de aluvión que forman
las márgenes de los ríos. Mr. Parchappe42 halló que la incrustación
salina de la llanura, a la distancia de algunas millas del mar, consiste
principalmente en sulfato de sodio con sólo un 7 por 100 de sal
común, mientras que más cerca de la costa la sal común aumentaba
hasta un 37 por 100. Esta circunstancia hubiera inducido a creer que
el sulfato de sodio se generó en el suelo por el clorhidrato que quedó
en la superficie durante la lenta y reciente elevación de este seco país.
El fenómeno, en su conjunto, es bien digno de que los naturalistas
fijen en él su atención. ¿Tienen las plantas crasas salitrosas, que
contienen mucha soda, según es sabido, el poder de descomponer el
clorhidrato? ¿El légamo negro y fétido, que abunda en materia orgánica, suministra el azufre y, en último término, el ácido sulfúrico?
Dos días después volví a ir a caballo al puerto, y en el camino,
cuando no nos faltaba mucho para llegar, mi compañero, que era el
mismo de antes, divisó a tres personas que cazaban a caballo. Apeóse
al punto, y observándolas con atención dijo: «No montan como
cristianos, y, por otra parte, nadie puede abandonar el fuerte.» Los tres
jinetes se reunieron, y también bajaron de sus cabalgaduras. Al fin,
uno volvió a montar y dio vuelta a un cerro, ocultándose. Mi
compañero me dijo: «¡Ahora, a caballo! Cargue usted su pistola.» Y él
42

Voyage dans l'Amérique Merid., por M. A. D'ORBIGNY. Part. hist., tomo
I, pág. 664.

96
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

echó una mirada a su espada. «¿Son indios?», pregunté. «¡Quién
sabe!43 . Si no hay mas que esos tres, importa poco.» Entonces me
ocurrió que el jinete que desapareció tras de la montaña habría ido a
buscar el resto de su tribu. Se lo indiqué así; pero no pude arrancarle
otra respuesta mas que el «¡Quién sabe!» Sus ojos no cesaron ni un
momento de escudriñar el lejano horizonte. Su extraordinaria sangre
fría me pareció una broma demasiado pesada, y le pregunté por qué no
volvíamos a casa. Me sobresalté cuando respondió: «Ya volveremos;
pero en una dirección que nos lleve cerca de un pantano, en el que
podemos lanzar los caballos a todo galope, y luego apelaremos a
nuestras piernas; de modo que no hay cuidado.» Yo no me sentía tan
seguro, y quería que aceleráramos el paso. Pero él me dijo: «No, de
ningún modo, hasta que lo hagan ellos.» Cuando nos ocultaba alguna
pequeña desigualdad del terreno galopábamos; pero mientras
permanecíamos a la vista continuábamos al paso. Al fin llegamos a un
valle, y torciendo a la izquierda galopamos rápidamente hasta el pie
de un cerro; dióme su caballo para que se le tuviera los perros echarse,
y luego, gateando sobre manos y rodillas, se puso a reconocer a los
jinetes sospechosos. En esa posición permaneció por algún tiempo, y
al cabo prorrumpió en una carcajada, exclamando: «¡Mujeres!»44 . Las
conocía: eran la esposa y la cuñada del hijo del comandante del fuerte,
que andaban buscando huevos de avestruz. He descrito la conducta de
este hombre con todos los pormenores porque obró bajo la impresión
plena de que eran indios enemigos. Sin embargo, en cuanto se dio
cuenta de su absurda equivocación me expuso un centenar de razones
por las cuales no podían ser indios; pero todas ellas se le pasaron por
alto en el momento oportuno. Después de esto seguimos marchando,

43

En español en el original.

44

En español en el original.

97
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

al paso y con toda tranquilidad, hacia un pico de escasa elevación,
llamado Punta Alta, desde donde podíamos ver casi todo el puerto de
Bahía Blanca.
La dilatada extensión de agua se halla interrumpida por
numerosos y grandes bancos de cieno, llamados en el país cangrejales,
a causa de la extraordinaria abundancia de estos pequeños crustáceos.
El cieno es tan blando que no se puede andar por él ni el menor
trecho. Muchos de los bancos se hallan cubiertos de largos juncos,
cuyas puntas son las únicas partes visibles durante la pleamar. En una
ocasión, yendo en un bote, me enredé, de tal modo en esos bajíos, que
a duras penas hallé manera de salir. No se veía nada mas que los
lechos de lodo; el día no era claro y había una gran refracción, o,
como decían los marinos, «las cosas parecían altas». El horizonte se
presentaba como desnivelado; los juncales parecían arbustos colgados
en el aire; el agua tomaba el aspecto de bancos de cieno y éstos
semejaban agua.
Pasamos la noche en Punta Alta, y me ocupé en buscar huesos
fósiles; el sitio me invitaba a ello, pues este punto es una perfecta
catacumba de monstruos de razas extintas. La noche era serena y
clara, y la extremada monotonía del paisaje le hacía interesante aun
entre la mezcolanza de bancos de cieno y gaviotas, montículos de
arena y buitres solitarios. Al volver a caballo por la mañana pasamos
por el rastro muy reciente de un puma o león americano, pero no
logramos dar con él. También vimos un par de zorrillos o mofetas,
animales repugnantes, que no dejan de abundar. El zorrillo es algo
mayor que la mofeta ordinaria, pero se le parece en el porte general.
Consciente de su poder, vaga en pleno día por la campiña abierta, sin
temor a perros ni a hombres. Cuando algún can se le acerca para
embestirle no tarda en quedar paralizado por la acción de un aceite
fétido, que causa un violento malestar, destruyendo el olfato. Todo lo
que ese aceite toca resulta inservible para siempre. Azara dice que el
olor puede percibirse a una legua de distancia, y más de una vez lo he
98
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

sentido a bordo del Beagle al entrar en el puerto de Montevideo,
cuando el viento, soplaba de la orilla. Es un hecho indudable que
todos los animales dejan paso al zorrillo.

99
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

CAPÍTULO V
BAHÍA BLANCA.
Bahía Blanca.-Geología.-Numerosos cuadrúpedos gigantes extintos.-Extinción reciente.- Longevidad de las especies.-Los animales
corpulentos no requieren una vegetación exuberante.-Africa del
Sur.-Fósiles siberianos.-Dos especies de avestruz.-Hábitos del
hornero.-Armadillos.-Culebra venenosa, sapo, lagarto.-Invernación de
los animales.-Costumbres de la pluma de mar.-Guerras y matanzas de
indios.-Punta de flecha reliquia de antigua época.
El Beagle arribó a Bahía Blanca en 24 de agosto, y una semana
después zarpó para el Plata. Con el beneplácito del capitán Fitz Roy,
me quedé atrás, para viajar por tierra hasta Buenos Aires. Añadiré
aquí algunas observaciones hechas durante esta visita y en una
ocasión anterior, cuando el Beagle se ocupaba en hidrografía del
puerto.
La llanura, a la distancia de unas cuantas millas de la costa,
pertenece a la gran formación pampeana, que compone en parte de
una roca margosa muy calcárea, y en parte de arcilla rojiza.
Más cerca de la costa hay algunos llanos formados por el
desgaste de la planicie superior y por el cieno, grava y arena arrojados
por el mar durante la lenta elevación del país, cuya elevación es
evidente por las capas recientes de molusco que se hallan en ciertas
alturas, así como por los cantos rodados de piedra pómez esparcidos
por el país. En Punta Alta tenemos una sección de uno de esos
pequeños llanos formados últimamente, la cual es interesantísima por
el número y carácter extraordinario de los restos de gigantescos
animales terrestres sepultados en ella. Han sido enteramente descritos

100
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

por el profesor Owen en la Zoología del viaje del «Beagle » 45y han
sido depositados en el Colegio de Cirujanos. Aquí me limitaré a presentar indicaciones generales acerca de su naturaleza.
1.° Varias partes de tres cabezas y otros huesos del
Megatherium, cuyas enormes dimensiones expresa su nombre mismo.
2.° El Megalonyx, gigantesco animal afín.
3.° El Scelidotherium, animal también afín, del que obtuve un
esqueleto casi completo. Ha debido ser tan grande como un
rinoceronte; por la estructura de la cabeza se acerca muchísimo al
hormiguero del Cabo, según Owen; pero en otros particulares se parece a los armadillos.
4.° El Mylodon Darwinii, género estrechamente relacionado con
los precedentes, de tamaño un poco menor.
5.° Otro gigantesco cuadrúpedo desdentado.
6.° Un animal grande, con caparazón óseo en compartimientos o
divisiones, muy parecido al de un armadillo.
7.° Una especie extinguida de caballo, al que volveré a referirme.
8.° Un diente de un animal paquidermatoideo, probablemente el
mismo que el Macrauchuenia bestia enorme, con un largo cuello como
un camello, del que trataré más adelante.
Finalmente, el Toxodon, tal vez uno de los más extraños
animales que hayan sido descubiertos; en la talla es igual al elefante o
megaterio, pero la estructura de sus dientes, como asegura Mr. Owen,
demuestra indiscutiblemente que guardaba estrechísimas relaciones
con los roedores, el orden que hoy incluye la mayor parte de los
cuadrúpedos menores; en muchos pormenores se acerca a los
paquidermos; juzgando por la posición de sus ojos, oídos y narices, era
probablemente acuático, como el dugong y el manatí, con el que tiene
gran parentesco. ¡Cuán maravilloso es que órdenes tan diferentes, al
presente enteramente separados, coincidan en diferentes puntos de la
estructura del Toxodon!
45

Zoology of the voyage of the «Beagle».

101
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Los restos de estos nueve grandes cuadrúpedos y muchos huesos
sueltos se encontraron enterrados en la playa en el espacio de unos
200 metros cuadrados. Es notable la circunstancia de que se hallaran
reunidas tantas especies distintas, y prueba cuán numerosas debieron
ser las que habitaron en este país. A la distancia de unos 50
kilómetros de Punta Alta, en un cantil de tierra roja, hallé varios
fragmentos de huesos, algunos de gran tamaño. Entre ellos había los
dientes de un roedor de tamaño y forma muy parecidos al capybara,
cuyos hábitos se han descrito, y, por lo tanto, según todas las
probabilidades, un animal acuático. También se encontraba en ese
lugar parte de la cabeza de un Ctenomys, especie que es distinta del
tucutuco, pero muy parecida a él en general. La tierra roja, semejante
a la de las Pampas, en que dichos restos estaban empotrados contiene,
según el profesor Ehrenberg, ocho animálculos infusorios de agua
dulce y uno de agua salada; por tanto, probablemente es un depósito
de estuario.
Los restos de Punta Alta estaban sepultados en grava
estratificada y cieno rojizo exactamente igual al que el mar podía
acumular en un banco somero. Con ellos había 23 especies de
conchas, de las que 13 son recientes y otras cuatro están íntimamente
relacionadas con las formas recientes. Sin embargo, como las especies
modernas estaban encastradas en número casi proporcional a los que
ahora viven en la bahía, creo que apenas cabe dudar que esta
acumulación pertenece a una época del período terciario, muy reciente. De la circunstancia de hallarse enterrados en sus relativas
posiciones propias los huesos del Scelidotherium, incluso la rótula, y
del hecho de estar bien conservado el caparazón óseo del animal,
parecido al del armadillo grande, podemos concluir con seguridad que
estos restos estaban frescos y unidos por sus ligamentos cuando fueron
depositados en la grava junto con las conchas. De aquí podemos
inferir con bastante fundamento que los gigantescos cuadrúpedos
arriba enumerados, más diferentes de los actuales que los cuadrúpedos
102
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

terciarios de Europa de mayor antigüedad, vivieron cuando el mar
estaba poblado por la mayor parte de los habitantes que hoy tiene, y
tenemos una confirmación de la notable ley en que tantas veces ha
insistido Mr. Lyell, o sea que «la longevidad de las especies en los
mamíferos es, en general, inferior a la de los cetáceos»46 .
El enorme tamaño de los huesos de los animales megateroideos,
incluyendo el Megatherium, Megalonyx, Scelidotherium y Mylodon,
es verdaderamente asombroso. Los hábitos de vida de estos animales
era un completo enigma para los naturalistas, hasta que el profesor
Owen47 resolvió el problema con notable ingenio. Los dientes indican
por su simple estructura que estos animales megateroideos se
alimentaban de substancias vegetales, y probablemente de las hojas y
ramitas de los árboles; sus poderosas formas y grandes garras curvas
parecen tan poco apropiadas para la locomoción, que algunos
eminentes naturalistas han creído que, como los perezosos, con los
que se relacionan íntimamente, vivían colgados de las ramas, boca
abajo y comiendo las hojas. Sin embargo, es una idea atrevida, por no
decir absurda, la de suponer árboles, aunque sean antediluvianos, con
ramas bastante fuertes para sostener animales tan corpulentos como
elefantes. El profesor Owen, con mucha mayor probabilidad, cree que
en vez de trepar a los árboles doblaban hacia abajo las ramas y
arrancaban las más débiles, alimentándose así de las hojas. La
anchura desmesurada y peso enorme de sus cuartos traseros, que
apenas puede imaginarse sin haberlo visto, resultan útiles, según este
modo de ver, en vez de ser un estorbo; su aparente monstruosidad
desaparece. Con sus grandes colas y enormes pies firmemente
asentados en tierra, como un trípode, podían desarrollar libremente
toda la fuerza de sus potentísimos brazos y grandes uñas. ¡Robustas
46

Principles of Geology, vol. IV, pág. 40.

103
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

raíces necesitaban, por cierto, los árboles capaces de resistir tal
tracción! El Mylodon, además, estaba provisto de una larga lengua
prolongable, como la de la jirafa, la cual, por una de esas hermosas
previsiones de la Naturaleza o con ayuda de su largo cuello, alcanzaba
la alimentación foliar. Creo del caso advertir que, en Abisinia, el
elefante, según Bruce, cuando no puede llegar con la trompa a las
ramas, excava con los colmillos el tronco del árbol, arriba y abajo y
todo alrededor, hasta que le deja bastante debilitado para derribarlo.
Los depósitos en que se incluyen los restos fósiles antes
mencionados se hallan solamente a cuatro metros y medio a seis sobre
el nivel de la pleamar, y de aquí que la elevación del país haya sido
pequeña (prescindiendo de que haya habido un período intercalado de
sumersión o descenso, que no hay razón para suponer),puesto que los
grandes cuadrúpedos vagaban por las llanuras circunvecinas y los
caracteres externos del país debieron de ser entonces casi los mismos
que hoy. ¿Cuál fue-cabe preguntar-el carácter de la vegetación en ese
período? ¿Era el terreno tan ingrato como lo es ahora? En vista de que
entre las conchas sepultadas en el mismo lugar había tantas idénticas
a las que ahora viven en la bahía, me sentí inclinado en un principio a
creer que la primitiva vegetación era probablemente parecida a la
existente; pero esto hubiera sido una deducción errónea, porque
alguna de esas mismas conchas viven en la costa fertilísima del Brasil,
y generalmente el carácter de los seres que pueblan el mar es un guía
inútil para juzgar de los que viven en tierra. Sin embargo, por las
consideraciones que siguen, no creo que el simple hecho de haber
vivido muchos cuadrúpedos gigantescos en los llanos de alrededor de
Bahía Blanca sea guía segura para afirmar que en época remota
estuvieron cubiertos de una vegetación exuberante, y no abrigo la menor duda de que el estéril país situado un poco hacia el Sur, cerca del
47

Esta teoría se desenvolvió por primera vez en la Zoology Of the Voyage of
the «Beagle», y posteriormente en la Mernoir on Mylodon robustus, del
profesor OWEN.

104
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

río Negro, con sus ralos árboles espinosos pudo alimentar a muchos y
grandes cuadrúpedos.
Que los animales corpulentos requieren una vegetación
lujuriante, ha sido un supuesto general que ha pasado de una obra a
otra; pero no vacilo en afirmar que es enteramente falso y que ha sido
equivocado el razonamiento de los geólogos sobre algunos puntos de
gran interés en la historia antigua del mundo. El prejuicio ha
procedido probablemente de la India y sus islas, donde todo el mundo
asocia las tropas de elefantes con los grandiosos bosques y las selvas
impenetrables. Pero si hojeamos cualquier obra de viajes por las
regiones meridionales de Africa, hallaremos en casi todas las páginas
alusiones al carácter desértico de la región y al número de grandes
animales que la habitan. Lo mismo se patentiza al echar una mirada a
los muchos grabados que se han publicado relativos a varias partes del
interior. Cuando el Beagle estuvo en la ciudad del Cabo hice una
excursión de algunos días tierra adentro, que bastó, por lo menos, para
hacer más inteligible lo que había leído.
El Dr. Andrés Smith, que, a la cabeza de sus audaces
compañeros, ha conseguido últimamente pasar el trópico de
Capricornio, me hace saber que la parte meridional de Africa,
considerada en general, es indudablemente un país estéril. En la costa
Sur y Sudeste hay algunos bosques magníficos; pero, con estas excepciones, el viajero puede pasar días y días por llanuras francas
cubiertas de escasa y raquítica vegetación. Es difícil formar idea
exacta de los grados de relativa fertilidad; pero con toda certeza puede
afirmarse que la cantidad de vegetación producida en cualquier época
del año en la Gran Bretaña48 excede quizá diez veces a la cantidad de
un área igual en las regiones interiores de Sudáfrica. El hecho de que
las carretas de bueyes pueden viajar en cualquier dirección, excepto
48

Al expresarme así quiero decir que excluyo la cantidad total que en un
período dado puede haber sido producida y consumida.

105
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

cerca de la costa, sin detenerse a cortar arbustos más que alguna
media hora de cuando en cuando, suministra quizá una idea más
completa de la escasez de vegetación. Ahora bien: si fijamos la
atención en los animales que habitan esas extensas llanuras,
hallaremos que su número es extraordinariamente crecido y su tamaño
inmenso. Podemos enumerar el elefante, tres especies de rinocerontes,
y probablemente, de acuerdo con el Dr. Smith, otras dos; el
hipopótamo, la jirafa, el búfalo-tan grande como un toro de tres años-y
el alce, y como animales algo menores, dos cebras y el quacha, dos
gnus y varios antílopes mayores aún que estos últimos. Podría
suponerse que aunque las especies son numerosas los individuos de
cada una son pocos. Gracias a la amabilidad del Dr. Smith puedo
demostrar que el caso es muy diferente. Me comunica, en efecto, que a
los 24° de latitud, en un día de marcha con las carretas de bueyes, vio,
sin separarse a gran distancia, por ambos lados de la ruta, entre 100 y
150 rinocerontes que pertenecían a tres especies; el mismo día
descubrió varios rebaños de jirafas, que ascendían a unas 100, y añade
que, si bien no divisó elefante alguno, existen, sin embargo, en esta
región. A la distancia de algo más de una hora de marcha desde el sitio en que había acampado la noche anterior, sus compañeros mataron
en un área de poca extensión ocho hipopótamos y vieron muchos más.
En este mismo río había también cocodrilos. Por supuesto, fue un caso
excepcional el ver reunidos tantos animales de gran tamaño, pero
evidentemente prueba que deben existir en gran número. El Dr. Smith
habla del país atravesado en aquel día y dice que «estaba cubierto de
hierba, con algunos arbustos de un metro de altura y mimosas
arborescentes más ralas que las anteriores». Las carretas viajaron sin
obstáculo casi en línea recta.
Además de estos grandes animales, aun el menos familiarizado
con la historia natural del Cabo tiene noticia de los rebaños de
antílopes, sólo comparables a las bandadas de aves emigratorias. El
número de leones, panteras y hienas y la muchedumbre de aves de
106
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

rapiña indican bien claramente la abundancia de cuadrúpedos
pequeños; en una sola noche se contaron hasta siete leones
merodeando a la vez en torno del campamento del Dr. Smith. Y según
me hizo observar este sabio naturalista, la carnicería diaria de
Sudáfrica, debe ser en realidad aterradora. Confieso que es a todas
luces sorprendente cómo semejante número de animales puede
sustentarse en un país que produce tan poco alimento. Los
cuadrúpedos mayores vagan por extensiones incultas en busca de él, y
su principal alimento lo constituyen arbustos enanos, que probablemente contienen mucha substancia nutritiva en pequeño volumen.
También me participa el Dr. Smith que la vegetación se desarrolla
rápidamente, y que no bien se ha consumido una clase de ella cuando
la reemplaza otra nueva. A pesar de todo, no hay duda de que son muy
exageradas nuestras ideas sobre la cantidad de alimento necesaria para
el sustento de los grandes cuadrúpedos; convendría recordar que el
camello, animal de tamaño no despreciable, ha sido considerado
siempre como el emblema del desierto.
La creencia de que donde existan grandes cuadrúpedos la
vegetación ha de ser necesariamente lujuriante es tanto más notable
cuanto que la proposición inversa dista mucho de ser verdadera. Mr.
Burchell me hizo observar que al entrar en el Brasil nada le
impresionó tanto como el esplendor de la vegetación sudamericana,
comparada con la de Sudáfrica, junto con la ausencia de animales de
gran tamaño. En sus viajes49 ha sugerido la idea de que la
comparación de los respectivos pesos (si hubiera datos suficientes) de
un número igual de los mayores herbívoros de cada país sería por
extremo curiosa. Si tomamos, por una parte, el elefante50 ,
49

Travels in the Interior of South Africa, vol. III, pág. 207.

50

El elefante que mataron en Exeter Change pesaba cinco toneladas y media,
según cálculos fundados en lo que arrojaron algunas partes del animal. La
hembra me dijeron que había pesado una tonelada menos; de modo que
podemos tomar cinco toneladas por peso medio de un elefante bien

107
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

hipopótamo, jirafa, búfalo, alce, seguramente tres y acaso cinco
especies de rinocerontes, y por lo que respecta a América, dos tapires,
el guanaco, tres ciervos, la vicuña, el pecarí, el capybara (después de
lo cual tenemos que acudir a los monos para completar el número), y
colocamos luego estos grupos uno al lado del otro, no es fácil
imaginar mayor desproporción en el tamaño. Tras de los hechos
anteriores nos vemos compelidos a concluir, frente a la anterior
probabilidad51 , que por lo que respecta a los mamíferos no existe
directa relación entre el volumen de las especies y la cantidad de la
vegetación en los países que habitan.
En cuanto al número de cuadrúpedos corpulentos, seguramente
no hay región del globo que pueda compararse con el Africa del Sur.
Y, sin embargo, después de los testimonios que hemos producido no
habrá quien ponga en tela de juicio el carácter extremadamente
desértico de esta región. En la división Europea del mundo debemos
volver los ojos a las épocas terciarias para hallar un estado de cosas

desarrollado. En los jardines Surrey me contaron que el peso de un
hipopótamo enviado a Inglaterra en piezas se calculó en tres toneladas y
media; pondremos tres. Según estos datos podemos dar tres toneladas y media
a cada uno de los cinco rinocerontes, tal vez una tonelada a la jirafa y media
al búfalo, así como al alce (enorme antílope que pesa de 1.200 a 1.500 libras).
Lo que nos dará un promedio (según los datos anteriores) de 2,7 toneladas
para los 10 mayores animales herbívoros de Sudáfrica. En Sudamérica,
concediendo 1.200 libras a los dos tapires juntos, 550 al guanaco y la vicuña,
500 a los tres ciervos, 300 al capybara, pecarí y un mono, tendremos un
promedio de 250 libras, que, a mi juicio, peca de excesivo. La relación será
como 60 48 a 250, o 24 a 1 para los 10 animales mayores de los dos
continentes.
51

Si suponemos el caso de haberse descubierto un esqueleto de ballena en
Groenlandia en estado fósil sin que se tuviera noticia de la existencia de
ningún cetáceo, ¿qué naturalista se hubiera aventurado a conjeturar como
posible el que un animal tan gigantesco se alimentara y pudiera vivir con los
diminutos crustáceos y moluscos que habitan los mares helados del extremo
Norte?

108
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

entre los mamíferos parecido al que ahora existe en el Cabo de Buena
Esperanza. Esas épocas terciarias, que nos inclinamos a considerar
como abundantes hasta un grado asombroso en animales de gran
tamaño, por el hecho de hallar acumulados en ciertos sitios los restos
de muchas edades, con dificultad pudieron ufanarse de poseer
cuadrúpedos mayores que los actuales del Africa del Sur. Si nos
aventuramos a conjeturar la naturaleza y condiciones de la vida
vegetal durante esas épocas, nos veremos precisados, al menos
mientras tengamos en cuenta las analogías existentes, a no deducir la
absoluta necesidad de una vegetación exuberante, puesto que en el
Cabo de Bueno Esperanza tenemos un estado de cosas tan totalmente
distinto de semejante deducción.
Sabemos52 que las regiones extremas de Norteamérica, muchos
grados más allá del límite en que la tierra permanece helada, se hallan
cubiertas de bosques formados por árboles elevados y corpulentos.
De un modo análogo, en Siberia tenemos bosques de abedules,
abetos, álamos temblones y alerces que crecen a los 64° de latitud53,
allí en donde la temperatura media del aire desciende por debajo del
punto de congelación,

y donde la tierra está helada tan completamente que el cadáver
de cualquier animal sepultado en ella se conserva perfectamente. Con
52

Véanse las Zoological Remarks to Captain Back's Expedition, por el DR.
RICHARDSON. Dice éste: «El subsuelo al norte de la latitud 56° está
perpetuamente helado, pues el deshielo no penetra en la costa más de un
metro, y en el lago del Oso, a los 64° de latitud, solamente la mitad. El hielo
de los estratos inferiores no destruye por sí mismo la vegetación, porque hay
bosques florecientes en la superficie a cierta distancia de la costa.»
53

Véase a HUMBOLDT, Fragments Asiatiques, pág. 386; BARTON,
Geography of Plants, y MALTE BRUN. En esta última obra se dice que el
límite del crecimiento de los árboles en Siberia puede trazarse bajo el
paralelo 70°.

109
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

estos hechos a la vista debemos conceder, por lo menos en lo concerniente a la cantidad sola de vegetación, que los grandes
cuadrúpedos de las últimas épocas terciarias pudieron en casi toda
Europa y Asia del Norte haber vivido en los sitios donde se hallan
ahora sus restos. No hablo aquí de la especie de vegetación necesaria
para su sostenimiento, porque habiendo evidentes señales de cambios
físicos y estando extinguidos los animales de referencia, podemos
suponer que las especies de plantas han cambiado de igual modo.
Séame permitido añadir que estas observaciones se refieren
directamente al caso de los animales de Siberia conservados en el
hielo. La firme convicción de la necesidad de una vegetación de
exuberancia tropical para alimentar animales tan enormes, y, por otra
parte, la imposibilidad de conciliarla con la proximidad de la perpetua
congelación, contribuyeron principalmente a que se inventaran varias
teorías de súbitas revoluciones de clima y asoladores cataclismos, a fin
de inventar su enterramiento. Muy lejos estoy de suponer que el clima
no ha cambiado desde el período en que vivían los animales que hoy
yacen sepultados en el hielo. Por el momento únicamente deseo hacer
ver que, en lo relativo a la sola cantidad de alimentación, el antiguo
rinoceronte pudo vagar por las estepas de la Siberia Central (ya que
las regiones septentrionales estaban probablemente cubiertas por el
agua) aun en las condiciones que hoy tienen, de igual modo que viven
hoy en las llanuras o Karros de Sudáfrica los rinocerontes y elefantes
contemporáneos.
Ahora describiré las costumbres de algunas de las más
interesantes aves que abundan en las desiertas llanuras de Patagonia
Septentrional, comenzando por la mayor de esas aves, el avestruz
sudamericano. Las costumbres ordinarias del avestruz son
generalmente conocidas. Se alimentan de materia vegetal, como raíces
y hierba; pero en Bahía Blanca he visto muchas veces a tres o cuatro
bajar a los bancos de cieno, durante la bajamar, para buscar pececillos,
110
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

según me dijeron los gauchos. Aunque el avestruz es esquivo, receloso
y solitario, y a pesar de la extraordinaria velocidad de su carrera, los
indios y los gauchos, armados de sus bolas, los cazan sin gran
dificultad. Cuando se ven cercados por varios jinetes se aturden y no
saben por dónde escapar. Generalmente prefieren correr contra el
viento, y al primer arranque extienden las alas y se lanzan raudos
como bajeles a toda vela. En cierto día despejado y caluroso vi a varios
avestruces penetrar en una espesura de altos juncos, donde se
ocultaron agachándose, y así permanecieron hasta que llegué muy
cerca de ellos. No todos saben que el avestruz se mete sin dificultad en
el agua. Mr. King me participa que en la bahía de San Blas y en
Puerto Valdés, en Patagonia, vio varias veces a dichas aves pasar
nadando de una isla a otra. No sólo corrieron a lanzarse al agua
cuando se vieron acorralados sin tener otro lugar de escape, sino
también espontáneamente y sin que nadie los espantara; la distancia
salvada fue de unos 200 metros. Al nadar quedan casi enteramente
cubiertos por el agua. Llevan el cuello tendido hacia adelante y
avanzan lentamente. En dos ocasiones vi algunos avestruces atravesar
a nado el río Santa Cruz en un punto donde la anchura era de unos
400 metros y la corriente rápida. El capitán Sturt54 , al descender por
el río Murrumbidge, en Australia, vio dos emús en el acto de echarse a
nadar.
Los habitantes del país distinguen fácilmente el macho de la
hembra, aun a distancia. El primero es mayor, más obscuro55 y con un
pico más largo. El avestruz, a mi juicio, el macho, emite un sonido
peculiar, silbante y profundo; cuando le oí por primera vez, estando en
medio de unos montículos de arena, le creí producido por alguna

54

STURT, Travels, vol. II, pág. 74.

55

Un gaucho me aseguro que había visto una vez una variedad albina, esto
es, blanca como la nieve, y que era un ejemplar hermosísimo.

111
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

bestia feroz, pues es un ruido tal que no se puede decir de dónde viene
ni de qué distancia. Mientras estuvimos en Bahía Blanca, en los meses
de septiembre y octubre, se hallaron en todo el país huevos de avestruz
en número extraordinario. 0 bien están dispersos o aislados, en cuyo
caso nunca tienen pollos, y los españoles los llaman huachos, o bien se
los halla reunidos en una excavación somera, que forma el nido. De
los cuatro nidos que vi, tres contenían 22 huevos cada uno, y el cuarto,
27. En un día de caza a caballo se hallaron 64 huevos; 44 estaban en
dos nidos, y los 20 restantes eran huachos dispersos. Los gauchos
aseguran unánimemente, y no hay razón para dudar de su afirmación,
que sólo el macho incuba los huevos y algún tiempo después
acompaña a la pollada. Cuando el avestruz está en el nido se aplasta
enteramente contra la tierra, y a mí me ha ocurrido estar a punto de
pasar a caballo por encima de un macho echado. Se asegura que en
esta época se muestran fieros si la ocasión lo pide, y aun peligrosos, y
que se los ha visto acometer a un hombre a caballo intentando herirle
y saltar sobre él. El que me dio estas noticias me señaló a un viejo al
que había visto huir aterrado de un avestruz. Observo en los viajes de
Burchell por Sudáfrica que ha notado:
«Habiendo matado un avestruz macho que tenia sucias plumas,
se me dijo por los hotentotes que era un ave de nido». Tengo
entendido que el macho emú es el que se encarga del nido en los
Jardines Zoológicos; de manera que este hábito es común a esta
familia de aves.
Los gauchos están contestes en afirmar que varias hembras
ponen en el mismo nido. Se me ha referido positivamente que en la
mitad del día se ha visto a cuatro o cinco hembras ir al mismo nido
una tras otra. También se cree en Africa que dos o más hembras
ponen en un solo nido56 . Aunque este hábito parece extraño a primera
vista, creo que la causa puede explicarse de una manera sencilla. El
56

BURCHELL, Travels, vol. 1, pág. 280.

112
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

número de huevos de cada nido varía de 20 a 40, y aun 50, y, según;
Azara, a veces hasta 60 u 80. Ahora bien: es más probable, atendido al
número extraordinariamente grande de huevos hallados en una
comarca limitada, en proporción al de aves padres, y con relación
estado del ovario de la hembra, que ésta ponga durante la estación un
gran número, bien que el tiempo requerido sea muy largo. Afirma
Azara57 que una hembra en estado de domesticidad puso 17 huevos
dejando un intervalo de tres días entre uno y otro. Si la hembra tuviera
que incubar sus huevos antes de poner el último, el primero
probablemente estaría huero; pero sí cada una pusiera unos pocos
huevos en períodos sucesivos y en diferentes nidos, y si varias se
reunieran en uno mismo, según se asegura que ocurre, entonces los
huevos de una colección serían próximamente del mismo tiempo. Si el
número de huevos en uno de estos nidos es, como creo, no mayor, por
término medio, que el de los que pone una hembra en la estación, debe
haber tantos nidos como hembras y cada macho ha de tener su buena
parte en el trabajo de incubación, y durante el periodo en que las
hembras no pueden probablemente incubar por no haber terminado la
puesta58. He mencionado anteriormente el gran número de guachos o
huevos abandonados, y a propósito de ello he dicho que en un día de
caza se hallaron 20 en ese estado. Parece extraño que se pierdan
tantos. ¿No provendrá de la dificultad de asociarse varias hembras y
de hallar un macho dispuesto a emprender el trabajo de incubación?
Es evidente que en un principio debe de haber algún grado de
asociación, al menos entre dos hembras; a no ser así, los huevos
permanecerían dispersos en las grandes llanuras, a distancias
57

AZARA, Vol. IV, pág. 173.

58

LICHTENSTEIN, sin embargo, asegura (Travels, Vol. II página 25) que las
hembras comienzan a echarse cuando han puesto 10 o 12 huevos, y que
continúan poniendo, según presumo, en otro nido. Esto me parece muy
improbable. Dice además que cuatro o cinco hembras se asocian para la
incubación con un macho, que solamente incuba durante la noche.

113
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

demasiado grandes para permitir al macho recogerlos en un nido;
algunos autores han creído que los huevos dispersos son puestos para
alimentar a las crías. Difícilmente puede suceder así en América,
porque los huachos, aunque frecuentemente hueros y podridos, están
generalmente llenos.
Cuando estuve en el río Negro, en la Patagonia Septentrional, oí
repetidas veces a los gauchos hablar de un ave muy rara, que llamaban
Avestruz Petise. Decían que era menor que el avestruz común, allí
abundante, pero de una estrecha semejanza o forma general. Añadían
que tenía el color obscuro y moteado, y las patas más cortas,
guarnecidas de pluma en una longitud mayor que la del avestruz
común. Se le caza más fácilmente que a otras especies con las bolas.
Los pocos habitantes del país que habían visto las dos clases
afirmaban que podían distinguirlas desde una gran distancia. Sin
embargo de esto, parece ser que los huevos de la especie pequeña eran
conocidos más generalmente, y se observó con sorpresa que su tamaño
era casi igual al de los huevos del Rhea, pero diferenciándose en la
forma y en un tinte azul pálido. Esta especie se halla muy rara vez en
las llanuras de las márgenes del río Negro, pero cerca de grado y
medio más al Sur abundan en cantidad regular.
Estando en Puerto Deseado, en Patagonia (48° de latitud), Mr.
Martens mató de un tiro un avestruz; le eché una ojeada, olvidando
momentáneamente, del modo más inverosímil, toda la historia de los
Petises, y creí que era un ejemplar ordinario, todavía no bien crecido.
Fue guisado y comido antes de que volviese mi memoria. Por fortuna,
se conservaron la cabeza, el cuello, las patas, las alas, muchas de las
plumas mayores y una gran parte de la piel, y con estos elementos se
ha reconstituido un ejemplar casi del todo perfecto, que al presente se
exhibe en el Museo de la Sociedad Zoológica. Mr. Gould, al describir
esta nueva especie me ha honrado designándola con mi nombre.
Entre los indios patagones del estrecho de Magallanes hallé un
mestizo que había vivido algunos años con la tribu, pero que había
114
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

nacido en las provincias del Norte. Preguntéle si había oído hablar del
avestruz petise, y me respondió: «¡Cómo! ¡Ya lo creo! No hay otros en
estas regiones». Me hizo saber que el número de huevos en el nido del
petise es mucho menor que en el de la otra especie, esto es, no superior a 15 por término medio; pero aseguró que los ponía más de una
hembra. En Santa Cruz vi varias de estas aves. Son excesivamente
esquivas; en mi opinión, pueden ver a las personas que se les acercan
cuando éstas no aciertan todavía a distinguirlas. Vimos pocos al
ascender río arriba, pero en nuestro tranquilo y rápido descenso
divisamos muchos, ya por parejas, ya de cuatro en cuatro o de, cinco
en cinco. Se ha observado que este ave no abre las alas al empezar a
correr a toda velocidad, al modo de la especie del Norte. En
conclusión, debo hacer constar que el Struthio Rhea habita el territorio
del Plata hasta un poco al sur del río Negro, a los 41° de latitud, y el
Struthio Darwinii se halla en la Patagonia Meridional, ya que la parte
cercana al río Negro es territorio neutral. Mr. A. d'Orbigny59 , cuando
estuvo en el río Negro hizo grandes esfuerzos para procurarse un
ejemplar de este ave, pero nunca tuvo la fortuna de conseguirlo.
Dobrizhoffer60 tuvo ya noticia, hace mucho tiempo, de que había dos
clases de avestruces, pues escribió lo siguiente: «Debéis saber,
además, que los emús se diferencian en tamaño y hábitos en las
distintas regiones de la tierra, porque los que habitan las llanuras de
Buenos Aires y Tucumán son mayores y tienen las plumas negras,
blancas y grises; los de cerca del estrecho de Magallanes son más
pequeños y hermosos, por terminar sus plumas blancas en manchas
59

Estando en el río Negro oí hablar mucho de los trabajos infatigables de este
naturalista. Mr. Alcides d'Orbigny, durante los años 1825 al 1833, atravesó
varias y grandes porciones de Sudamérica, y después de haber hecho una
colección está publicando ahora los resultados de manera tan magnífica, que
de un salto se coloca en primer término en la lista de viajeros americanos,
cediendo el primer puesto solamente a Humboldt.

115
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

negras con vetas blancas.»Es muy común en estos lugares un avecilla
muy singular, el Tinochorus rumicivorus; en sus hábitos y aspecto
general participa, casi en partes iguales, no obstante ser tan diferente,
de los caracteres de la codorniz y la agachadiza. El Tinochorus se
halla en todo el mediodía de Sudamérica, dondequiera que haya
llanuras estériles o terrenos secos y descubiertos que producen pastos.
Es frecuente, en parejas o pequeñas bandadas, en los sitios más
desolados, donde apenas puede subsistir criatura. Al acercarse al
suelo, se agacha de tal modo, que cuesta trabajo el distinguirle.
Mientras comen andan algo despacio, con las patas muy separadas. Se
revuelcan por el polvo de los caminos y lugares arenosos, y
frecuentemente en sitios particulares, en que puede vérselos día tras
día; como las perdices, vuelan en bandadas. En todos estos respectos,
por la molleja muscular adaptada a la alimentación vegetal, por el
pico arqueado y narices carnosas, patas cortas y forma de los pies, el
Tinochorus guarda afinidad estrecha con las codornices. Pero apenas
se le ve volar cambia enteramente su aspecto; las largas alas
puntiagudas, tan diferentes de las del orden de las gallináceas; la
irregularidad del vuelo y el grito quejumbroso proferido en el
momento de remontarse, remedan la agachadiza. Los cazadores del
Beagle designaron unánimemente a este ave con el nombre de
agachadiza de pico corto. Con este género, o más bien con la familia
de las zancudas, revela su esqueleto estar realmente relacionado.
El Tinochorus tiene estrechas relaciones con algunas otras aves
sudamericanas. Dos especies del género Attagis son en casi todos
respectos Lagopus en sus costumbres; una vive en la Tierra del Fuego,
más arriba del límite del bosque, y la otra, justamente bajo la línea
límite de las nieves, en la cordillera del Chile Central. Un ave de otro
género muy afín, la Chionis alba, es un habitante de las regiones
antárticas; se alimenta de algas y mariscos en las rocas de alta marea.
Aunque no es palmípeda se la encuentra frecuentemente a distancia
60

Account of the Abipones. A. D. 1749, vol. I (traducción inglesa), pág. 314.

116
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

mar adentro, sin duda a causa de algún hábito no conocido. Esta
pequeña familia de aves es una de aquellas que por sus variadas
relaciones con otras familias, a pesar de ofrecer hoy dificultades al
naturalista clasificador, en último término puede ayudar a revelar el
gran plan, común a las edades presentes y pasadas, conforme al que
han sido creados los vivientes todos.
El género Furnarius contiene varias especies, todas de aves
pequeñas que viven en tierra y habitan en comarcas secas. Por su
estructura no pueden ser comparadas a ninguna de las formas
europeas. Los ornitólogos las han incluido generalmente entre las trepadoras, no obstante ser opuestas a esta familia en todas sus
costumbres. La especie mejor conocida es el común hornero de La
Plata, el casara, o albañil de los españoles. El nido, especie de
minúscula casa, de donde le viene el nombre anterior, está colocado
en los sitios más visibles, como el remate de un poste, una roca
desnuda o un cactus. Se compone de barro y pajitas y tiene paredes
fuertes y gruesas; en su forma se parece mucho a un horno o colmena
de bóveda deprimida. La entrada es grande y arqueada, y frente a ella,
en el interior, hay una división que llega casi al techo, formando así
un paso o antecámara al verdadero nido.
Otra especie más pequeña de hornero (F. cunicularius) se parece
a la anterior en el tinte rojizo general de su plumaje, en un grito
peculiar, reiterado y penetrante, y en la extraña manera de correr a
saltos. Por razón de su afinidad con la precedente, los españoles la
llaman casarita (o albañilito), aun cuando su nidificación sea del todo
diferente. La casarita construye su nido en el fondo de un estrecho
agujero cilíndrico, que se prolonga, según dicen, casi dos metros bajo
tierra. Varios campesinos me contaron que dos muchachos habían
intentado excavar hasta el fondo del nido de la casarita, pero sin
lograrlo. El ave escoge un banco bajo suelo arenoso y firme, al lado de
un camino o corriente. Aquí (en Bahía Blanca) las paredes que rodean
las casas se hacen de barro, y observé que la del patio en que me alojé
117
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

estaba taladrada por agujeros redondos en una veintena de sitios. Al
preguntar al dueño la causa de tal novedad se quejó amargamente de
la pequeña casarita, y posteriormente vi trabajar a varias en la labor de
perforar las paredes. No deja de ser curioso el hecho de que estas aves
sean incapaces de adquirir la mejor noción de espesor, pues a pesar de
sus constantes revoloteos alrededor de la cerca continuaron perforándola vanamente, creyéndola un excelente banco para sus nidos. Y
tengo por cierto que estas casaritas, siempre que llegaron a descubrir
luz por el lado opuesto, quedaron sorprendidas del hecho maravilloso.
Anteriormente he mencionado todos los mamíferos comunes de
este país. Hay tres especies de armadillos, a saber: el Dasypus
minutus, o pichi, el D. pillosus, o peludo, y el apar. El primero se
extiende diez grados más al Sur que todas las otras especies; otra
cuarta especie, la mulita, no desciende al Sur hasta Bahía Blanca. Las
cuatro especies tienen costumbres muy semejantes; el peludo, sin
embargo, es nocturno, mientras las otras vagan de día por las llanuras
descubiertas, alimentándose de escarabajos, larvas, raíces y hasta
culebras pequeñas. El apar, llamado comúnmente mataco, es notable
por tener sólo tres bandas movibles; el resto de su teselado caparazón
es casi inflexible. Puede enrollarse en forma de esfera perpleta, como
la cochinilla inglesa. En ese estado se halla seguro contra las
embestidas de los perros, porque éstos, no pudiendo hincarles el
diente, tratan de morderlos en un lado y la bola se les escapa. El
resbaladizo caparazón del mataco constituye una defensa mejor que
las aguzadas púas del erizo. El pichi prefiere un suelo muy seco, y las
dunas arenosas próximas a la costa, donde no puede probar el agua en
muchos meses, son su morada favorita; muchas veces procura pasar
inadvertido pegándose estrechamente al suelo. En un día de viaje a
caballo cerca de Bahía Blanca se suelen encontrar varios, y así nos
ocurrió a nosotros. Apenas divisamos uno fue preciso tirarse al punto
del caballo para cogerle, porque en suelo blando el animal abre tan
rápidamente una madriguera en que sepultarse que sus patas traseras
118
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

desaparecen antes de haberse uno apeado. Casi da lástima matar estos
curiosos animalitos, pues, como decía un gaucho, al afilar su cuchillo
en el dorso de uno, «¡son tan mansos! ... »61.
En cuanto a reptiles, hay muchas clases: una culebra,
Trigonocephalus, o Cophias (después llamado por M. Bibron T.
crepitans), que, a juzgar por el calibre del canal de sus dientes
venenosos, debe de ser muy mortífera. Cuvier, contra el parecer de
otros naturalistas, hace de este reptil un subgénero del Crotalus62 ,
intermedio entre éste y la víbora. En confirmación de esta opinión, he
observado un hecho que me parece muy curioso e instructivo, por
demostrar cómo todos los caracteres, aun en el caso de que puedan ser
independientes de la estructura, en cierto modo tienen una tendencia a
variar por grados lentos. La extremidad de la cola de esta culebra
termina en una punta ligeramente ensanchada, y cuando el animal se
desliza hace vibrar constantemente la última parte, la cual, chocando
contra la hierba y maleza dura, produce un cascabeleo, perfectamente
perceptible a la distancia de dos metros. Siempre que se molestó o
sorprendió a este reptil sacudía la cola, y las vibraciones eran extremadamente rápidas. Aun después de muerto, mientras el cuerpo
conservó su irritabilidad, se manifestó cierta propensión a este
movimiento habitual. Así pues, el Trigonocephalus de que hablo tiene
en varios respectos la estructura de una víbora con hábitos de culebra
de cascabel, sólo que el ruido se produce con un mecanismo más
sencillo. La expresión de la cara de esta culebra era horrible y feroz; la
pupila consistía en una hendedura vertical sobre un iris moteado y
cobrizo; las mandíbulas eran anchas en la base, y la nariz acababa en
una proyección triangular. No creo haber visto jamás nada más
horrible, exceptuando quizá algunos vampiros. Imagino que este
repulsivo aspecto se debe a que los rasgos están colocados en
61
62

En español en el original.
O serpiente de cascabel.

119
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

posiciones, unos respecto de otros, semejantes a los de la cara
humana, y así resulta cierta escala de repugnante deformidad.
Entre los reptiles batracios hallé solamente un pequeño sapo
(Phryniscus nigricans), que, a causa de su color, presentaba un aspecto
singularísimo. Si supusiéramos que primero se le había sumergido en
tinta negrísima, y que después de seco se le había dejado arrastrarse
por una tabla recién pintada del más vivo color bermellón, de modo
que tomaran este color las caras inferiores de los pies y partes del
vientre, llegaríamos a formar una buena idea de su aspecto. A ser una
especie innominada, seguramente debería habérsele llamado
Diabolicus, por ser el sapo infernal más a propósito para predicar en
voz baja junto al oído de Eva. En vez de ser nocturno en sus hábitos,
como otros de su especie, y de vivir en sitios retirados, húmedos y
obscuros, se arrastra durante las horas más calurosas del día por secos
montículos de arena y llanuras arenosas donde no puede hallarse una
gota de agua. Por fuerza debe de recibir del rocío la humedad que
necesita para vivir, y probablemente absorbida por la piel, pues se sabe
que estos reptiles poseen un gran poder de absorción cutánea. En Maldonado hallé uno en un paraje casi tan seco como el de Bahía Blanca,
y creyendo hacerle un gran bien le llevé a una charca; pero no
solamente fue incapaz de nadar, sino que creo se hubiera ahogado
muy pronto a no haberle ayudado a salir.
De lagartos había muchas clases; pero sólo una, el Proctotretus
multimaculatus es notable por razón de sus costumbres. Vive sobre la
desnuda arena, cerca de la costa, y a causa de su color moteado,
escamas parduscas con manchitas blancas, piel amarillorrojiza y
azulada, apenas puede distinguírsele de la superficie que le rodea.
Cuando se le asusta intenta librarse del peligro fingiéndose muerto,
para lo cual permanece inmóvil con las patas tendidas, el cuerpo
aplastado y cerrados los ojos; si se continúa molestándole se entierra
con gran rapidez en la arena suelta. Este lagarto no puede correr

120
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

mucho, por impedírselo la forma aplastada de su cuerpo y la escasa
longitud de sus patas.
Añadiré aquí unas cuantas observaciones sobre la invernación de
los animales en esta parte de América del Sur. Cuando llegamos por
vez primera a Bahía Blanca, en 7 de septiembre de 1832, creíamos
que la Naturaleza apenas había otorgado vivientes a esta arenosa y
seca región. Pero al cavar la tierra hallamos en un estado
semiletárgico varios insectos, grandes arañas y algunos lacértidos. El
15 empezaron a aparecer algunos animales, y hacia el 18 (tres días
antes del equinoccio) todo anunciaba el principio de la primavera. Las
llanuras se adornaron con las flores de una acederilla de color rosa,
guisantes silvestres, enoteras y geranios, y las aves emprendieron la
puesta de sus huevos. Numerosos lamelicornios e insectos heterómeros, notables los últimos por sus cuerpos de hondas estrías y
salientes resaltos, se arrastraban lentamente por varias partes,
mientras los lacértidos, constantes moradores del suelo arenoso, se
deslizaban como flechas en todas direcciones. Durante los primeros
once días, mientras la Naturaleza continuaba su sopor, la temperatura
media, sacada de las observaciones hechas cada dos horas a bordo del
Beagle, fue de 10°,5 centígrados, y al mediodía el termómetro rara vez
pasó de 12°,8. En los once días siguientes, en que la vida empezó a
manifestarse, la media fue 14°,5 y 21°. De modo que aquí un aumento
de dos a cuatro grados en la temperatura media, y otro mayor en la
máxima, fueron suficientes al comienzo de las funciones de la vida.
En Montevideo, de donde poco antes habíamos zarpado, en los
veintitrés días comprendidos entre el 26 de julio y el 19 de agosto, la
temperatura media de 276 observaciones fue unos 14°,8; la máxima
media, de 18°,5, y la mínima, 7°,7. El punto más bajo a que descendió
el termómetro fue 5°,5, y alguna vez al mediodía subió a 20° o 21°.
Sin embargo, a pesar de esta elevada temperatura, casi todos los
coleópteros, varios géneros de arañas, caracoles y otros moluscos
terrestres, sapos y lagartos permanecían aletargados debajo de las
121
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

piedras. Pero ya hemos visto que en Bahía Blanca, que está cuatro
grados al Sur, y por tanto tiene un clima sólo algo más frío, esta
misma temperatura, con un calor un poco menos extremo, fue
suficiente para reanimar la Naturaleza. Esto muestra cuán
delicadamente el estímulo requerido por los animales invernantes para
salir de su sopor está gobernado por el clima propio de la región y no
por el calor absoluto. Es bien sabido que entre los trópicos la
invernación, o más propiamente estivación, de los animales está
determinada, no por la temperatura, sino por los períodos de sequía.
Cerca de Río Janeiro, en un principio, me sorprendí, al observar que a
los pocos días de haberse llenado de agua algunas pequeñas
depresiones se poblaron de numerosos moluscos y coleópteros adultos,
que debían estar aletargados. Humboldt ha referido el caso extraño de
haberse levantado una choza en un sitio en donde en el cieno,
endurecido estaba sepultado un cocodrilo joven. Y añade: «Los indios
hallan a menudo boas enormes, que llaman Uji, o serpientes de agua
en el mismo estado letárgico. Para reanimarlas hay que irritarlas
enérgicamente o salpicarlas con agua.»
Mencionaré sólo otro animal, un zoófito (creo que la Virgularia
Patagonica), especie de pluma de mar. Se compone de un tallo
delgado, recto y carnoso, con series alternas de pólipos a cada lado,
rodeando un eje elástico de estructura pétrea, y cuya longitud varía
entre 13 centímetros y seis decímetros. El tallo, en una extremidad
está truncado, pero en la otra se termina en un apéndice carnoso
vermiforme. El eje pétreo que da consistencia al tallo se convierte en
el extremo de un sencillo vaso lleno de materia granular. En la
bajamar pueden verse centenares de estos zoófitos, proyectando sus
truncadas sumidades como las pajas de un rastrojo, a pocos
centímetros sobre la superficie de la arena cenagosa. Cuando se los
toca o estira se contraen súbitamente con fuerza hasta desaparecer casi
enteramente. En virtud de este movimiento, el eje, que es muy
elástico, debe doblarse en el extremo inferior, donde, naturalmente,
122
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

está algo curvado, y me figuro que sólo mediante esta elasticidad
puede el zoófito volver a surgir del cieno. Cada pólipo, estrechamente
unido a sus hermanos, tiene boca, cuerpo y tentáculos propios. De
estos pólipos, en un ejemplar grande debe de haber muchos millares;
sin embargo, se ve que obran con unidad de movimiento; tienen
también un eje central, relacionado con un sistema de circulación mal
definida, y los gérmenes son producidos en un órgano distinto de los
individuos separados63 . Bien se nos puede permitir que preguntemos:
«¿Qué se entiende por individuo? Siempre es interesante descubrir el
fundamento de los extraños relatos de viajeros antiguos, y no dudo que
los hábitos de esta Virgularia expliquen algunos casos. El capitán
Lancáster, en su viaje64 en 1601, refiere que en las arenas marinas de
la isla del Sombrero, en las Indias Orientales, «halló un ramito que
crecía como un árbol tierno, y al intentar arrancarlo se encogió hacia
el suelo, y se hubiera hundido del todo a no tenerle asido con mucha
fuerza. Habiéndole arrancado, se vio que tenía por raíz un gran gusano, el cual disminuye al paso que el árbol crece, y en cuanto el
gusano se convierte enteramente en árbol éste hecha raíces en la tierra
y se hace grande. Semejante transformación es una de las más
63

Las cavidades que parten de los compartimientos carnosos de la
extremidad estaban llenas de una materia pulposa amarilla, que examinada al
microscopio presentaba extraño aspecto. La masa se componía de granos
irregulares, redondeados y semitransparentes, reunidos en partículas de varios
tamaños. Todas estas partículas y los granos separados podían moverse con
rapidez, de ordinario alrededor de distintos ejes, y a veces con movimiento
progresivo. El movimiento era visible con muy poco aumento; pero aun con
las lentes de mayor amplificación no era posible descubrir su causa. Eran
diferentes de la circulación del fluido en la bolsa elástica que contenía la
extremidad delgada del eje. En otras ocasiones, al disecar pequeños animales
marinos bajo el microscopio, he visto partículas de materia pulposa, algunas
de gran tamaño, que empezaban a dar vueltas tan luego como se disgregaban.
He imaginado-ignoro con cuánta verdad-que esta materia pulpogranulosa se
hallaba en el proceso de convertirse en huevos. Realmente, en este zoófito tal
parecía ser el caso.

123
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

extrañas maravillas que he visto en todos mis viajes, pues si se arranca
este árbol cuando joven y se le quitan la corteza y las hojas se
convierte, después de seco, en una piedra dura muy parecida al coral
blanco, y de ese modo el gusano pasa por diferentes naturalezas. De
ellos recogí y traje a casa un gran número ».
Durante mi permanencia en Bahía Blanca, en espera del Beagle,
la localidad estuvo en constante alarma con los rumores de encuentros
y victorias entre las tropas de Rosas y los indios salvajes. Un día se recibió la noticia de haber hallado asesinados a todos los hombres que
formaban un pequeño destacamento de una de las postas de la ruta de
Buenos Aires. Al día siguiente llegaron 300 hombres procedentes de
Colorado, a las órdenes del comandante Miranda. Una gran parte de
estos soldados eran indios (mansos), que pertenecían a la tribu del
cacique Bernantio. Pasaron allí la noche, y era imposible concebir
nada más bárbaro y salvaje que las escenas de su vivaque. Algunos
bebieron hasta embriagarse; otros se hartaron de ingerir la sangre
fresca de las reses sacrificadas para su cena, y luego, sintiéndose con
bascas, la arrojaban de nuevo, entre suciedad y cuajarones.
Nam simul expletus dapibus, vinoque sepultus
Cervicem inflexam posuit, jacuitque per antrum
Inmensus, saniem eructans, ac frusta cruenta
Per somnum commixta mero.
Por la mañana partieron para el lugar del asesinato, con órdenes
de seguir el rastro aunque los llevara hasta Chile. Posteriormente
supimos que los indios salvajes habían huido a las grandes Pampas y
que se había perdido el rastro por alguna causa que no sabré decir.
Una ojeada por el rastro les dice a estos hombres una historia entera.
Suponiendo que examinen la huella de un millar de caballos,
adivinarán al punto el número de los que iban montados, observando
64

KERR, Collection of Voyages, vol. VIII, pág. 119.

124
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

cuántos iban a medio galope; por la profundidad de otras impresiones
deducirán que algunos llevaban pesadas cargas; por el modo de haber
preparado la comida inferirán si los perseguidos llevan prisa, y por el
aspecto general sacarán cuánto tiempo hace que pasaron. Un rastro de
diez o quince días es para ellos bastante reciente, y por tanto, bueno
para ser seguido. También me dijeron que Miranda había partido
desde el extremo oeste de Sierra Ventana, en línea recta a la isla de
Cholechel, situada a 70 leguas de la desembocadura del río Negro;
esto es, una distancia de 200 a 300 millas a través de una región
completamente desconocida. ¿Qué otras tropas en el mundo hay
capaces de hacer otro tanto? Con el Sol por guía, la carne de yegua
por alimento y las monturas por cama, mientras no les falte un poco
de agua, estos hombres llegarán al fin del mundo.
Pocos días después vi otra tropa de estos soldados con facha de
bandoleros, que partían en una expedición contra una tribu de indios
de las pequeñas salinas, traicionados por un cacique prisionero. El
español que trajo las órdenes para esta expedición era un hombre muy
inteligente. Hízome una descripción del último combate a que había
asistido. Algunos indios prisioneros dieron noticia sobre una tribu que
vivía al norte del Colorado. Despacháronse contra ella 200 hombres, y
descubrieron a los indios por una nube de polvo que levantaban los
caballos al caminar. El terreno era montañoso y desierto, y
probablemente muy alejado de la costa oriental, porque se alcanzaba a
ver la Cordillera. Los indios, hombres mujeres y niños, eran unos 110
en número, y casi todos fueron hechos prisioneros o muertos, porque
los soldados acuchillaban a todos los varones. Los indios se hallaban
ahora tan aterrados, que no ofrecían resistencia en masa, sino que
cada uno huía como podía, abandonando aun a su mujer e hijos; pero
cuando se les daba alcance peleaban como fieras contra cualquier
número, hasta el último momento. Un indio moribundo cogió con los
dientes el pulgar de su adversario y se dejó saltar un ojo antes de soltar
su presa. Otro que estaba herido se fingió muerto, y entretanto apre125
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

taba el cuchillo para dar un golpe fatal. El narrador me contó que al
perseguir a un indio éste pedía a gritos misericordia, y al mismo
tiempo con gran disimulo se aflojaba las bolas del cinto con ánimo de
voltearlas y herir a su perseguidor. «Pero yo le derribé en tierra de un
sablazo, y apeándome luego le corté el cuello con mi cuchillo». Este es
un cuadro nada halagüeño; pero ¡cuánto más repulsivo es el hecho
indiscutible de asesinar a sangre fría a todas las mujeres que parecían
tener más de veinte años! Cuando yo exclamé que esto me parecía un
tanto inhumano, me replicó: «Y ¿qué hemos de hacer? ¡Así
aprenden!».
Aquí todo el mundo está convencido de que es una guerra
justísima porque se hace contra bárbaros. ¿Quién hubiera creído que
tales atrocidades podían cometerse en estos tiempos en un país
cristiano civilizado? Los niños de los indios se conservan para ser
vendidos o donados en calidad de sirvientes, o más bien de esclavos,
por el tiempo que los amos pueden hacerles creer que es esa su
condición, pero creo que se los trata bastante bien.
En la batalla, cuatro hombres escaparon juntos. Se los persiguió,
matando a uno y cogiendo vivos a los otros tres. Resultaron ser
mensajeros o embajadores de un gran cuerpo de indios unidos en la
causa común de defensa junto a la Cordillera. La tribu a que habían
sido enviados estaba a punto de celebrar gran consejo; el festín de la
carne de yegua estaba presto y la danza preparada: al día siguiente los
embajadores habrían de regresar a la Cordillera. Eran hombres de
simpática presencia, muy bien proporcionados, de un metro y ochenta
centímetros de altura, y todos menores de treinta años. Como era
natural, los tres supervivientes poseían una información valiosísima, y
por arrancarles ésta se los puso en una línea. Habiendo interrogado a
los dos primeros, respondieron: «No sé», y sin más, se los fusiló uno
tras otro. El tercero dijo también: «No sé», añadiendo: «Dispara; soy
hombre sé morir». ¡Ni una sílaba quisieron dejar escapar de todo lo
que pudiera perjudicar la causa unida de sus compatriotas! Muy
126
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

distinta fue la conducta del cacique arriba mencionado: salvó su vida
revelando el plan de guerra convenido y el punto de reunión en los
Andes. Se creyó que había ya 600 o 700 indios reunidos, y que ese
número se doblaría en verano. Tenían que haber sido enviados
embajadores a los indios de las pequeñas salinas cerca de Bahía
Blanca, a los que, según he dicho, había hecho traición este mismo
cacique. De modo que las comunicaciones entre los indios se
extienden desde la Cordillera a la costa del Atlántico.
El plan del general Rosas consistía en matar a todos los
rezagados, y después de obligar a los demás a replegarse en un punto
común atacarlos a todos juntos, en el verano, con ayuda de los
chilenos. Esta operación debe repetirse por tres años sucesivos.
Supongo que se ha elegido el verano para el ataque principal porque
entonces las llanuras carecen de agua y los indios sólo pueden viajar
en direcciones especiales. Para evitar que los indios se escapen al sur
del río Negro, vasta región inexplorada, donde estarían seguros, se ha
concertado un pacto con los tehuelches, es a saber: que Rosas les
pagará un tanto por cada indio que maten de los que pasen al sur del
río; pero si no lo hacen así serán ellos mismos exterminados. La
guerra se hace principalmente contra los indios de cerca de la
Cordillera, porque muchas de las tribus de este lado Oriental están
peleando al lado de Rosas como auxiliares. El general, sin embargo, a
ejemplo de lord Chesterfield, recelando que sus amigos se conviertan
cualquier día en enemigos, los pone siempre al frente, a fin de mermar
su número. Después de haber partido de Sudamérica hemos sabido
que esta guerra de exterminio ha fracasado completamente.
Entre las muchachas cautivas en el encuentro antes referido
había dos españolas muy lindas, que habían sido secuestradas de niñas
por los indios y sólo sabían hablar la lengua de éstos. De las noticias
que dieron se coligió que debían haber venido desde Salta, recorriendo
una distancia, en línea recta, de unos 1.600 kilómetros. Esto da
excelente idea del inmenso territorio en que vagan los indios; sin
127
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

embargo, a pesar de su gran extensión, creo que en otros cincuenta
años no quedará un indio salvaje al norte del río Negro. La guerra es
tan sangrienta que no puede durar, pues los cristianos matan a todos
los indios que cogen y los indios hacen lo mismo con los cristianos.
Causa pena cómo los indios han cedido ante los invasores españoles.
Schirdel65 dice que en 1535, cuando se fundó Buenos Aires, había
pueblos que contenían de 2.000 a 3.000 habitantes. Aun en tiempo de
Falconer (1750) los indios hicieron incursiones hasta Luxán, Areco y
Arrecife; pero al presente han sido arrojados allende el Salado.
Además de haber sido exterminadas tribus enteras, los indios restantes
se han hecho más bárbaros, y en lugar de vivir en grandes poblados y
de emplearse en las artes de la pesca y la caza vagan ahora por las
llanuras descubiertas, sin casa ni ocupación fija.
También he oído la relación de un combate que tuvo lugar
algunas semanas antes del mencionado, en Cholechel. Es éste un
importantísimo punto estratégico, por ser un paso para caballos, y,
consiguientemente, en él estuvo el cuartel general de una división del
ejército. Cuando las tropas llegaron allí por primera vez hallaron una
tribu de indios, de los que mataron 20 o 30. El cacique escapó de una
manera verdaderamente asombrosa. Los indios principales tienen
siempre uno o dos caballos escogidos que reservan para los trances de
apuro. En uno de esos, que era un viejo caballo blanco, montó de un
salto el cacique, tomando con él un niño hijo suyo. El caballo no tenía
silla ni brida. Para librarse de las bolas, el indio cabalgó al estilo
peculiar de su gente, esto es, con un brazo rodeado al cuello del
caballo y una sola pierna sobre el lomo. Viósele de este modo,
pendiente de un lado, dando palmaditas al caballo en la cabeza y
hablándole. Los que le perseguían agotaron todos sus recursos para
darle alcance; el comandante mudó tres veces de caballo, pero todo en
vano. El viejo padre indio y su hijo escaparon y lograron salvarse.
¡Qué hermoso cuadro podemos pintar con la imaginación
65

PURCHAS, Collection of voyages. Creo que fue realmente en 1537.

128
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

representando la desnuda y bronceada figura del viejo con su
muchachito cabalgando, como Mazeppa, en el caballo blanco, dejando
atrás a gran distancia la hueste de sus perseguidores!
Cierto día vi a un soldado hacer fuego con eslabón y pedernal, e
inmediatamente reconocí en el último un trozo de la punta de una
flecha. Me dijo que la había hallado cerca de la isla de Cholechel, y
que allí se recogen con frecuencia. Tenía de cinco a siete centímetros
de larga, siendo, por tanto, dos veces mayor las que ahora se usan en
Tierra del Fuego; era de pedernal opaco, de color crema; pero la
punta y las barbas habían sido rotas intencionadamente. Es bien
sabido que los indios de las Pampas no usan ahora ni arcos ni flechas.
Creo que debe exceptuarse una pequeña tribu en Banda Oriental; pero
estos indios están enteramente separados de los de las Pampas y se
acercan mucho a los que habitan en el bosque y viven a pie. Parece,
pues, que estas puntas de flechas son reliquias antiguas67 de los
indígenas, con anterioridad al gran cambio de costumbres
consiguiente a la introducción del caballo en Sudamérica.

66

Véase capítulo X.
Azara ha llegado hasta poner en duda que los indios Pampas usaran jamás
arcos y flechas.

67

129
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

CAPÍTULO VI
DE BAHÍA BLANCA A BUENOS AIRES
Partida para Buenos Aires.-Río Sauce.-Sierra Ventana.-Tercera
posta.-Conducción de caballos-Bolas.-Perdices y zorros.-Caracteres
del país.-Andarríos de largas patas.-Terutero.-Pedrisco.-Cercados
naturales en Sierra Tapalguen.-Carne de puma.-Dieta de
carne.-Guardia
del
monte.-Efectos
del
ganado
en
la
vegetación.-Cardos.-Buenos Aires.-Corral en que se sacrifica al
ganado.
8 de septiembre.-Contraté un gaucho para que me acompañara
en mi viaje a caballo a Buenos Aires, aunque con alguna dificultad,
pues el padre del que quise ajustar primero no se atrevió a dejarle ir, y
habiendo buscado otro que parecía querer hacerlo de buen grado me lo
pintaron tan tímido, que no me resolví a tomarle, porque me dijeron
que si llegaba a divisar un avestruz a lo lejos le tomaría por un indio y
escaparía como alma que lleva el diablo. La distancia a Buenos Aires
es de unos 600 kilómetros, y casi todo el camino por país desierto.
Salimos por la mañana muy temprano, y, subiendo a cosa de 100
metros desde la hondonada cubierta de césped en que se alza Bahía
Blanca, entramos en una extensa llanura desolada. Está constituida
por un lecho de desmenuzada roca arcillocalcárea, la cual, a causa de
la sequedad del clima, cría solamente matojos dispersos de agostada
hierba, sin un arbusto ni árbol que rompa aquella monótona
uniformidad. El tiempo era magnífico; pero la atmósfera,
notablemente caliginosa; creí que esto auguraba tempestad; pero los
gauchos me explicaron que se debía a la humareda producida por un
incendio en el interior. Después de un prolongado galope y de haber
mudado de caballos dos veces llegamos al río Sauce; es una profunda,
rápida y pequeña corriente, de unos siete metros de ancha. En sus
130
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

márgenes se halla instalada la segunda posta del camino de Buenos
Aires; un poco más arriba hay un vado para caballos, donde el agua
no les llega al vientre; pero desde ese punto, en toda la longitud de su
curso hasta el mar, no es vadeable de ningún modo, y de ahí que
forme una utilísima barrera contra los indios.
Aunque esta corriente carece de importancia, el jesuita Falconer,
cuya información es de ordinario exactísima, la presenta como un río
considerable que nace al pie de la Cordillera. Con respecto a sus fuentes, no dudo que así sea, porque los gauchos me aseguraron que a
mediados del seco verano esta corriente tiene, al mismo tiempo con el
Colorado, avenidas periódicas, lo cual sólo puede provenir de la fusión
de la nieve en los Andes. Es por extremo improbable que una
corriente tan pequeña como el Sauce atraviese toda la anchura del
continente; y, por otra parte, si fuera el residuo de un gran río, sus
aguas, como en otros casos bien probados, serían salinas. Durante el
invierno, debemos considerar los manantiales que brotan en torno de
Sierra Ventana como las fuentes de su pura y límpida corriente.
Sospecho que las llanuras de Patagonia, como las de Australia, se
hallan cruzadas por muchas corrientes que sólo en ciertos períodos
llenan su peculiar misión. Probablemente este es el caso de las aguas
que fluyen en la parte interior de Puerto Deseado, así como en el río
Chupat, en cuyas riberas los oficiales empleados en los trabajos
topográficos hallaron masas de escorias muy esponjosas.
Corno era poco después de mediodía cuando llegamos, tomamos
caballos de refresco, y con un soldado por guía llegamos a la Sierra de
la Ventana. Esta montaña es visible desde el fondeadero de Bahía
Blanca, y el capitán Fitz Roy calcula su altura en 1.000 metros,
elevación muy notable en esta parte oriental del continente. No tengo
noticia de que ningún extranjero antes de mi visita, haya subido a esta
sierra, y realmente muy pocos de los soldados de Bahía Blanca sabían
algo de ella. Oí hablar de yacimientos de carbón, oro y plata, de
cuevas y bosques, todo lo cual sobreexcitó mi curiosidad, sólo para
131
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

llevar un desengaño. La distancia desde la posta era de unas seis
leguas, sobre una llanura uniforme del mismo carácter que antes. La
cabalgada no dejó de ofrecer interés, sobre todo desde que la montaña
empezó a mostrar su verdadera forma. Cuando llegamos al pie del
macizo principal tropezamos con grandes dificultades para hallar
agua, y creíamos tener que pasar la noche sin ella. Al fin descubrimos
alguna examinando de cerca la montaña, pues a la distancia de unos
centenares de metros los arroyuelos no se veían por estar sepultados y
perderse enteramente en las deleznables calizas y sueltos detritus. No
creo que la Naturaleza haya producido jamás una acumulación tan
desolada y solitaria de rocas: con razón se le ha dado el nombre de
Hurtado, o apartada. La montaña es muy empinada, escabrosa y llena
de barrancos, y tan enteramente desprovista de árboles y arbustos, que
nos fue imposible procurarnos un palo aguzado para sostener la carne
sobre el fuego, hecho con tallos y cañas de cardos68. El extraño
aspecto de esta montaña contrasta con el extenso mar de tierras que,
tendiéndose en torno de ella, no sólo llega hasta el pie mismo de sus
laderas, casi verticales, sino que separa las sierras paralelas. La
uniformidad del color da una extremada monotonía al paisaje, pues el
gris blanquecino de las rocas de cuarzo y el pardo suave de la agostada
hierba del llano lo dominan todo, sin una sola nota brillante. Por la
costumbre adquirida, se espera ver siempre en los alrededores de una
montaña alta y escarpada un terreno quebrado, cubierto de enormes
fragmentos. Aquí la Naturaleza muestra que el último movimiento,
antes que el lecho del mar se trocase en el seco país, pudo realizarse
con tranquilidad. En estas circunstancias es curioso observar que se
encuentran varios guijarros emparentados con la roca madre. En las
playas de Bahía Blanca, y cerca del poblado, había algunos de cuarzo,
que seguramente proceden de esta fuente; la distancia es de 72 kilómetros.
68

Llamo a éstos cardos por parecerme el nombre más correcto. Creo que es
una especie de Eryngium.

132
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

El rocío, que durante la primera parte de la noche humedeció las
monturas mientras dormía abrigado con ellas, se heló al venir la
mañana. Aunque la llanura parecía continuar siendo perfectamente
horizontal se había elevado insensiblemente a una altura de 250 a 300
metros sobre el nivel del mar.
A la mañana siguiente (9 de septiembre) el guía me invitó a
subir al macizo más próximo, que, según él se figuraba, había de
conducirme a los cuatro picos que coronan la cima. La operación de
trepar por rocas tan escarpadas fue fatigosísima; las laderas
presentaban tales desigualdades que el terreno ganado en cinco
minutos se perdía en los siguientes. Al fin, cuando llegué a la cumbre
de la montaña mi desencanto fue extremo al hallar un valle de laderas
espinadas tan hondo como la llanura, el cual cortaba la cadena
transversalmente en dos y me separaba de las cuatro puntas. Dicho
valle es muy angosto, pero de fondo plano, y forma un hermoso camino de herradura para los indios, por establecer la comunicación entre
las llanuras de las vertientes norte y sur de la cadena. Me resolví a
descender, y, habiéndolo efectuado, vi al cruzarle dos caballos
pastando, e inmediatamente me escondí entre la alta hierba y empecé
a reconocer el sitio; pero no descubrí señales de indios y procedí
cautelosamente a subir la opuesta ladera. El día estaba ya bastante
avanzado, y esta parte de la montaña, como la anterior, era escarpada
y abrupta. A eso de las dos llegué a la cima del segundo pico, pero con
extrema dificultad; a cada veinte metros me daban calambres en la
parte superior de ambos muslos, de modo que temí no poder bajar de
nuevo. Además, era necesario volver por otro camino, pues no había
que pensar en hacer la travesía del profundo vallado. Vime, pues,
obligado a prescindir de los dos picos más altos. Su altura no era mas
que un poco mayor, y nada nuevo podía hallar en punto a geología.
Por tanto, no había motivo a aventurarse en ulteriores esfuerzos.
Presumo que la causa del calambre fue el gran cambio de la acción
muscular desde el violento ejercicio de un rudo galope al más violento
133
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

aún de trepar. Es una lección digna de tenerse presente, ya que en
determinados casos podría ocasionar graves contratiempos.
Ya he dicho que la montaña se compone de una roca de cuarzo
blanco en asociaciones de pequeñas pizarras lustrosas. A la altura de
algunos centenares de pies sobre la llanura se veían vetas de
conglomerado adheridas en varios sitios a la roca sólida. En su dureza
y en la naturaleza del cemento se parecían a las masas que
diariamente pueden observarse en formación sobre algunas costas. No
dudo que estos cantos rodados se agregaron de un modo análogo en un
período en que la gran formación calcárea se fue depositando
lentamente bajo del mar que la rodeaba. Podemos creer que las
indentaciones y formas melladas del duro cuarzo muestran todavía los
efectos del oleaje de un océano libre. Quedé, en definitiva,
desencantado con esta ascensión. Hasta el panorama era insignificante: una llanura como el mar, pero sin su bello color y contornos
definidos. Sin embargo, para mí fue un espectáculo nuevo, y con un
poco de peligro para darle saborcete, como la sal a la carne. De que
ese peligro era muy escaso no había duda, pues mis dos compañeros
hicieron una buena hoguera, cosa en que jamás se piensa si se
sospecha que los indios están próximos. Llegué al sitio en que
habíamos de vivaquear al ponerse el Sol, y luego de beber mate y fumar varios cigarrillos69 me, preparé la cama para pasar la noche. El
viento era muy fuerte y frío, pero nunca dormí más a gusto.
10 de septiembre.-Por la mañana, tras una buena corrida viento
en popa, llegamos al mediodía a la posta del Sauce. En el camino vi
gran número de ciervos, y cerca de la montaña un guanaco. La
llanura, que termina al pie mismo de la sierra, está atravesada por algunos barrancos curiosos, uno de los cuales tenía cerca de seis metros
de ancho y más de nueve de hondo. A consecuencia de ello nos vimos
precisados a dar un gran rodeo antes de hallar paso. Durante la noche

134
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

nos quedamos en la posta, y la conversación, como de ordinario, versó
acerca de los indios. Sierra Ventana fue en otro tiempo un gran lugar
de refugio, y hace tres o cuatro años hubo allí muchas refriegas. Mi
guía se halló presente a una en que murieron muchos indios; las
mujeres escaparon a la cumbre de la montaña y pelearon
desesperadamente arrojando grandes piedras, con lo que lograron
salvarse no pocas.
11 de septiembre.-Hemos emprendido el camino para la tercera
posta en compañía del teniente que la mandaba. Dijeron que la
distancia era de 15 leguas, pero es sólo a ojo y generalmente
exagerada. El camino careció de interés y cruzó una llanura seca y
herbosa; a nuestra izquierda, a mayor o menor distancia, había
algunos cerros de poca altura, y pasados éstos nos encontramos muy
cerca de la posta. Antes de nuestra llegada tropezamos con un gran
rebaño de vacas y caballos guardado por 15 soldados, pero nos dijeron
que se habían perdido muchos. Es muy difícil conducir animales a
través de las llanuras, porque si durante la noche se acerca un puma o
un raposo no hay modo de evitar que los caballos se dispersen en todas
direcciones, y el mismo efecto producen las tempestades. No hacía
mucho que un oficial había salido de Buenos Aires con 500 caballos y
cuando llegó al ejército no le quedaban más que 20.
Poco después percibimos por una gran nube de polvo que un
grupo de jinetes venía hacia nosotros; cuando aun estaban muy
distantes, mis compañeros conocieron que eran indios por las luengas
cabelleras flotantes a la espalda. Los indios usan generalmente una
cinta atada a la cabeza, pero ninguna otra prenda que la cubra, y sus
negras guedejas, cruzándose sobre sus rostros atezados, aumentan
extraordinariamente la salvaje tosquedad de su aspecto. Al fin resultó
que era un grupo perteneciente a la tribu amiga de Bernantío, que iban
por sal a una salina. Los indios comen mucha sal y sus niños la
chupan como si fuera azúcar. Esta costumbre es del todo opuesta a la
69

Cigaritos en el original.

135
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

de los gauchos españoles, que, no obstante llevar el mismo género de
vida, apenas la prueban. Según Mungo Park70 , la gente que se
alimenta de vegetales siente una necesidad irresistible de tomar sal.
Los indios nos saludaron con joviales inclinaciones de cabeza al pasar
a todo galope, llevando delante una tropa de caballos y detrás una
cuadrilla de escuálidos perros.
12 y 13 de septiembre.-En esta posta me detuve dos días,
aguardando un piquete de soldados que el general Rosas tuvo la
atención de enviar a participarme su próximo viaje a Buenos Aires,
recomendándome que aprovechara la oportunidad de la escolta. Por la
mañana cabalgamos hasta unas lomas cercanas, a fin de inspeccionar
el país y examinar la geología. Después de comer, los soldados se
dividieron en dos partidas para ejercitar su destreza con las bolas. Clavaron dos picas en tierra, a una distancia de 35 metros; pero de cuatro
o cinco veces que tiraron sólo una dieron en el blanco. Las bolas
pueden lanzarse a unos 50 o 60 metros, pero con poca seguridad de
acierto. Lo cual, sin embargo, no se aplica a un hombre a caballo,
pues cuando la velocidad de éste se añade a la fuerza del brazo, se dice
que pueden alcanzar con eficacia un blanco situado a 80 metros.
Como prueba de su fuerza mencionaré que en las islas Falkland,
cuando los españoles asesinaron a varios de sus compatriotas y a todos
los ingleses, un joven español amigo de éstos huía a todo correr; pero
un hombre llamado Luciano le siguió galopando con su caballo,
intimándole que se detuviera, pues sólo deseaba hablarle. En el
momento preciso en que el fugitivo estaba a punto de alcanzar el bote,
Luciano le arrojó las bolas, acertándole en las piernas con tal fuerza
que le derribó, dejándole insensible por algún tiempo. Luciano,
después de haberle dicho las cuatro palabras que deseaba, le dejó
escapar. Nos contó que le habían quedado grandes verdugones en las

70

Travels in Africa, pág. 233.

136
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

piernas, donde se le habían enredado las correas, como si se las
hubieran fustigado con un látigo.
En el centro del día llegaron dos hombres con un paquete, desde
la posta inmediata, para enviárselo al general; de modo que nuestro
grupo se compuso esta tarde de esos dos hombres, el teniente con sus
cuatro soldados, mi guía y yo. Los soldados referidos eran tipos
extraños: el primero, un hermoso joven negro; el segundo, un mestizo
de indio y negro, y los dos restantes, un viejo minero de Chile, de
color de caoba, y un sujeto de aspecto amulatado; ambos de catadura
tan detestable como no creo haberla visto en mi vida. Por la noche,
mientras estaban sentados alrededor de la hoguera jugando a la baraja,
me retiré a un lado para contemplar aquella escena, digna de Salvador
Rosa. Como se habían puesto al pie de una loma, pude mirarlos a mi
gusto desde encima; en torno de los jugadores yacían tendidos los
perros, y cerca de éstos las armas, junto a restos de ciervo y avestruz
esparcidos por diversas partes, mientras a distancia un poco mayor se
erguían las largas picas de los jinetes clavadas en el césped. Más allá,
en el fondo obscuro, estaban atados los caballos, dispuestos para
cualquier peligro súbito. Cuando el ladrar de uno de los perros
interrumpía la quietud solemne de la desolada llanura, uno de los
soldados dejaba la hoguera y, aplicando su cabeza al suelo,
escudriñaba con atención el horizonte. Con sólo que el alborotador
teru-tero profiriera acostumbrado grito, había una pausa en la
conversación y todas las cabezas, por un momento, se inclinan un
poco.
¡Qué vida tan miserable me parecen llevar estos hombres! Había,
por lo menos, 10 leguas desde la posta Sauce y 20 desde la otra, como
consecuencia de haber quedado suprimida una desde el asesinato
cometido por los indios. Se supone que éstos efectuaron su asalto a
media noche, porque al día siguiente muy de mañana, después del
asesinato, se los vio, por fortuna, acercarse a esta posta. Pero aquí todo
el piquete de soldados huyó, llevándose todo el retén de caballos,
137
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

dispersándose cada uno por su lado con los animales que pudo
conducir.
La pequeña chabola, construida con cañas de cardo, en que
dormí no me preservaba del viento ni de la lluvia; y en cuanto a la
última, el único efecto producido por el tejado consistía en
condensarla en grandes gotas. Los soldados del puesto no tenían qué
comer sino lo que pudieran cazar, como avestruces, ciervos,
armadillos, etc., y su único combustible eran los tallos secos de una
pequeña planta algo parecida al áloe. Todo el regalo que estos
hombres disfrutaban se reducía a fumar cigarrillos de papel y a sorber
mate. Con frecuencia me venía el pensamiento de que los buitres
carroñeros, constantes seguidores del hombre en estas yermas
llanuras, mientras permanecían inmóviles en las lomas vecinas,
parecían decir con su paciente actitud: «¡Ah, si vinieran los indios!
¡Qué festín iba a ser el nuestro!»
Por la mañana salimos de caza, y aunque no fuimos muy
afortunados, cobramos algunas piezas y hubo animados incidentes. A
poco de partir se dividió el grupo, después de haber convenido que a
cierta hora del día (muestran mucho tino en calcularla) acudiríamos
de los diversos puntos del horizonte a cierto paraje llano, llevando allí
los animales cazados. Cierto día que estuve también de caza en Bahía
Blanca, mis compañeros avanzaron en forma de media luna, guardando entre uno y otro la distancia de kilómetro y medio. Los jinetes
más adelantados cogieron las vueltas a un soberbio macho de
avestruz; pero el animal intentó escapar por un lado. Lanzáronse los
gauchos su persecución a un furioso galope, haciendo a la vez girar a
los caballos con admirable dominio, mientras volteaban las bolas
alrededor de la cabeza. Al fin los más delanteros las arrojaron dando
vueltas por aire, y en un instante el avestruz cayó y rodó por el suelo
un buen trecho, con las patas juntas, enlazadas por la correa.

138
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Las llanuras abundan en tres especies de perdices71 , y de ellas
dos son tan grandes como faisanes. Su capital enemigo es un pequeño
y bonito zorro, también muy numeroso; en el discurso del día vimos lo
menos 40 o 50. Generalmente estaban cerca de sus madrigueras; mas
a pesar de ello los perros mataron uno. De regreso a la posta
encontramos a dos del grupo, que habían vuelto de cazar por su
cuenta. Habían matado un puma y hallado un nido de avestruz con 27
huevos, cada uno de los cuales pesa, según dicen, lo mismo que 11
huevos de gallina; de modo que este nido nos suministró una cantidad
de alimento equivalente a 297 huevos de gallina.
14 de septiembre.-En vista de que los soldados pertenecientes a
la posta inmediata pensaban regresar, y de que formábamos una
partida de cinco, y todos armados, resolví no aguardar a las tropas que
se esperaban. Mi patrón de hospedaje, el teniente del puesto me instó
a detenerme. Yo le estaba obligadísimo, no sólo por haberme dado de
comer, sino también por haberme prestado sus propios caballos; y, por
tanto, quería corresponderle con alguna remuneración. Pregunté a mi
guía si estaría bien que lo hiciera, pero me respondió que no,
añadiendo que probablemente mi oferta sería rechazada con estas
palabras: «En nuestro país tenemos carne para los perros, y por
consiguiente no se la regateamos a ningún cristiano.» No debe
suponerse que la categoría de teniente en un ejército de tal índole
fuera causa de negarse a aceptar el pago; lo hubiera hecho así movido
sólo por un sentimiento de generosa hospitalidad, que todo viajero ha
de reconocer en todas estas provincias, donde dicho sentimiento se
halla extendido universalmente. Después de galopar algunas leguas
llegamos a una región baja y pantanosa, que se extiende, próximamente unos 128 kilómetros hacia el Norte, hasta la Sierra
71

Dos especies de Tinamus y una Eudromia elegans de A. d’Orbigny, que se
le ha llamado perdiz solamente en razón de costumbres.

139
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Tapalguen. En algunas partes hay hermosas llanuras húmedas,
cubiertas de hierba, mientras otras tienen un suelo negro y turboso.
También se encuentran numerosos lagos, tan anchurosos como poco
profundos, y grandes cañares. El país, en general, se parece a las
mejores partes del condado de Cambridge. Por la noche tuvimos
algunas dificultades en hallar entre los pantanos un sitio seco para
vivaquear.
15 de septiembre.-Madrugamos mucho al día siguiente, y poco
después pasamos por la posta donde los indios habían asesinado a
cinco soldados. El oficial tenía en su cuerpo 18 heridas de chuzo.
Hacia el mediodía, tras un violento galope, llegamos a la quinta posta,
y a causa de cierta dificultad en procurarnos caballos nos detuvimos
allí toda la noche. Como este punto era el más expuesto de toda la
línea, había estacionados allí 21 soldados; al ponerse el Sol volvieron
de cazar, trayendo consigo tres avestruces, siete ciervos y muchos
armadillos y perdices. Cuando se cabalga por el país hay costumbre de
hacer hogueras en la llanura, y de ahí que durante la noche, como en
esta ocasión, se presente el horizonte iluminado por brillantes
conflagraciones en muchos lugares. De intento se prende fuego a la
hierba, en parte para desconcertar a los indios extraviados, pero
principalmente por mejorar los pastos. En las llanuras herbosas no
ocupadas por grandes cuadrúpedos rumiantes parece necesario quemar
la vegetación superflua, para que pueda utilizarse mejor al año
siguiente.
El rancho en este sitio carecía hasta de techo, reduciéndose
simplemente a una cerca redonda de cañas de cardo, para quebrantar
la fuerza del viento. Estaba situado a las márgenes de un lago grande
y somero que hervía en aves silvestres, sobresaliendo entre ellas el
cisne de cuello negro.
La especie de andarrío que parece andar en zancos (Himantopus
nigricollis) abunda aquí en bandadas bastante numerosas. Se la ha
140
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

tildado de inelegante, pero a mi juicio sin razón, pues cuando vadea
en agua poco profunda, que es su lugar predilecto, se mueve con cierta
gracia. Estas aves, cuando van en bandada, hacen un ruido que imita
de un modo especial el de una cuadrilla de perros en plena caza; al
despertar por la noche, más de una vez me ha sorprendido y asustado
este rumor oído de lejos. El teru-tero (Vanellus cayanus) es otra ave
que a menudo perturba el silencio de la noche. En su aspecto y
costumbres se parecen por muchos conceptos a nuestras avefrías; sin
embargo, están armadas con agudos espolones, como los que el gallo
común tiene en las patas. De igual modo que los nombres de otras
aves, el del teru-tero es onomatopéyico, e imita el sonido que produce
al cantar. Mientras se camina por las llanuras herbosas vese uno
perseguido constantemente de estas aves, que parecen odiar a la
Humanidad, y sin duda son ellas las merecedoras de odio por sus incesantes chillidos, tan monótonos como despreciables. Para el cazador
son verdadera calamidad, porque con su aproximación le espantan
todas las demás piezas; en cambio, tal vez favorezca al viajero, según
dice Molina, previniéndole contra el salteador nocturno. Durante la
época de la procreación intentan, a ejemplo de nuestros frailecillos,
apartar de sus nidos a los perros y otros animales fingiéndose heridos.
Los huevos del teru-tero gozan fama de ser exquisitos.
16 de septiembre.-Hemos caminado hasta la séptima posta al pie
de la Sierra Tapalguen. La comarca era casi perfectamente horizontal,
con una hierba tosca y un suelo blando y turboso. La choza o rancho
de este puesto se distinguía por su pulcritud, pues su armazón de
postes y traviesas se componía de haces de caña y tallos, procedentes,
como en otros casos, de los cardos, los cuales estaban atados con tiras
de cuero. El soporte de esta especie de columnas jónicas y el techo y
las paredes se hallaban formados por zarzos también de cañas.
Se nos refirió un suceso al que no hubiera dado crédito a no
haber tenido en parte pruebas oculares del mismo, y fue que durante la
141
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

noche anterior habían caído piedras tan grandes como manzanas
pequeñas y extremadamente duras, matando gran número de animales
salvajes. Uno de los hombres había encontrado muertos y tendidos en
tierra 13 ciervos (Cervus campestris), y yo mismo vi sus pieles, frescas
aún; otro de los soldados del destacamento, a los pocos minutos de mi
llegada, trajo siete más. Ahora bien: estoy cierto de que un hombre sin
perros difícilmente podría matar siete ciervos en una semana. Los
demás individuos de la posta aseguraron que habían visto unos 15
avestruces muertos (y de ellos comimos uno en parte), añadiendo que
otros varios corrían con evidentes señales de estar tuertos. El pedrisco
mató además muchas aves más pequeñas, como patos, halcones y
perdices. Vi una de éstas con una señal amoratada en el lomo, como si
le hubieran dado una pedrada con un guijarro gordo. Una cerca de
cañas de cardo que rodeaba al rancho quedó casi deshecha, y el que
me dio estas noticias llevaba una venda por haber recibido una herida
considerable en el momento de asomarse para ver lo que pasaba. La
tempestad, según me dijo, había abarcado un área limitada, y,
realmente, desde el sitio donde vivaqueamos la última noche vimos
una espesa nube y relámpagos en esa dirección. Es maravilloso cómo
las piedras pudieran matar animales tan fuertes como el ciervo; pero,
por los testimonios y pruebas presentadas, estoy cierto de que la
relación no es exagerada en lo más mínimo. Con todo ello, me
complazco en aducir, en confirmación de lo dicho, la autoridad del
jesuita Drobrizhoffer72 , quien, hablando de una comarca mucho más
al Norte, dice que cayeron en una ocasión piedras de enorme tamaño y
mataron gran número de vacas y caballos; los indios llaman al lugar
de referencia Lalegraicavalca, nombre que significa «los pequeños
objetos blancos». El doctor Malcolmson, por su parte, me hace saber
que él mismo presenció en la India, en 1831, un pedrisco que mató
muchas aves grandes y causó estragos en el ganado mayor. En este
72

DROBRIZHOFFER, History of the Abipones, vol. II, pág. 6.

142
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

caso las piedras eran aplanadas, habiendo una de 25 centímetros de
circunferencia y otra que pesó 56 gramos y medio. Abrieron hoyos de
menuda grava, como si fueran bolas de mosquete, y taladraron los
cristales de las ventanas con agujeros redondos sin romperlos.
Después de terminar nuestra comida, que se preparó con carne
de animales muertos por el pedrisco, cruzamos la Sierra Tapalguen,
una pequeña cadena de colinas de unos cien metros de altura, que
comienza en Cabo Corrientes. La roca en esta parte es cuarzo puro;
más al Este tengo entendido que es granítica. Las montañas presentan
una forma singular: se componen de pequeñas mesetas rodeadas de
paredones perpendiculares que parecen ser estratos salientes de un depósito sedimentario. La eminencia a que subí era muy pequeña, pues
su diámetro no pasaba de 200 metros, pero vi otras mayores. Una,
llamada El Corral, tiene, según dicen, de tres a cinco kilómetros de
diámetro y está rodeada de cantiles perpendiculares, cuya altura es de
nueve a 12 metros, excepto en un sitio donde se halla la entrada.
Falconer73 nos presenta en un curioso relato a los indios conduciendo
tropas de caballos salvajes, a los que forzaban a penetrar en ese recinto para guardarlos con seguridad. No he oído jamás que exista otra
meseta semejante en una formación de cuarzo, y el que yo examiné en
lo alto de una eminencia de esas no presentaba hendeduras ni estratificación. Me dijeron que la roca de El Corral era blanca y servía para
dar chispas con el eslabón.
No llegamos a la posta establecida en el río Tapalguen hasta
después de obscurecer. Mientras cenábamos llegó a mis oídos algo que
me hizo estremecer de horror, creyendo estar comiendo uno de los
platos favoritos del país, es decir, un feto de vaca a medio formar, muy
anterior a la época del parto. Al cabo resultó ser puma, cuya carne,
muy blanca, se parece mucho en el gusto a la de ternera. Algunos
incrédulos se han reído del Dr. Shaw cuando afirmó que «la carne de
73

FALGONER, Patagonia, pág. 70.

143
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

león goza de gran estima por tener no escasa afinidad con la de
ternera, así en el color como en el gusto y olor». Lo mismo
exactamente ocurre con el puma. Los gauchos no están de acuerdo en
cuanto a si la carne de jaguar es buen bocado, pero sostienen
unánimemente que el gato es excelente.
17 de septiembre.-Seguimos el curso del río Tapalguen, a través
de una campiña fertilísima, hasta la novena posta. El poblado de
Tapalguen lo forman un conjunto de toldos o chozas indias en figura
de horno, diseminadas en una llanura perfectamente horizontal, hasta
donde puede alcanzar la vista. Las familias de los indios amigos que
peleaban al lado de Rosas residían aquí. Encontramos y dejamos a
nuestra espalda a varias jóvenes indias montando dos o tres juntas en
el mismo caballo; tanto ellas como muchos jóvenes eran
sorprendentemente hermosos, y su hermosa y ruda complexión eran la
pintura de la salud. Además de los toldos había tres ranchos: uno
habitado por el comandante de la posta y los otros dos por españoles,
que tenían en ellos unos tenduchos.
Aquí pudimos comprar algunas galletas. Llevaba ya varios días
sin probar mas que carne; y no es que me desagradara este nuevo
régimen, pero me parecía que sólo podía sentarme bien haciendo
fuerte ejercicio. He oído decir que en Inglaterra algunos enfermos
intentaron sujetarse a un régimen alimenticio exclusivamente animal,
y que a pesar de irles en ello la vida apenas habían podido soportarlo.
Sin embargo, el gaucho en las Pampas se pasa meses enteros sin tocar
otra cosa que la carne de vaca. Pero he tenido ocasión de notar que
comen gran cantidad de sebo, substancia de naturaleza menos
animalizada, y rechazan de un modo muy particular la carne seca,
como la del agutí. El Dr. Richardson74 ha observado también «que
cuando la alimentación ha estado constituida durante largo tiempo por
74

Fauna Boreali-Americana, vol. 1, pág. 35.

144
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

carne magra se siente una necesidad irresistible de tomar grasa, en
términos de poder consumirla pura en grandes cantidades, y aun
derretida, sin sentir náuseas»; esto me parece un curioso fenómeno
fisiológico. Quizá de este régimen alimenticio puramente animal
procede que los gauchos, de igual modo que algunos animales
carnívoros, pueden estar sin comer largo tiempo. A propósito de esto
me refirieron que en Tandil un destacamento de voluntarios había
perseguido una partida de indios por tres días sin comer ni beber.
En las tiendas vi muchos artículos, tales como aparejos de
montar, cintos y polainas tejidos por las indias. Los dibujos eran
realmente preciosos y los colores brillantes, y en cuanto a la obra de
mano, alcanzaba tal grado de perfección que un comerciante inglés de
Buenos Aires los creyó fabricados en Inglaterra, hasta que halló las
bolas sujetas con cuerdas hechas de tendones.
18 de septiembre.-En este día hicimos una larguísima caminata a
caballo. En la duodécima posta, siete leguas al sur del río Salado,
llegamos a la primera estancia, donde había ganado mayor y mujeres
blancas. Posteriormente tuvimos que cabalgar muchos kilómetros por
un terreno inundado, en que el agua les llegaba a los caballos a las
rodillas. Cruzando los estribos y montando a estilo árabe, con las
piernas dobladas y recogidas, logramos conservarnos sin importantes
mojaduras. Era ya casi de noche cuando llegamos al Salado; la
corriente era profunda y tenía unos 40 metros de ancha; en verano, sin
embargo, el cauce queda poco menos que seco, y la escasa agua
restante es tan salada como la del mar. Dormimos en una de las
grandes estancias del general Rosas. Estaba fortificada y era tan
extensa, que me hizo creer, en medio de la obscuridad reinante, que
era una ciudad protegida por una fortaleza. Por la mañana vi
inmensos rebaños de ganado, pues el general tenía aquí 74 leguas
cuadradas de terreno. En otro tiempo había en esta posesión unos 300

145
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

guardas y capataces, que bien organizados cían frente a todos los
ataques de los indios.
19 de septiembre.-Hemos dejado atrás Guardia del Monte, linda
población de caserío disperso, con numerosos jardines llenos de
melocotoneros y membrilleros. La llanura aquí se parecía a la que
rodea a Buenos Aires, tapizada de menudo césped con rodales de
trébol y cardos y madrigueras de vizcachas. Sorprendiéndome mucho
el notable cambio que presentaba el aspecto del país después de cruzar
el Salado. De una hierba basta se pasa a una alfombra de hermoso
verdor. En un principio lo atribuía al cambio de la naturaleza del
suelo, pero los habitantes me aseguraron que aquí, como en Banda
Oriental, donde hay una gran diferencia entre el país que rodea a
Montevideo y las sabanas muy poco pobladas de Colonia, la causa de
tal diferencia estaba en el abono y pastoreo del ganado. Exactamente
el mismo hecho ha sido observado en las praderas 75 de Norteamérica,
donde la hierba loca, de metro y medio a dos metros de alta, después
de pastada por el ganado se convierte en el país de los grandes pastos.
No poseo bastantes conocimientos en Botánica para decir si el cambio
de esta región se debe a la introducción de nuevas especies, al
crecimiento alterado de una misma o a la diferencia en la proporción
de unas y otras. Azara ha observado también con asombro este
cambio, mostrándose perplejo ante la repentina aparición de plantas
que no se hallan en los alrededores ni en las lindes de las rutas que
conducen a cualquier rancho recién construido. En otro lugar dice76 :
«Esos caballos salvajes tienen la manía de preferir los caminos y el
borde de las rutas para depositar sus excrementos, de los que se

75

Véase la relación de Mr. ATWATER acerca de las Praderas en el N. A.
Journal, de Silliman, vol. 1, pág. 117.
76

AZARA, Viaje, vol. I, pág. 373.

146
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

encuentran montones en esos lugares.» ¿No explica esto en parte la
circunstancia apuntada? He ahí, pues, el porqué de esas líneas de
tierra bien abonada que sirven de canales de comunicación al través
de extensas comarcas.
Cerca de Guardia hallamos el límite meridional de dos plantas
europeas que al presente se han propagado extraordinariamente. El
hinojo cubre con gran profusión los bordes de las zanjas en las
cercanías de Buenos Aires, Montevideo y otras ciudades. Pero el cardo
(Cynara Cardunculus)77 abarca un área mucho mayor, pues se le
encuentra en estas latitudes en ambos lados de la Cordillera al través
del continente. Le vi en parajes solitarios de Chile, Entre Ríos y
Banda Oriental. Sólo en el último país muchos kilómetros cuadrados
(tal vez varios centenares) están cubiertos por una masa de estas
plantas espinosas, en la que ni hombres ni bestias pueden penetrar. En
las llanuras onduladas, donde crecen con profusión esas plantas,
ninguna otra puede vivir. Sin embargo, antes de su introducción la
superficie debe de haber alimentado, como en otros puntos, una hierba
lozana. Dudo que haya memoria de otro caso de invasión en tan
grande escala de una planta extraña sobre las aborígenes. Según dejo
dicho, no he visto en ninguna parte el cardo al sur del Salado, pero es
probable que al crecer la población del país el cardo extienda sus
límites. Otra cosa muy distinta sucede con el cardo gigante (de hojas

77

M. A. D'ORBIGNY (vol I, pág. 474) dice que el cardo y la alcachofa se
hallan ambas silvestres El Dr. HOOKER (Botanical Magazine, vol. LV, pág.
2.862) ha descrito una variedad del Cynara de esta parte de Sudamérica bajo
el nombre de Inermis. Afirma que los botánicos convienen generalmente en
que el cardo y la alcachofa son variedades de una planta. Puedo añadir que,
según me aseguró un entendido agricultor, había observado en un jardín
desierto el cambio de algunas alcachofas en el cardo común. El Dr. Hooker
cree que la vívida descripción del cardo de las Pampas hecha por Head se
aplica al cardo común, pero es una equivocación. El capitán Head se refería a
la planta mencionada por mí unas líneas más abajo con el título de cardo
gigante. Si es un verdadero cardo no lo sé, pero es enteramente distinta del
Cynara cardunculus y más parecida al cardo propiamente así llamado.

147
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

jaspeadas) de las Pampas, porque le encontré en el valle del río Sauce.
De acuerdo con los principios tan bien establecidos por Mr. Lyell,
pocos países han sufrido cambios más notables desde el año 1535, en
que los primeros colonos de la Argentina desembarcaron con 72
caballos. Las incontables caballadas, vacadas y rebaños de ovejas,
además de alterar el total aspecto de la vegetación, han desterrado el
guanaco, el ciervo y el avestruz. Análogamente han debido ocurrir
otros cambios innumerables; el cerdo salvaje en algunas partes
reemplaza probablemente al pecarí; también se oyen aullar cuadrillas
de perros salvajes en las frondosas márgenes de las corrientes menos
frecuentadas, y el gato común, convertido en una bestia feroz, habita
en las alturas rocosas. Según ha observado M. d'Orbigny, el aumento
de los buitres carroñeros desde la introducción de los animales
domésticos ha debido de ser infinitamente grande, y por nuestra parte
hemos expuesto las razones que hay para creer en la ampliación de su
área meridional. Indudablemente muchas plantas, además del cardo e
hinojo, se han naturalizado; así vemos, por ejemplo, las islas
inmediatas a la desembocadura del Paraná pobladas de albérchigos y
naranjos, brotados de semillas arrastradas allí por el agua del río.
Mientras tomábamos caballos de refresco en la Guardia muchas
personas nos acosaron a preguntas sobre el ejército-no he visto nada
parecido al entusiasmo por Rosas y el éxito de la «más justa de las
guerras, porque se hace contra los bárbaros-. Esta expresión-fuerza es
confesarlo-se halla perfectamente justificada, pues hasta hace poco ni
hombre ni mujer ni caballo estaban libres de los ataques de los indios.
Hicimos una larga caminata a caballo por la misma llanura,
alfombrada de verde césped y abundante en hatos de diversas clases,
con alguna estancia aislada aquí y allá, al lado de su árbol ombú. Por
la tarde cayó una copiosa lluvia; al llegar a una casa de postas nos dijo
el dueño que si no teníamos pasaporte regular debíamos seguir nuestro
camino, pues los ladrones abundaban de tal modo, que no era posible
fiarse de nadie. Pero cuando leyó mi pasaporte, que empezaba: «El
148
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

naturalista don Carlos»78 , su respeto y cortesía ilimitados corrieron
parejas con los recelos antes manifestados. En cuanto a lo que pudiera
ser un naturalista, sospecho que ni él ni sus paisanos tenían la menor
idea; pero no por eso perdió mi título un adarme de su valor.
20 de septiembre.-Llegamos a Buenos Aires a eso del mediodía.
Las afueras de la ciudad presentaban un aspecto lindísimo, merced a
los setos de pita y bosques de olivos, albérchigos y sauces, todos
empezando a echar follaje nuevo. Me encaminé a caballo a la casa de
Mr. Lumb, comerciante inglés, a cuya cortesía y hospitalidad durante
mi estancia en la región estoy agradecidísimo.
La ciudad de Buenos Aires es grande79 , y a mi juicio una de las
de trazado más regular que hay en el mundo. Todas las calles se
cortan en ángulo recto, y las paralelas equidistan unas de otras,
estando las casas reunidas en bloques cuadrados de idénticas dimensiones, llamados cuadras. Además, las casas son paralelepípedos
huecos, de modo que todas las habitaciones dan a un pulcro patio.
Generalmente sólo tienen un piso, cubierto por un techo plano o
azotea, provista de asientos, lugar muy frecuentado de los habitantes
en verano. En el centro de la ciudad está la plaza, donde se levantan
los edificios públicos, la fortaleza, catedral, etc. También aquí tenían
sus palacios los antiguos virreyes antes de la revolución. El conjunto
general de edificios posee una gran belleza arquitectónica, aunque
ninguno de ellos sobresalga en este particular.
El gran corral, donde se encierran las reses destinadas al
suministro de carne a la población, ofrece de los espectáculos más
dignos de ser contemplados. La fuerza del caballo, comparada con la

78

En castellano en el original inglés.

79

Dícese que contiene 60.000 habitantes. Montevideo, la segunda ciudad de
importancia en las riberas del Plata, cuenta 15.000.

149
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

del toro, causa verdadero asombro; un jinete que haya echado el lazo a
las astas de una res puede arrastrarla donde quiera. El animal,
abriendo surcos en la tierra con las patas tendidas, se esfuerza en vano
por resistir al tiro del caballo; generalmente, la víctima se lanza a toda
velocidad por un lado; pero el caballo se vuelve al punto para recibir
el choque, y permanece tan firme que el toro casi cae a tierra, siendo
extraño que no se rompa el cuello. La lucha, sin embargo, no es de
mera fuerza, porque es el cuello entero del caballo el que contiende
con el cuello tenso del toro. De un modo análogo, un hombre a pie
podría dominar un caballo salvaje si le cogiera con el lazo
precisamente detrás de las orejas. Cuando el toro ha sido arrastrado al
sitio en que ha de sacrificársele, el matador le corta con gran
precaución los jarretes. Luego se oye el bramido de muerte, el grito
más expresivo de agonía feroz que conozco; le he percibido muchas
veces a gran distancia, entendiendo siempre que la lucha tocaba a su
término. El espectáculo, en su totalidad, es horrible y repugnante; el
piso está materialmente cubierto de huesos, y los caballos y jinetes
empapados de sangre.

150
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPITULO VII
DE BUENOS AIRES A SANTA FE.
Excursión a Santa Fe.-Espesuras de cardos.-Hábitos de la
Vizcacha.-Mochuelo.- Corrientes salinas.-Llanuras horizontales.-Mastodonte.-Santa Fe.-Cambio en el paisaje.-Geología.-Diente de un
caballo extinto.-Relación de los cuadrúpedos, fósiles y recientes de
Norteamérica y Sudamérica.-Efectos de una gran sequía.-El
Paraná.-Hábitos del jaguar.-Picotijera.-Martín pescador, loro y
colatijera.-Revolución. Buenos Aires.-Estado de gobierno.
27 de septiembre.-Por la tarde salí de excursión para Santa Fe,
ciudad situada en las riberas del Paraná, a unos 480 kilómetros de
Buenos Aires. Los caminos en las cercanías de la ciudad estaban
pésimos a consecuencia de las lluvias. Nunca hubiera creído posible
que una carreta de bueyes pudiera andar por ellos; pero de todas
suertes apenas avanzó a razón de kilómetro y medio por hora,
teniendo que ir un hombre delante para buscar la línea más
transitable. Los bueyes se fatigaban lo que no es decible, y es un error
creer que estando buenos los caminos, si se marcha a buen paso, los
animales han de cansarse en la misma proporción. Nos encontramos
con un tren de carretas y una recua de bestias que iba hacia Mendoza.
La distancia es de unas 580 millas geográficas Y el viaje se hace
ordinario en cincuenta días. Estas carretas son muy largas, estrechas y
provistas de toldos de caña; tienen sólo dos ruedas, cuyo diámetro en
algunos casos llega a tres metros. Cada una de ellas va tirada por seis
bueyes, a los que se hostiga con una aguijada de seis metros de larga
por lo menos. La llevan colgada del toldo por la parte interior, y con
ella y un vástago que sale en ángulo recto hacia la mitad de su
longitud el conductor aviva la pareja delantera y la intermedia; para la
151
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

que marcha uncida inmediatamente al carro se vale de otra aguijada
más pequeña. Todo el aparato semejaba una máquina de guerra.
28 de septiembre. -Hemos dejado atrás la pequeña ciudad de
Luján, donde hay un puente de madera sobre el río, cosa rara en este
país. También hemos pasado por Areco. Las llanuras parecían
horizontales, esto es, a perfecto nivel; pero no era así en realidad,
porque en muchos sitios el horizonte estaba distante. Aquí hay
grandes extensiones abandonadas entre estancia y estancia, pues los
buenos pastos escasean a causa de estar la tierra cubierta de macizos
de trébol acre y cardos gigantes. Estos, bien conocidos por la
pintoresca descripción que de ellos hace sir F. Head, no habían
alcanzado en esta época del año mas que las dos terceras partes de su
altura; en ciertos sitios podían ocultar un caballo, pero en otros no
habían brotado aún, y la tierra estaba tan desnuda y polvorienta como
la superficie de un camino de gran tránsito. Las masas eran de un
verde vivísimo y semejaban un bosque en miniatura en grandes
espacios descampados. Estos sitios sólo son conocidos por los
ladrones, que hacia la época del año en que estamos se vienen a ellos
para salir por la noche a robar y asesinar impunemente. Al preguntar
en una casa si había muchos ladrones me contestaron: «Todavía no
han acabado de crecer los cardos», respuesta al parecer incongruente,
pero muy adecuada, según lo que acabo de decir. La visita de estos
lugares me importaba poco, ya que apenas se hallan en ellos otros
cuadrúpedos y aves que la vizcacha y su compañero ordinario el
mochuelo.
La vizcacha80 , como es sabido, constituye el rasgo más saliente
de la zoología de las Pampas. Se la encuentra hasta el río Negro
80

La vizcacha (Lagostomus trichodactylus) se parece algo a un conejo grande,
pero sus incisivos son de mayor tamaño y está provista de larga cola; además,
sólo tiene tres dedos en las patas traseras, como el agutí. Durante los últimos
tres o cuatro años se han enviado a Inglaterra las pieles de estos animales
para utilizarlas en peletería.

152
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

descendiendo al Sur, a los 41° de latitud, pero no más allá. De igual
modo que el agutí, no puede subsistir en las llanuras desiertas y
cascajosas de Patagonia, pero prefiere los terrenos de arcilla y arena,
que producen una vegetación distinta y más abundante. Cerca de
Mendoza, al pie de la Cordillera, se la encuentra viviendo en estrecha
vecindad con las especies alpinas afines. Es una circunstancia
curiosísima en su distribución geográfica de no habérsela visto nunca,
afortunadamente para los habitantes de Banda Oriental, al este del río
Uruguay; y sin embargo, en esta región hay llanuras que parecen
admirablemente adaptadas a sus hábitos. El Uruguay ha constituido
un obstáculo insuperable a su emigración; a su pesar, la ancha barrera
del Paraná ha sido salvada, y la vizcacha es común en Entre Ríos, la
provincia entre estos dos grandes ríos. Cerca de Buenos Aires estos
animales son excesivamente comunes. Su refugio predilecto parecen
ser aquellas partes de la llanura que durante una mitad del año están
cubiertas de cardos gigantes, con exclusión de otras plantas. Los
gauchos afirman que vive de raíces, y este aserto parece probable si se
atiende a la robustez, de sus incisivos y a la clase de lugares que
frecuenta. Por la noche las vizcachas salen en gran número y se
sientan tranquilamente sobre sus ancas en la boca de sus guaridas. En
tales horas no se muestran esquivas, y un hombre que pase a caballo
junto a ellas les parece un objeto digno sólo de su grave
contemplación. Corren muy desgarbadamente, y cuando lo hacen, sin
temor al peligro; por sus levantadas colas y cortas patas delanteras se
parecen mucho a enormes ratas. Su carne, después de cocida, es muy
blanca y saludable, pero se hace escaso consumo de ella.
La vizcacha tiene la singular costumbre de llevar a la boca de su
madriguera todos los objetos duros que halla; en torno de cada una de
estas madrigueras se ven reunidos en montón informe numerosos
huesos de reses, piedras, tallos de cardos, terrones de tierra
endurecida, fango seco, etc., en cantidad suficiente para llenar una
carretilla. Me contaron, y tiene visos de verdad, que habiéndosele
153
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

perdido el reloj a un señor mientras pasaba a caballo por un sitio
abundante en vizcachas, volvió a la mañana siguiente, y registrando
los montones de las vizcacheras próximas al camino lo halló, como
esperaba. Este hábito de recoger todo lo que haya cerca de su guarida
debe imponerle a este roedor un gran trabajo. Para explicar con qué
fin se haga no tengo ni la más remota conjetura; desde luego no hay
que pensar en la defensa, porque el montón de objetos se halla
colocado sobre la boca de la madriguera, que penetra en tierra con una
pequeñísima inclinación. Sin duda debe de existir alguna razón, pero
los habitantes del país la ignoran por completo. Un solo hecho
análogo al anterior conozco, y es el hábito de la extraña ave
australiana Calodera maculata, que construye un pasadizo abovedado,
con palitos para jugar en él, y en las inmediaciones amontona conchas
de mar y de río, huesos y plumas, prefiriendo las de colores brillantes.
Mr. Gould, que ha descrito estos hechos, me participa que los
naturales, cuando pierden algún objeto duro, lo buscan en los
pasadizos mencionados, y sabe que en ellos se encontró la pipa de un
fumador.
El mochuelo (Athene cunicularia), tantas veces citado en las
llanuras de Buenos Aires, sólo habita en las vizcacheras; pero en
Banda Oriental se fabrica él mismo su vivienda. En pleno día, pero
más especialmente por la tarde, pueden verse estas aves en todas las
direcciones, reunidas en parejas, frecuentemente sobre los montículos
junto a sus madrigueras. Si se las molesta, o se meten en sus
escondrijos, o, lanzando una especie de chillido áspero y penetrante,
dan un vuelo corto y notablemente ondulatorio, para posarse en un
sitio próximo y volverse a mirar de hito en hito a su perseguidor. De
cuando en cuando se las oye ulular por la noche. En los estómagos de
dos que abrí hallé los restos de un ratón, y un día las vi matar y
llevarse una pequeña culebra. Dícese que éstas constituyen sus presas
ordinarias durante todo el día. Mencionaré aquí, para hacer ver cuán
variada es la alimentación de los buhos, que uno de éstos, muerto en
154
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

las isletas del Archipiélago Chonos, tenía el estómago lleno de
cangrejos de regular tamaño. En la India81 hay una especie de buhos
pescadores, que cogen también cangrejos.
Por la tarde cruzamos el río Arrecife en una sencilla almadía,
hecha con barricas atadas unas a otras, y pasamos la noche en la casa
de postas, en la otra orilla. En este día pagué el alquiler de mi
cabalgadura por 31 leguas, y aunque brillaba un sol ardiente, sentí poca fatiga. Cuando el capitán Head habla de cabalgar 50 leguas por
día, no creo que la distancia sea igual a 150 millas inglesas.
Comoquiera que sea, las 31 leguas eran sólo 76 millas en línea recta, y
caminando por la campiña franca me parece que con añadir cuatro
millas más, por los rodeos, hay bastante.
29 y 30 de septiembre. -Hemos seguido cabalgando por llanuras
del mismo carácter. En San Nicolás he visto por vez primera el
magnífico río Paraná. Al pie del cantil donde se levanta la población
citada había anclados algunos grandes navíos. Antes de llegar a
Rosario cruzamos el Saladillo, corriente de agua cristalina, pero
demasiado salobre para ser potable. Rosario es una gran ciudad,
edificada en una meseta horizontal levantada sobre el Paraná unos 18
metros. El río aquí es muy ancho y tiene numerosas islas, bajas y
frondosas, como también la opuesta ribera. La vista del río parecería
la de un gran lago, a no ser por las islitas en forma de delgadas cintas,
únicos objetos que dan idea del agua corriente. Los farallones
constituyen la parte más pintoresca; unas veces son del todo verticales
y de color rojo, y otras se presentan en grandes masas hendidas,
cubiertas de cactus y mimosas. Pero la verdadera grandeza de un río
inmenso como éste deriva: 1.°, de constituir un importante medio de
comunicación y comercio entre los países por donde pasa; 2.°, de la

81

Journal of Asiatic Soc., vol. V, pág. 363.

155
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

vasta extensión de su comarca, y 3.°, del vasto territorio que avena la
mole inmensa de agua que arrastra en su curso.
Por espacio de muchas leguas al norte y sur de San Nicolás y
Rosario el terreno es realmente llano. Todo cuanto los viajeros han
escrito sobre su perfecta horizontalidad apenas puede tildarse de
exagerado. Sin embargo, nunca hallé un sitio donde echando una
mirada en torno mío dejara de ver los objetos a mayores distancias en
unas direcciones que en otras, lo que prueba manifiestamente la
desigualdad de la llanura. En el mar, un observador colocado a dos
metros sobre la superficie del agua alcanza a ver un horizonte de dos
millas y cuatro quintas partes de milla. Análogamente, cuanto más
horizontal es una llanura tanto más se aproxima el horizonte a esos
límites definidos; y esto, en mi opinión, destruye enteramente la
grandeza que uno imaginaría poseen las vastas llanuras.
1 de octubre.-Hemos partido a la luz de la Luna y llegado al río
Tercero con la salida del Sol. Dicho río lleva también el nombre de
Saladillo, por lo salobre de sus aguas. Me detuve aquí la mayor parte
del día para buscar huesos fósiles. Además de un diente completo del
Toxodon y muchos huesos esparcidos aquí y allá, encontré dos
enormes esqueletos muy próximos, que se proyectaban en atrevido
relieve, saliendo del tajo perpendicular del Paraná. Sin embargo,
estaban tan podridos que sólo me fue posible extraer pequeños
fragmentos de uno de los grandes molares; bastan, a pesar de todo,
para demostrar que los restos mencionados pertenecieron a un
mastodonte, probablemente de la misma especie que el que en época
remota hubo de habitar en gran número la Cordillera en el Alto Perú.
Los hombres que me llevaron en la canoa tenían noticia de estos
esqueletos largo tiempo hacía, según me contaron, añadiendo que,
como no acertaban a explicarse la presencia de los mismos en el sitio,
se echaron a discurrir alguna suposición, y concluyeron como cosa
probable que el mastodonte ¡debió de fabricarse sus madrigueras,
156
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

como la vizcacha y que hubo de perecer sepultado en sus guaridas!
Por la tarde recorrimos a caballo otro trecho y cruzamos el Monje,
corriente también salobre, que acarrea aluviones del lavado de las
Pampas.
2 de octubre.-Hemos pasado por Corunda, que, merced a la
frondosidad de sus jardines, es una de las poblaciones más bonitas que
he visto. Desde este punto a Santa Fe el camino no es muy seguro. La
ribera occidental del Paraná, hacia el Norte, deja de estar habitada, y
de esa parte salen a veces indios y arman celadas a los viajeros.
Préstase a ello la naturaleza del terreno, porque en lugar de una
llanura herbosa es país cubierto de arbustos espinosos, tales como
mimosas de esa cualidad. Pasamos junto a algunas casas que habían
sido saqueadas y permanecían desiertas desde entonces; vimos además
un espectáculo que mis guías contemplaron con gran satisfacción y era
el esqueleto de un indio con la piel desecada y pendiendo de los
huesos, suspendido de la rama de un árbol.
Por la mañana llegamos a Santa Fe. Allí me sorprendió observar
el gran cambio de clima, producido por la diferencia de sólo 3° de
latitud, entre este lugar y Buenos Aires. Así lo evidenciaban el vestido
y complexión de los hombres, el mayor desarrollo del ombú, el gran
número de nuevos cactus y otras plantas, y especialmente de las aves.
En el transcurso de una hora observé media docena de las últimas que
nunca había visto en Buenos Aires. Considerando que no existen
fronteras naturales entre las dos regiones y que el carácter del país es
muy semejante, la diferencia dicha era mayor de la que podía
esperarse.
3 y 4 de octubre.-Durante estos dos días un dolor de cabeza me
tuvo postrado en cama. Una anciana de buen corazón, que me asistía,
quiso hacerme probar muchos remedios extraños. Uno de los que se
usan comúnmente consiste en aplicar a las sienes dos hojas de naranjo
157
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

o dos trozos de emplasto negro; y todavía está muy generalizada la
práctica de partir una habichuela en dos mitades, humedecerlas y
colocar una en cada sien, donde se adhieren fácilmente. Además, no
se considera conveniente retirar las habichuelas y el emplasto; antes se
las dejaba hasta que cayeran por sí mismas, y si alguna vez se
encontraba a una persona con parches en la frente y se le preguntaba
la causa de ello, la contestación era: «Tuve un dolor de cabeza
anteayer. » Muchos de los remedios empleados por la gente del país
eran ridículamente extraños y repugnantes para mencionados. Uno de
los menos repulsivos consistía en matar y abrir en canal dos chorros,
que se vendaban luego a los dos lados de un miembro roto. Los
perritos pelones son buscados con gran empeño para que duerman a
los pies de los convalecientes.
Santa Fe es una pequeña ciudad tranquila, en la que reinan la
limpieza y el orden. El gobernador, López, era un soldado raso en
tiempo de la revolución, y a la fecha lleva diez y siete años en el
cargo. Semejante estabilidad se debe a sus procedimientos tiránicos,
pues hasta ahora la tiranía parece adaptarse a estos países mejor que el
republicanismo. La ocupan favorita del gobernador consistía en cazar
indios; de poco tiempo a esta parte había matado 48 y vendido los
hijos a razón de tres o cuatro libras por cabeza.
5 de octubre.-Cruzamos el Paraná para ir a Santa Fe Bajada,
población situada en la orilla opuesta. El paso nos costó algunas
horas, porque el río aquí se compone de un laberinto de pequeños
ramales de agua, separados por islas bajas y boscosas. Llevaba una
carta de recomendación para un anciano español catalán, que me trató
con la más desusada hospitalidad. Bajada es la capital de Entre Ríos.
En 1825 la ciudad contenía 6.000 habitantes y la provincia 30.000;
mas, a pesar de su escasa población, ninguna provincia ha sufrido
revoluciones más sangrientas y obstinadas. Se ufana de poseer
diputados, ministros, un ejército permanente y gobernadores; de modo
158
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

que no son de extrañar las frecuentes perturbaciones del orden público. Con el tiempo será una de las regiones más ricas de La Plata. El
suelo es variado y fértil, y su forma casi insular la provee de dos
grandes líneas de comunicación por los ríos Paraná y Uruguay.
Me detuve aquí cinco días y me dediqué a examinar la geología
del país de los alrededores, que era verdaderamente interesante. Aquí
he hallado, en la base de los riscos, lechos que contenían dientes de
tiburón y conchas marinas de especies extintas, y de esos lechos se
pasaba, ascendiendo, a una capa de marga endurecida, que a su vez
degeneraba en la tierra arcillosa de las Pampas, con sus concreciones
calcáreas y huesos de cuadrúpedos terrestres. Esta sección vertical nos
habla claramente de una amplia bahía de pura agua salada y
gradualmente robada al mar, y convertida al fin en el lecho de un
estuario cenagoso, al que fueron arrastrados los cadáveres flotantes.
En Punta Gorda, en Banda Oriental, hallé una alternancia de depósito
estuárico pampeano, con una caliza que encerraba algunas de las
mismas conchas marinas extintas, lo cual demuestra o un cambio en
las primeras corrientes, o, más probablemente, una oscilación de nivel
en el fondo del estuario antiguo. Hasta hace poco, las razones que
tenía para considerar la formación pampeana como un depósito
estuárico eran: su aspecto general, su situación en la desembocadura
del gran río actual, el Plata, y la presencia de tantos huesos de
cuadrúpedos terrestres; pero ahora el profesor Ehrenberg ha tenido la
amabilidad de examinar por encargo mío un poco de la tierra roja
tomada del fondo bajo del depósito, junto a los esqueletos del
mastodonte, y ha descubierto en ella muchos infusorios, con formas en
parte de agua salada y en parte de agua dulce, preponderando más
bien las últimas, y, por tanto, según observa, el agua ha debido de ser
salobre. M. A. d'Orbigny halló en las riberas del Paraná, a la altura de
30 metros, grandes lechos de una concha de estuario ahora viviente
cien millas más abajo y más cerca del mar, y yo he hallado conchas
159
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

semejantes a menor altura en las márgenes del Uruguay. Esto muestra
que precisamente antes que las Pampas se elevaran bastante, hasta
quedaron convertidas en tierra seca, el agua que las cubría era salobre.
Debajo de Buenos Aires se han elevado lechos de conchas marinas de
especies existentes, lo que también prueba que el período de elevación
de las Pampas estuvo comprendido en el período reciente.
En el depósito pampeano de la Bajada encontré la armazón ósea
de un animal gigantesco parecido al armadillo, cuyo interior cuando
se secó la tierra que contenía remedaba la forma de una gran caldera,
y también hallé dientes del Toxodon y mastodonte, junto con el diente
de un caballo, todos ellos carcomidos y pasados. El último me interesó
grandemente82 , por lo que tuve escrupuloso cuidado de comprobar con
toda certeza el hecho de haber quedado sepultado al mismo tiempo
que los otros restos, porque e a la sazón ignoraba que entre los fósiles
de Bahía Blanca hubiera ningún diente de caballo oculto en la roca de
origen, ni tampoco se sabía entonces con certeza que abundaran en
Norteamérica los restos del caballo. Mr. Lyell ha traído a Europa, de
los Estados Unidos, un diente de dicho animal, y es interesante que el
profesor Owen no pudiera hallar en ninguna especie, fósil o reciente,
una ligera, pero peculiar curvatura que le caracteriza, hasta que pensó
en compararlo con mi ejemplar aquí hallado. Owen ha llamado a este
caballo americano Equus curvidens. ¡Ciertamente es un hecho
maravilloso en la historia de los mamíferos que en Sudamérica haya
vivido y desaparecido un caballo indígena, sucedido en edades posteriores por las incontables manadas descendientes de los pocos
introducidos por los colonos españoles!
La existencia en Sudamérica de un caballo fósil, del mastodonte,
posiblemente de un elefante83, quizá de un rumiante de cuernos
82

Apenas necesito afirmar aquí las pruebas indiscutibles de que en tiempos
de Colón no vivía en América ningún caballo.
83

CUVIER: Ossements Fossiles, tomo I, pág. 158.

160
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

huecos, descubierto por los Sres. Lund y Clausen en las cavernas del
Brasil, son hechos altamente interesantes con respecto a la
distribución geográfica de los animales. Al presente, si dividimos a
América no por el istmo del Panamá, sino por la parte meridional de
Méjico84 , a los 20' de latitud, donde la gran meseta presenta un
obstáculo a la emigración de las especies, modificando el clima y
formando, con la excepción de algunos valles y de una franja de tierra
baja en la costa, una ancha barrera, entonces tendremos las dos
provincias zoológicas de la América del Norte y la América del Sur,
enérgicamente contrapuestas entre sí. Sólo algunas especies han
salvado la barrera, y pueden considerarse como vagabundas
advenedizas del Sur, como el puma, zarigüeya, kinkajú y pecarí.
Sudamérica se caracteriza por tener muchos roedores peculiares, una
familia de monos, la llama, pecarí, tapir, zarigüeyas, y especialmente
varios géneros de Desdentados, orden que incluye los perezosos,
hormigueros y armadillos. Norteamérica, por otra parte, se caracteriza
(dejando aparte algunas pocas especies errantes) por numerosos roedores peculiares y por cuatro géneros (el buey, la oveja, cabra y
antílope) de rumiantes de cuerno hueco, de cuya gran división no se
sabe que Sudamérica posea una sola especie. Antiguamente, pero
dentro del período en que vivían la mayor parte de las conchas hoy
existentes, Norteamérica poseyó, además de los rumiantes de cuerno
hueco, el elefante, mastodonte, caballo y tres géneros de desdentados,
a saber: el Megatherium, Megalonyx y Mylodon. Casi en ese mismo
84

Esta es la división geográfica seguida por Lichtenstein, Swainson, Erichson
y Richardson. La sección desde Veracruz a Acapulco, dada por HUMBOLDT
en Polit. Essay on Kingdom of N. Spain, demostrará cuán inmensa es la
barrera formada por las altiplanicies mejicanas. El DR. RICHARDSON, en su
admirable Report on the Zoology of N. America, leído ante la British Assoc.,
1836 (pág. 157), hablando de la identificación de un animal mejicano con el
Synetheres prehensilis dice: «No sabemos hasta qué punto sea propia esa
identificación; pero dándola por exacta, es un caso único, o cuando menos
rarísimo, de un roedor que sea común a la América del Norte y del Sur.»

161
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

período (como se ha probado por las conchas de Bahía Blanca)
Sudamérica tenía, según hemos visto poco ha, un mastodonte, un
caballo, un rumiante de cuerno hueco y los mismos tres géneros de
desdentados, así como varios otros. De donde se infiere evidentemente
que la América del Norte y la del Sur, al poseer, dentro de un último
período geológico, estos varios géneros en común, estaban más
estrechamente relacionadas que ahora en cuanto al carácter de sus
habitantes terrestres. Cuanto más reflexiono sobre este caso, tanto más
interesante me parece: no conozco otro ejemplo en que casi podamos
señalar el período y manera de dividirse una gran región en dos
provincias zoológicas bien caracterizadas. El geólogo que esté
profundamente penetrado de las vastas oscilaciones de nivel que han
afectado a la corteza terrestre en los últimos períodos, no hallaría
inconveniente en meditar sobre la reciente elevación de la altiplanicie
mejicana, o, más probablemente, sobre la reciente sumersión del país
en las Antillas, como causa de la presente separación zoológica de la
América del Norte y la del Sur. El carácter sudamericano de las
Antillas, por lo que se refiere a los mamíferos85 , parece indicar que
este archipiélago estuvo antiguamente unido al continente meridional,
habiendo sido en época posterior un área de sumersión.
Cuando América, y especialmente Norteamérica, poseía sus
elefantes, mastodontes, caballos y rumiantes de cuerno hueco se
relacionaba mucho más estrechamente que ahora en sus caracteres
zoológicos con las partes templadas de Europa y Asia. Como los restos
de estos géneros se han hallado en ambas orillas del estrecho de

85

Véase el Report del Dr. RICHARDSON, pág. 157 ' y también L'Institut,
1837, pág. 253. Cuvier dice que el kincajú se halla en las Grandes Antillas,
pero es dudoso. M. Gervais afirma que le encuentra en ellas el Didelphis
crancrivora. Es cierto que las Antillas poseen algunos mamíferos que le son
peculiares. En Bahama se ha encontrado un diente de mastodonte. Edin. New
Phil. Journ, 1826, pág. 395.

162
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Behring86 y en las llanuras de Siberia, nos vemos conducidos a
considerar el lado noroeste de Norteamérica como el primitivo punto
de comunicación entre el Viejo y el llamado Nuevo Mundo. Y como
tantas especies, así vivientes como extintas, de estos mismos géneros
habitan y han habitado en el Antiguo Mundo, parece probabilísimo
que los elefantes, mastodontes, caballos y rumiantes de cuerno hueco norteamericanos emigraron por tierra-sumergida después cerca del
estrecho de Behring-desde Siberia a Norteamérica, y desde ésta,
también por tierra-sumergida posteriormente donde ahora están las
Antillas-, a Sudamérica, y que allí, por algún tiempo, se mezclaron
con las formas características del continente meridional y llegaron a
extinguirse más tarde.
En tanto viajaba a través del país recibí varias vívidas impresiones de los efectos causados por la última gran sequía, y tal
vez la relación de ésta arroje alguna luz sobre los casos en que
quedaron sepultados juntos gran número de animales de todas clases.
El período comprendido entre los años 1827 y 1832 se llama el «gran
seco», o la gran sequía. Durante ese tiempo fue tan escasa la lluvia
caída, que no creció ninguna planta, ni siquiera cardos; los arroyos se
secaron, y todo el país tomó el aspecto de un polvoriento camino carretero. Así ocurrió especialmente en la parte septentrional de la
provincia de Buenos Aires y meridional de Santa Fe. Pereció un gran
número de aves, animales silvestres, ganado vacuno y caballar por
falta de alimento y agua. Un hombre me dijo que los ciervos87 solían
86

Véase el admirable Apéndice del DR. BUCKLAND al Beechey's Voyage, y
además los escritos de CHAMISSO en el Kotzebue's Voyage.
87
En el Surveying Voyage, del capitán OWEN (vol. II, página 274), hay una
curiosa relación de los efectos de una sequía en los elefantes de Benguela
(costa occidental de Africa): «Muchos de estos animales acudieron en aquel
tiempo a la ciudad en tropel y se apoderaron de los pozos, no pudiendo
procurarse agua alguna en el país. Los habitantes se reunieron para resistirlos,
siguiéndose una batalla desesperada, que acabó por la derrota definitiva de

163
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

meterse en su corral a buscar la poza que se vio obligado a cavar para
proveer de agua a su familia y que las perdices apenas tenían fuerza
para huir volando cuando se las perseguía. El cálculo más bajo supone
que se perdieron sólo en la provincia de Buenos Aires un millón de
cabezas. Un ganadero de San Pedro tenía 20.000 reses con
anterioridad a esos años, y al fin no le quedó ni una. San Pedro está situado en lo mejor del país, y aun ahora abunda de nuevo en animales;
pero durante la última parte del «gran seco» hubo que llevar ganado
vivo, en barcos, para el consumo de los habitantes. Los animales abandonaron las estancias, y, encaminándose hacia el Sur, se mezclaron
juntos en tales multitudes, que fue preciso enviar desde Buenos Aires
una comisión de gobierno para arreglar las disputas de los dueños. Sir
Woodbine Parish me ha dado noticias de otra curiosísima fuente de
altercados: como la tierra estuvo seca por el largo espacio de tiempo
arriba dicho, el viento levantó tan enormes cantidades de polvo, que
en un país descampado como éste se borraron las rayas y mojones,
siendo después imposible señalar los límites de las fincas.
Un testigo de vista me refirió que el ganado vacuno, en rebaños
de millares, se precipitó en el Paraná, y, exhausto por el hambre como
estaba, no pudo encaramarse a los bancos de cieno, y así, pereció
ahogado. El brazo del río que corre junto a San Pedro estaba tan lleno
de cadáveres en putrefacción, que, según me dijo el patrón de un
barco, el hedor le hacía de todo punto infranqueable. Indudablemente,
varios cientos de miles de animales perecieron así en el río; viéronse
sus cuerpos ya podridos flotar arrastrados por la corriente, y muchos,
según todas las probabilidades, quedaron sepultados en el estuario del
Plata. Todos los pequeños ríos se hicieron muy salinos, y esto
ocasionó la muerte de gran número de bestias en ciertos sitios, pues
los invasores, pero no sin haber quedado muerto un hombre y heridos varios
otros.» Se dice que la ciudad tenía cerca de 3.000 habitantes. El Dr.
Malco1nison me participa que durante una gran sequía en la India los
animales salvajes entraron en las tiendas de ciertas tropas de Ellore y una
liebre bebió de una vasija, sostenida por el ayudante del regimiento.

164
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

cuando un animal bebe esa clase de agua no se recobra. Azara
describe88 la furia con que los caballos salvajes, en una ocasión
semejante, se precipitaban en los pantanos, siendo arrollados y
aplastados los que llegaban primero por los que venían
inmediatamente detrás. Y añade que más de una vez ha visto los
cadáveres de más de un millar de caballos salvajes muertos de esa
manera. Por mi parte noté que el lecho de las corrientes menores de
las Pampas estaba pavimentado con una capa de huesos; pero es
probable que sea efecto de una reunión gradual antes que de la
destrucción en uno de estos períodos. Después de la sequía de 1827 a
1832 siguió una época de lluvias copiosísimas, que causaron
inundaciones. De donde podemos inferir casi con gran certeza que
algunos millares de esqueletos quedaron sepultados por los arrastres
de tierras del año inmediato. Si un geólogo viera tan enorme colección
de huesos de toda clase de animales y de todas las edades, encastrados
así en una espesa masa de tierra, ¿qué pensaría de todo ello? ¿No lo
atribuiría a un diluvio que hubiera barrido la superficie de la tierra,
antes que al curso natural de las cosas?89.
12 de octubre.-He intentado prolongar mi excursión más allá;
pero, no sintiéndome enteramente bien, me he visto precisado a
regresar en una balandra, o sea en un barco de un solo mástil, capaz
de cargar cien toneladas, poco más o menos, que iba destinado a
Buenos Aires. Como el tiempo no estaba bueno, tuvimos que amarrar,
al venir la madrugada, a la rama de un árbol en una de las islas. El
Paraná está lleno de ellas y pasan por una constante alternativa de decadencia y renovación. El patrón del barco recordaba haber visto
desaparecer varias de las grandes y formarse otras nuevas, que se
habían cubierto de una protectora vegetación. Se componen de arena
88

Viajes, vol. 1, pág. 374.
Estas sequías, en cierto grado, parecen ser casi periódicas; me dijeron las
fechas de varias otras, y los intervalos eran de unos quince años.
89

165
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

cenagosa, sin la menor piedrezuela, y a la sazón se levantaban poco
más de un metro sobre el nivel del río; pero se inundan durante las
avenidas periódicas. Todas presentan el mismo carácter, es a saber:
numerosos sauces y algunos otros árboles enlazados unos a otros por
una gran variedad de plantas trepadoras, dando por resultado una
frondosa manigua. Estas espesuras suministran un refugio a los
Capybaras y jaguares. El miedo a los últimos ha dado al traste con
todo el placer que me prometía de internarme en el bosque. Esta tarde,
no bien había andado cien metros, cuando hallé señales ciertas de la
reciente presencia del tigre, viéndome obligado a retroceder; en todas
las islas se veían rastros; y como en la excursión precedente el motivo
de la conversación fue «el rastro de los indios», así ahora lo fue «el
rastro del tigre».
Las riberas frondosas de los grandes ríos parecen ser las guaridas
favoritas del jaguar; pero al sur del Plata se me dijo que frecuentaba
los cañaverales de los bordes de los lagos. Juzgando por estos hechos,
diríase que la fiera necesita agua; pero sin duda la afición a esos sitios
proviene de hallar en ellos los animales que le sirven de alimento. Su
presa más común es el Capybara; de modo que, al decir de la gente,
donde abunden los Capybaras no hay que temer al jaguar. Falconer
afirma que cerca de la parte meridional de la desembocadura del Plata
hay muchos jaguares, y que éstos se alimentan principalmente de
peces, y así lo he oído repetir. En el Paraná han matado a numerosos
leñadores, y hasta asaltado los barcos por la noche. Un hombre que
ahora vive en Bajada, subiendo de allí en una embarcación por la
noche, se vio de pronto en las garras de un jaguar que había saltado al
puente, y aunque escapó con la vida, perdió para siempre el uso de un
brazo. Cuando las avenidas arrojan de las islas a estos animales, son
peligrosísimos. Me contaron que pocos años antes un jaguar enorme
había penetrado en una iglesia de Santa Fe; dos Padres que entraron,
uno tras otro, fueron muertos por la fiera, y un tercero que acudió a
enterarse escapó con dificultad. Se mató a este jaguar a balazos, desde
166
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

un ángulo del edificio, que no tenía tejado. En esas épocas causa
también grandes estragos en el ganado vacuno y caballar. Dicen que
mata las presas desnucándolas. Si se los ahuyenta de los cadáveres de
sus víctimas, rara vez vuelven a buscarlos. Refieren los gauchos que
cuando el jaguar merodea por la noche se ve acosado por los zorros,
que le siguen aullando. Es curiosa la coincidencia de este hecho con lo
que se afirma generalmente de los chacales, que acompañan con
análoga oficiosidad al tigre de la India. El jaguar ruge con frecuencia
insistente durante la noche, y en especial en vísperas de mal tiempo.
Un día, cazando en las riberas del Uruguay, me enseñaron
ciertos árboles a que acuden constantemente estos animales, según se
dice, para afilarse las uñas. Vi tres árboles muy comunes; enfrente la
corteza estaba desgastada y lisa, como si el animal hubiera frotado el
pecho contra ella, y en cada lado había profundas arañaduras, o más
bien surcos, que se extendían en línea oblicua cerca de un metro.
Dichas señales pertenecían a diferentes épocas. Un medio ordinario de
asegurarse de si hay en las inmediaciones algún jaguar consiste en
examinar estos árboles. Supongo que este hábito del jaguar es
exactamente semejante al que diariamente puede observarse en el gato
común cuando, con las patas delanteras tensas y las uñas estiradas,
araña las patas de las sillas; y tengo noticia de que los frutales tiernos
de un huerto en Inglaterra quedaron medio estropeados por los
arañazos de un gato. Un hábito parecido debe de tener también el
puma, porque en el terreno duro y sin vegetación de Patagonia he
visto a menudo arañazos tan hondos que no podían atribuirse a
ningún otro animal. El objeto de tal práctica es, a lo que creo, hacer
desaparecer las asperezas de las garras, y no afilarlas, como creen los
gauchos. Al jaguar se le mata sin gran dificultad con ayuda de perros
que le acorralen y obliguen a encaramarse al tronco de un árbol,
donde se le despacha a balazos.
A causa del mal tiempo, la balandra permaneció dos días
amarrada. Nuestro único entretenimiento consistía en pescar para
167
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

comer; hay varias especies, y todas buenas para comer. Un pez que
llaman «el armado» (un Silurus) es notable por un chirrido que
produce cuando se le pesca con caña y anzuelo, ruido que puede oírse
distintamente estando el pez debajo del agua. Este mismo Silurus
tiene el poder de asirse fuertemente a cualquier objeto, como la paleta
de un remo o el sedal, con la robusta espina de su aleta pectoral y
dorsal. Por la tarde tuvimos un tiempo verdaderamente tropical, pues
el termómetro marcó 26° centígrados. Enjambres luminosos de
luciérnagas surcaban el aire, y los mosquitos molestaban
extraordinariamente. Expuse mi mano por cinco minutos, y en breve
se puso negra de insectos. Supongo no habría menos de 50, y todos
aplicándose a chupar.
15 de octubre.-Proseguimos nuestra navegación río abajo, y
pasamos Punta Gorda, donde hay una colonia de indios mansos,
procedente de la provincia de Misiones. Navegamos con rapidez a
favor de la corriente, pero un temor infundado al mal tiempo nos hizo
ponernos a la capa de un ramal estrecho del río antes de la puesta del
Sol. Tomé el bote y remé un trecho, subiendo por dicho afluente Era
muy estrecho, sinuoso y profundo; en ambas márgenes, una barrera de
nueve a doce metros de altura, formada por árboles entrelazados con
trepadoras, daba al canal un aspecto singularmente sombrío. Aquí vi
un ave rarísima, llamada picotijera (Rhynchops nigra); tiene patas
cortas, y los dedos unidos por membranas, alas muy puntiagudas, y
viene a ser del tamaño de una golondrina de mar. El pico está
aplastado lateralmente, o sea en un plano perpendicular al del pico del
pato. Es tan plano y elástico como un cortapapeles de marfil, y la
mandíbula inferior, a diferencia de todas las demás aves, sobresale de
la superior cerca de cuatro centímetros. En un lago cerca de
Maldonado, cuyas aguas habían disminuido mucho a causa de la
evaporación, y que por lo mismo era un hervidero de pececillos, vi
varias aves de éstas, generalmente en pequeñas bandadas, volando
168
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

rápidamente arriba y abajo sobre la superficie del lago. Llevan los
picos enteramente abiertos y la mandíbula inferior medio sumergida.
De este modo, rasando la superficie, la surcan en su curso; el agua
estaba casi quieta, y resultaba curiosísimo contemplar una bandada, de
la que cada ave dejaba su delgada estela en el líquido cristal del lago.
En su vuelo describen rápidos giros con extrema destreza, y sacan,
con su mandíbula inferior, que aseguran con la parte superior y más
corta mitad de su pico, a modo de tijera. Pude observarlas a mi sabor
repetidas veces mientras, a modo de golondrinas, seguían volando, ya
en una dirección, ya en la opuesta, muy cerca de donde yo estaba. De
cuando en cuando, al dejar la superficie del agua, su vuelo se hacía
violento, irregular y rápido, y entonces emitían fuertes y ásperos
chillidos. Mientras estas aves pescan se hace patente la ventaja de las
prolongadas plumas remeras de sus alas para evitar el contacto del
agua. Estando las picotijeras en su faena piscatoria presentan una
forma que puede considerarse como el símbolo de las aves marinas, tal
como las representan muchos artistas. Las colas de dichas aves les
sirven de excelentes timones para dirigir su curso irregular.
Abundan mucho en el interior del continente, a lo largo del río
Paraná. Dícese que permanecen aquí durante el año entero y que
anidan en los pantanos. Por el día descansan en bandadas sobre las
llanuras herbosas y pastizales, a cierta distancia del agua. Mientras
nuestra embarcación estaba anclada y corno he dicho, en uno de los
profundos ramales que hay entre las islas del Paraná, al anochecer se
presentó de pronto uno de esos picotijeras. El agua apenas tenía
movimiento alguno y surgían a la superficie numerosos pececillos. El
ave voló por mucho tiempo a flor de yendo y viniendo de un modo
irregular a lo largo del estrecho canal, a la sazón bastante obscuro, ya
por ser casi de noche, ya por la sombra del estrecho de los árboles. En
Montevideo observé que algunas grandes bandadas permanecían
durante el día en los bancos de cieno que hay en el fondo del puerto,
del mismo modo que en las herbosas planicies junto Paraná, y todas
169
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

las tardes alzaban el vuelo en dirección al mar. Deduzco de estos
hechos que el Rhinchops pesca generalmente por la noche, que es
cuando salen a la superficie muchos de los animales inferiores. M.
Lesson afirma que ha visto a estas aves abrir las conchas de las
Mactras sepultadas en los bancos de arena de las costas de Chile.
Teniendo un pico tan elástico y la mandíbula inferior tan saliente, y
dadas sus patas cortas y largas colas, no parece probable que ese
hábito pueda ser general.
Navegando por el Paraná abajo sólo observé tres aves más que
fueran dignas de mencionarse. Una de ellas es el pequeño martín
pescador (Ceryle Americana); tiene la cola más larga que la especie
europea; de ahí que cuando está posado en algún punto su postura no
sea tan erguida y recta. Su vuelo, además, en lugar de ser directo y
rápido, corno la trayectoria de una flecha, es inseguro y ondulatorio,
como sucede en las aves de pico blando. Profiere una nota grave
semejante al choque de dos piedrezuelas. Un periquito verde (conurus
murinus) con la pechuga gris parece anidar en los árboles altos de las
islas, con preferencia a otros sitios cualesquiera. Suelen poner los
nidos tan juntos, que todos ellos forman como una gran masa de palos.
Estos loros viven siempre en bandadas y causan grandes daños en los
campos de trigo. Me dijeron que cerca de Colonia habían matado
2.500 en el transcurso de un año. Cerca de Buenos Aires abunda
mucho un ave de cola ahorquillada que termina en dos largas plumas,
el Tyrannus savana, llamado por los españoles colatijera; se posa de
ordinario en una rama de ombú próximo a una casa, y desde allí da un
vuelo corto en persecución de insectos y vuelve al mismo sitio.
Mientras está en el aire presenta en su modo de volar y aspecto
general una semejanza caricaturesca de la golondrina común. Puede
torcer el vuelo girando en muy reducido espacio, y al efectuar esta
evolución abre y cierra la cola, unas veces en un plano horizontal y
otras en un plano vertical, exactamente como unas tijeras.

170
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

16 de octubre.-Unas cuantas leguas más abajo de Rosario la
ribera occidental del Paraná está limitada por farallones
perpendiculares, que se extienden en una larga línea hasta más allá de
San Nicolás; de ahí que el terreno parezca una costa marina más bien
que la ribera de un río de agua dulce. El paisaje del Paraná sale muy
perjudicado por la blandura del terreno que forma sus márgenes,
haciendo que sus aguas sean cenagosas. El Uruguay, que fluye a través
de una región granítica, es mucho más claro, y en el punto de unión
de los dos canales donde principia el Plata pueden distinguirse a gran
distancia las aguas por sus colores negro y rojo. Por la tarde, al
observar que el viento no inspiraba confianza, amarramos inmediatamente, según costumbre; y al día siguiente, en vista de que soplaba
algo fresco, a pesar de contar con una corriente favorable, el patrón no
se sintió con grandes ganas de partir. En Bajada me dijeron de él que
era un «hombre muy aflicto», es decir, muy embargado por
contrariedades y pesadumbres; ciertamente sobrellevó todas las
detenciones y retrasos con admirable resignación. Era un viejo español
que llevaba muchos años en este país. Sentía gran simpatía por los
ingleses; pero sostenía que si en la batalla de Trafalgar éstos habían
vencido era porque los capitanes españoles se habían dejado comprar,
y que la única acción verdaderamente heroica de aquel combate la
había realizado el almirante español. Me sorprendió, por ser un tanto
característico, que este hombre prefiriera para sus compatriotas la nota
de traidores del peor género antes que la de torpes y cobardes.
18 y 19 de octubre.-Continuamos lentamente navegando río
abajo por la magnífica corriente, si bien ésta apenas nos ayudaba. En
el descenso encontramos muy pocos navíos. Uno de los mejores dones
de la naturaleza, como lo es esta soberbia vía de comunicación, parece
estar aquí relegada de intento a no servir para nada, porque tal es lo
que ahora sucede con un río en que los navíos podrían navegar desde
un país templado, tan admirablemente rico en ciertas producciones
171
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

como desprovisto de otras, a otra región de clima tropical y de un
suelo que, según el mejor de los jueces, M. Bonpland, en fertilidad no
tiene semejante en ningún país del mundo. ¡Cuán diferente habría
sido el aspecto de este río si colonos ingleses hubieran tenido la
fortuna de ser los primeros en remontar la corriente del Plata! ¡Qué
ciudades tan magníficas hubieran ocupado ahora sus riberas! Hasta la
muerte de Francia, el dictador del Paraguay, estos dos países deben
permanecer tan distintos y sin comunicación como si estuvieran
situados en lugares opuestos del globo. Y cuando el viejo y
sanguinario haya pasado a rendir su larga cuenta el Paraguay será
destrozado por revoluciones cuya violencia correrá parejas con la falsa
calma anterior. Ese país tendrá que aprender, como todos los demás
estados de Sudamérica, que una república no puede dar buen resultado
mientras no haya en ella un fuerte núcleo de hombres imbuídos en los
principios de la justicia y del honor.
20 de octubre.-Al llegar a la desembocadura del Paraná, como
tenía vivos deseos de llegar a Buenos Aires, desembarqué en Las
Conchas, con intención de proseguir desde allí a caballo. Al echar pie
a tierra me encontré con la gran sorpresa de que hasta cierto punto era
un prisionero. A consecuencia de haber estallado una revolución
violenta, todos los puertos habían sido embargados. Me era imposible
regresar a mi navío, y en cuanto a ir por tierra a Buenos Aires, era
cosa en que no cabía pensar. Después de una larga conversación con
el comandante obtuve permiso para presentarme al día siguiente al
general Rolor, que mandaba una división de rebeldes en este lado de
la capital. Por la mañana marché a caballo al campamento. General,
oficiales y soldados, todos parecían, y creo que en realidad lo eran,
grandes villanos. El general, la misma tarde antes de dejar la ciudad
se presentó al gobernador, y con la mano puesta en el corazón dio su
palabra de honor de que él al menos permanecería fiel hasta el último
instante. Me dijo el general que la ciudad estaba estrechamente sitiada
172
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

y que todo lo que podía hacer era darme un pasaporte para el
comandante en jefe de los rebeldes en Quilmes. Por lo tanto, nos fue
preciso dar una gran vuelta alrededor de la ciudad, y a duras penas
pudimos procurarnos caballos. Mi recepción en el campamento fue
perfectamente cortés, pero me dijeron que era absolutamente
imposible darme permiso para entrar en la ciudad. Esto me producía
gran ansiedad, porque estaba en la creencia de que el Beagle
participaría del río de la Plata mucho antes del tiempo en que lo
efectuó. Pero, habiendo mencionado las obsequiosas atenciones
recibidas del general Rosas cuando estuve en el Colorado, ni el
conjuro más poderoso hubiera cambiado las circunstancias tan
rápidamente como esta conversación. Al punto me dijeron que,
aunque no podían darme un pasaporte, si me avenía a dejar el guía y
los caballos yo podría pasar, yendo solo, los puestos de los centinelas.
Acepté con el mayor gusto, y enviaron conmigo un oficial para
mandar que no me detuvieran en el puente. El camino, por espacio de
una legua, estaba enteramente desierto. Encontré un piquete de
soldados, que se contentaron con echar una mirada a un antiguo
pasaporte mío, y, al fin, con no pequeña satisfacción, me vi dentro de
la ciudad.
Apenas había pretexto de injusticias o agravios que pudieran
justificar su levantamiento; pero en una nación que en el espacio de
nueve meses (de febrero a octubre de 1820) había sufrido quince
cambios de gobierno-no obstante elegirse cada presidente por tres
años, según la Constitución, sería absurdo buscar pretextos. En el caso
presente, un grupo de hombres, que por ser afectos a Rosas no podían
ver al presidente Balcarce, salieron de la ciudad en número de 70, y al
grito de i Viva Rosas! levantaron en armas todo el país. A
continuación se puso sitio a la ciudad, prohibiendo la entrada de
provisiones, ganado vacuno y caballar; fuera de esto, sólo ocurrían
algunas pequeñas escaramuzas, en las que morían diariamente varios
hombres. El partido de fuera sabía bien que impidiendo el suministro
173
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

de carne tendría segura la victoria. Puede ser que el general Rosas no
tuviera noticias de este levantamiento; pero, según parece, estaba
conforme con los planes de sus partidarios. Hace un año fue elegido
gobernador, pero rehusó, a menos que la Sala le confiriera poderes
extraordinarios. Como éstos se le negaran, su partido empezó a
demostrar desde entonces que no consentiría a ningún otro gobernador. La guerra se prolongó manifiestamente por ambas partes hasta
que fue posible saber lo que pensaba Rosas. Pocos días después de
haber salido yo de Buenos Aires llegó una nota según la cual el
general desaprobaba la ruptura de hostilidades, pero creía que el
partido de fuera tenía la justicia de su parte. No bien se recibió esta
declaración, el presidente, los ministros y parte de los militares, en
número de varios cientos, huyeron de la ciudad. Los revolucionarios
entraron, eligieron un nuevo gobernador, y se pagaron los servicios de
5.500 hombres. En vista de tales procedimientos, no fue para nadie un
misterio que Rosas había de llegar con el tiempo a ser un dictador: el
pueblo aquí, como en otras repúblicas, tiene una particular aversión
por la palabra rey. Después de dejar a Sudamérica hemos sabido que
Rosas ha sido elegido con poderes y por un tiempo enteramente
opuestos a los principios constitucionales de la república.

174
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPITULO VIII
BANDA ORIENTAL Y PATAGONIA.
Excursión a Colonia del Sacramento.-Valor de una estancia.-Manera
de contar el ganado vacuno.-Singular raza de bueyes. Piedrezuelas
perforadas.-Perros pastores.-Doma de caballos.-Destreza de los
gauchos.-Carácter de los habitantes.-Río de la Plata.-Bandadas de
mariposas-Arañas aeronautas.-Fosforescencia del mar.-Puerto
Deseado,-Guanaco.-Puerto
de
San
Julián.-Geología
de
Patagonia.-Animales fósiles gigantescos.-Tipos de organización
constante.-Cambio en la zoología de América.-Causas de extinción.
Habiéndome visto forzado a detenerme cerca de quince días en la
ciudad, me alegré de poder escapar a bordo de un paquebote que iba
destinado a Montevideo. Una ciudad en estado de sitio no puede
menos de ser un lugar de residencia desagradable; pero en este caso se
vivía además en continua alarma a causa de los ladrones que había
dentro. Los centinelas eran los peores de todos, pues por razón de su
oficio y llevar armas en la mano, robaban con cierta autoridad, que los
demás no podían imitar.
Tuvimos una travesía muy larga y molesta. El Plata parece un
magnífico estuario en el mapa, pero en realidad no lo es tanto. Una
anchurosa extensión de agua cenagosa no tiene ni grandiosidad ni
belleza. En ciertas horas del día pueden distinguirse desde el puente
las dos orillas, ambas extremadamente bajas. Al llegar a Montevideo
supe que el Beagle no zarparía por algún tiempo; de modo que me
preparé para una corta excursión en esta parte de Banda Oriental.
Todo lo que he dicho sobre el país inmediato a Maldonado es aplicable a Montevideo; pero el terreno, con la única excepción del Monte
Verde, que se eleva a 135 metros, de donde toma ese nombre, es
mucho más horizontal. Una parte muy pequeña de las herbosas
175
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

llanuras ondulantes está cerrada; pero cerca de la ciudad hay unos
cuantos taludes que hacen las veces de setos y se hallan cubiertos de
pita, cactus e hinojo.
14 de noviembre.-Salimos de Montevideo después de mediodía.
Mi intento era encaminarme a Colonia del Sacramento, situada en la
ribera norte del Plata, frente a Buenos Aires; después, subir por
Uruguay hasta la aldea de Mercedes, en el río Negro (uno de los
muchos ríos de este nombre en Sudamérica), y desde este punto
regresar directamente a Montevideo. Dormí en la casa de mi guía, en
Canelones. Por la mañana madrugamos, con la esperanza de poder
avanzar un largo trecho a caballo; pero nuestro proyecto fracasó
porque todos los ríos se habían desbordado. Tuvimos que pasar en
bote las corrientes de Canelones, Santa Lucía y San José, y esto nos
llevó mucho tiempo. En una excursión anterior crucé el Lucía cerca de
su desembocadura, y me sorprendió observar la facilidad con que
nuestros caballos, aunque no acostumbrados a nadar, cruzaban una
anchura de cerca de 600 metros. Hablando de esto en Montevideo me
dijeron que en cierta ocasión naufragó en el Plata un barco donde iban
unos titiriteros con los caballos en que hacían sus habilidades de circo,
y uno de los caballos nadó siete millas, hasta la orilla. Durante el día
me entretuve en ver la destreza con que un gaucho obligaba a un
caballo recalcitrante a nadar en un río. Se desnudó y, plantándose de
un salto a caballo, entró en el agua hasta que su montura perdió tierra,
y entonces, deslizándose por la grupa, se agarró a la cola, y siempre
que el caballo quería dar la vuelta a retroceder, el hombre le espantaba
salpicándole agua en la cara. En cuanto el caballo tocó el fondo en el
otro lado, el hombre trepó al lomo ayudándose de la cola, y quedó
firmemente montado, brida en mano, antes de salir el animal a la
orilla. Un hombre desnudo en un caballo a pelo es un hermoso
espectáculo; no tenía idea del artístico conjunto que forman. La cola
del caballo es un apéndice utilísimo; he pasado un río en un bote con
176
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

cuatro personas, remolcado por un caballo de la misma manera que el
gaucho. Si un hombre y un caballo tienen que franquear un ancho río,
lo mejor que puede hacer el primero es asirse al pomo del arzón o a la
crin y ayudarse con el otro brazo.
Al día siguiente dormimos, y nos detuvimos en la posta del
Cufre. Por la tarde llegó el cartero, con un día de retraso, por haberse
desbordado el río Rosario. El retraso, sin embargo, no era de graves
consecuencias, pues aunque había pasado por algunas de las
principales ciudades de Banda Oriental, su valija consistía... ¡en dos
cartas! La vista que podía contemplarse desde la casa era agradable:
una verde superficie ondulante con remotos jirones del Plata. Advierto
que ahora me parece esta región muy distinta de cuando la vi por
primera vez. Recuerdo que entonces la creí una llanura muy
horizontal; mas al presente, después de galopar por las Pampas, no
acierto a explicarme qué razones tuve para considerarla perfectamente
plana. Realmente, el terreno presenta una serie de ondulaciones, tal
vez nada notables en sí mismas, pero que, al lado de los llanos de
Santa Fe, parecen verdaderas montañas. A causa de estas
desigualdades hay gran abundancia de riachuelos, siendo el césped
verde y frondoso.
17 de noviembre.-Hemos cruzado el Rosario, río profundo y
rápido, y después de pasar la aldea de Colla llegamos, al mediodía, a
Colonia del Sacramento. La distancia es de 20 leguas por un país
cubierto de hermosa hierba, pero escaso de ganado y habitantes. Me
invitaron a dormir en Colonia y acompañar al día siguiente a un señor
que iba a su estancia, donde había unas rocas calizas. La ciudad está
edificada sobre un promontorio pétreo, de un modo análogo a lo que
sucede en Montevideo. Tiene sólidas fortificaciones; pero tanto éstas
como la ciudad sufrieron mucho en la guerra con el Brasil. Es muy
antigua, y la irregularidad de sus calles, así como los bosques
circundantes, de añosos naranjos y melocotoneros, le dan un lindo
177
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

aspecto. La iglesia es una curiosa, ruina; sirvió de polvorín, y en una
de las incontables tempestades del Plata la alcanzó un rayo. Dos
terceras partes del edificio fueron voladas hasta los cimientos, y el
resto permanece como un curioso monumento del poder del rayo y de
la pólvora unidos. Por la tarde di una vuelta visitando las murallas,
medio demolidas, de la ciudad. Fue, el centro principal de la guerra
brasileña, que causó grandísimos daños a este país, no tanto en sus
efectos inmediatos como por haber producido una muchedumbre de
generales y otros oficiales de ejército. En las provincias unidas de la
Plata hay más generales (sin paga) que en el Reino Unido de la Gran
Bretaña. Estos caballeros, después de aficionarse al mando, no ven
con malos ojos que de cuando en cuando se armen algunas montoneras. De aquí que haya siempre muchas personas interesadas en crear
disturbios y derribar al Gobierno, que hasta ahora ha carecido de
estabilidad. Sin embargo, tanto aquí como en otras partes, advertí que
era muy general el interés despertado por las elecciones presidenciales, lo cual es un buen síntoma para la prosperidad de este
pequeño país. Los habitantes no exigen gran instrucción a los
diputados; oí discutir en una conversación los méritos de los de
Colonia, y decían que «si bien no eran hombres de negocios sabían
todos firmar»; esta cualidad les parecía bastante para satisfacer a
cualquier persona razonable.
18 de noviembre.-Cabalgué con mi huésped hasta su estancia en
el arroyo de San Juan. Por la tarde dimos un paseo a caballo alrededor
de la finca; su extensión era de dos leguas y media cuadradas, y estaba
situada en lo que se llama un rincón, es decir, que un lado confinaba
con el Plata y los otros dos estaban protegidos por arroyos
infranqueables. Constituía un puerto excelente para pequeñas
embarcaciones, y abundaba en monte bajo, que servía para surtir de
leña a Buenos Aires. Tuve curiosidad de saber cuánto valía una
estancia tan completa. Había 3.000 cabezas de ganado vacuno en ella,
178
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

pero podía mantener el triple o cuádruple; 800 yeguas, con 150
caballos sin domar y 600 ovejas. Tenía en abundancia agua y piedra
caliza, una casa rústica, excelentes corrales y un huerto de
melocotoneros. Por todo ello le habían ofrecido 2.000 libras esterlinas,
y sólo quería 500 más, en lo que acaso hubiera alguna rebaja. El
trabajo principal que da una estancia consiste en llevar dos veces por
semana el ganado a un sitio céntrico a fin de amansar y contar los
animales. Esta operación última sería difícil en el caso de haber
10.000 o 15.000. Se efectúa fundándose en el principio de que las
reses vacunas se dividen invariablemente en pequeños grupos de 40 a
100. Se reconoce a cada grupo por unos cuantos animales marcados de
un modo especial, y se sabe su número; de modo que si se pierde una
entre 10.000, se conoce porque falta una de las tropillas. Durante una
noche tempestuosa el ganado se mezcla todo; pero a la mañana
siguiente las tropillas se separan corno antes, de suerte que cada
animal tiene que conocer a sus compañeros entre otros 10.000.
En dos ocasiones he encontrado en esta provincia algunos bueyes
de una raza curiosísima, llamada ñata o niata. Por su aspecto exterior
parecen guardar con las otras clases de ganado vacuno la misma
relación que los bull-dogs con los demás perros. Tiene la frente muy
corta y ancha, y las extremidades nasales vueltas hacia arriba,
mientras el labio superior está muy recortado. La mandíbula inferior
sobresale de la superior y presenta una curvatura correspondiente
hacia arriba, resultando de aquí que siempre están enseñando los
dientes; sus ojos se proyectan hacia fuera. Las ventanas de la nariz,
situadas altas, están muy abiertas. Al andar llevan la cabeza baja,
sostenida por un cuello corto, y sus patas traseras, comparadas con las
delanteras, son más largas de lo ordinario. Sus dientes al descubierto,
frentes anchas y estrechas, y fosas nasales vueltas hacia arriba, les dan
un aire ridículo de arrogancia y provocación que supera a todo lo
imaginable.

179
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Después de mi regreso he logrado adquirir una calavera de esta
raza bovina, gracias a la amabilidad de mi amigo el capitán Sulivan,
de la Marina Real Inglesa, y hoy se conserva en el Colegio de
Cirujanos 90 . D. F. Muñiz, vecino de Luján, me ha hecho el obsequio
de recogerme todas las noticias que ha podido acerca de esta raza. De
los datos por él suministrados resulta, al parecer, que hace unos
ochenta o noventa años, estos animales eran raros, y se conservaban
como curiosidades en Buenos Aires. Créese generalmente que la raza
en cuestión procede del ganado, vacuno criado por los indios del sur
del Plata, y que entre ellos es la que más abunda. Aun en día de hoy el
ganado que pasta en las provincias inmediatas al Plata, muestra su
origen más bravío en superar en fiereza a las otras variedades y en que
la vaca abandona fácilmente su primera cría si se la visita a menudo o
se la molesta. Es un hecho singular que una estructura casi igual a la
anómala91 de la raza ñata caracteriza, según me hace saber el Dr.
Falconer, al gran rumiante extinto de la India, el Sivatherium. La raza
tiene existencia propia, y un toro y vaca ñatas producen
invariablemente terneros ñatas. El cruzamiento del toro ñata con la
vaca común, o al contrario, produce siempre tipos intermedios, pero
con los caracteres ñatas muy marcados; según el Sr. Muñiz, consta
con absoluta certeza, en contra de lo que creen comúnmente los
ganaderos en casos análogos, que la vaca ñata cruzada con un toro
ordinario transmite sus caracteres peculiares más enérgicamente que
el toro ñata cruzado con la vaca común. Cuando el pasto es bastante
largo el ganado ñata pace con la lengua y el paladar tan bien como el
ganado común; pero en las grandes sequías, cuando perecen tantas
bestias, la raza ñata se halla en condiciones desventajosas, y
90

Mr. Waterhouse ha trazado una descripción minuciosa de esta cabeza, que
espero publique en algún diario.
91

Una estructura anormal bastante parecida, aunque no es hereditaria, se ha
observado en la carpa y el cocodrilo del Ganges: Histoire des Anomalies, por
M. ISID. GEOFFROY ST. HILAIRE, tomo 1, pág. 244.

180
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

desaparecería si no se la cuidase; porque el ganado vacuno común, así
como los caballos, se sostienen recogiendo con los labios palitos y
astillas de caña, cosa que los ñatas no pueden hacer bien por no juntarse sus labios, y, consiguientemente, sucumben antes que el ganado
ordinario. Este hecho me impresionó por ofrecer un buen ejemplo de
lo difícil que es apreciar por los hábitos de vida ordinarios en qué
circunstancias puede producirse la rareza o la extinción de una
especie, cuando esas circunstancias se presentan sólo en largos
intervalos.
19 de noviembre.-Después de pasar el valle de Las Vacas
dormimos en la casa de un norteamericano que explotaba un horno de
cal en el arroyo de las Víboras. Por la mañana fuimos a caballo a un
cabo que forma la margen del río, llamado Punta Gorda. En el camino
intentamos dar con algún jaguar. Había muchos rastros frescos, y
visitamos los árboles en que, según creencia general, se afilan las
uñas; pero no logramos levantar ninguno. Contemplado desde aquel
punto, el río Uruguay presentaba a nuestra vista una imponente masa
de agua. Por la limpidez y rapidez de su corriente, su aspecto era muy
superior al de su mismo vecino el Paraná. En la costa opuesta varios
ramales del último río penetraban en el Uruguay. Como brillaba un
sol espléndido, podían verse con perfecta distinción los dos colores de
las aguas.
Aprovechamos la tarde para continuar nuestro viaje a Mercedes,
en el río Negro. Al llegar la noche pedimos que nos admitieran a
dormir en una estancia con que tropezamos. Era una finca enorme,
que tenía 10 leguas cuadradas, y su dueño figura entre los principales
propietarios del país. Un sobrino del amo se hallaba al frente de la
misma, y estaba con él un capitán del ejército, que en días anteriores
había huido de Buenos Aires. En la situación en que se encontraban,
su conversación no dejó de ser amena. Como de costumbre, se
mostraron asombradísimos de que la tierra pudiera ser redonda, y
181
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

apenas podían creer que un hoyo bastante profundo y largo la
taladraría abriendo un boquete en el lado opuesto. Tenían, no
obstante, noticias de un país donde había seis meses de día y seis de
noche, y en el que los habitantes eran ¡muy altos y delgados! Me
preguntaron con viva curiosidad por el precio y condiciones del
ganado vacuno, y caballar en Inglaterra. Al saber que en este país no
se cazaba a los animales con lazo, exclamaron: «¡Ah! Entonces usan
ustedes las bolas.» La idea de un territorio dividido totalmente en
fincas cercadas era para ellos una novedad. Al fin el capitán anunció
su propósito de hacerme una pregunta, anticipándome gracias
expresivas si se la contestaba con toda verdad. Temblé al pensar en la
profundidad científica de la cuestión que me propusiese; pero me
repuse después de oírsela formular. La pregunta era si las señoritas de
Buenos Aires no eran las más hermosas del mundo. A esto respondí,
como un renegado: «Lo son de una manera encantadora. » Entonces
añadió: «Y ¿usan las señoritas de otras partes del mundo peinetas tan
grandes?» Con toda solemnidad le aseguré que de ninguna manera.
Los dos jóvenes quedaron complacidísimos. El capitán exclamó luego:
«¡Ahí tienes! Un hombre que ha visto medio mundo nos lo atestigua;
siempre creí que era así, pero ahora lo sé con toda certeza.» Mi
excelente dictamen en punto a peinetas y belleza me facilitó una
hospitalidad obsequiosísima; el capitán me obligó a aceptar su cama,
resignándose él a dormir sobre su recado de montar.
21 de noviembre.-Partimos al salir el sol, y cabalgamos despacio
durante el día entero. La naturaleza geológica de esta parte de la
provincia se diferenciaba del resto de la misma, acercándose mucho a
la de Las Pampas. Por lo tanto, había inmensos macizos de plantas
espinosas, así como de cardos; realmente todo el país puede llamarse
un gran criadero de esas especies vegetales. Las dos clases de cardos
crecen separadamente, cada una con sus similares. El cardo es tan alto
como el lomo de un caballo; pero el de las Pampas sobresale a menudo
182
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

por encima de la cabeza del jinete. Apartarse del camino un metro es
cosa en que no cabe pensar, y aun el mismo camino está en parte, y a
veces totalmente, cerrado. Los pastos, como es natural, faltan en
absoluto; si las reses y caballos se internan en tales espesuras, por el
momento hay que considerarlos como completamente perdidos. De ahí
que resulte peligrosa la conducción del ganado en esta parte del año,
pues cuando las bestias, bastante cansadas, se encuentran ante estos
macizos de plantas, se precipitan en ellos y no se las vuelve a ver. En
estas regiones hay muy pocas estancias, y las que hay están situadas
en las cercanías de valles húmedos, donde, por fortuna, no pueden vegetar esas terribles plantas. Habiendo anochecido antes de llegar al
término de nuestro viaje, dormimos en una miserable chocita,
habitada por gente sumamente pobre. La extremada y a la vez harto
sincera cortesía de nuestro huésped y huéspeda, teniendo en cuenta su
nivel de fortuna, era extremadamente deliciosa.
22 de noviembre.-Hemos llegado a una estancia sobre el
Berquelo, perteneciente a un inglés muy hospitalario, para quien tenía
una carta de recomendación de mi amigo Mr. Lumb. Aquí me detuve
tres días. Una mañana salí a caballo con mi patrón hasta la Sierra de
Pedro Flaco, a unos 32 kilómetros río Negro arriba. Casi todo el país
está cubierto de una buena hierba, aunque basta, cuya altura alcanzaba
al vientre de un caballo; mas a pesar de ello había leguas cuadradas
sin una sola cabeza de ganado vacuno. La región de Banda Oriental,
si estuviera bien poblada de ganado, podría sostener un número
asombroso de animales; al presente la exportación anual de pieles
desde Montevideo se eleva a 300.000, siendo muy considerable el
consumo del interior, por lo que se desperdicia. Un estanciero me dijo
que a menudo había tenido que enviar numerosos rebaños de vacas a
una fábrica de salazón de carnes situada a gran distancia, y que
frecuentemente era necesario matar y desollar las reses cansadas, pero
que nunca había logrado persuadir a los gauchos a comer de ellas,
183
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

siendo indispensable sacrificar cada noche una nueva res para la cena.
La vista del río Negro desde la sierra era más pintoresca que ninguna
otra de las que contemplé en esta provincia. El río, ancho, profundo y
rápido, retorcía su corriente al pie de un alto acantilado rocoso; una
franja de bosques seguía la dirección de su curso, y el horizonte se
terminaba en las lejanas ondulaciones de la llanura de césped.
Estando en esos sitios, varias veces oí hablar de la sierra de las
Cuentas, montañas que distan muchas millas hacia el Norte. Me
aseguraron que se encuentran muchas piedrecitas redondas de varios
colores, cada una de las cuales tiene un pequeño orificio cilíndrico.
Antiguamente los indios tenían costumbre de cogerlas para hacer
collares y brazaletes, afición (observaré de paso) que es común a todos
los pueblos salvajes, así como a los más civilizados. No sé qué pensar
de esto, pero al citarle esta historia, en el cabo de Buena Esperanza, al
Dr. Andrés Smith, me refirió a la vez que había recogido, con ocasión
de explorar la costa sureste de Africa, a 100 millas al este del río de
San Juan, algunos cristales de cuarzo con las aristas desgastadas por
el frote y mezclados con grava en la playa. Cada cristal vendría a
tener un centímetro de diámetro y dos y medio a tres de largo. Muchos
estaban perforados por un canal perfectamente cilíndrico, por el que
podía pasar un hilo grueso o una cuerda fina de guitarra. Su color era
rojo o blanco nata. Los naturales estaban familiarizados con esta
estructura en cristales. He citado este relato con sus circunstancias, a
pesar de no conocer hasta hoy cuerpo cristalizado alguno que tome esa
forma, por si puede servir de guía a algún futuro viajero para
investigar la verdadera naturaleza de tales piedras.
Mientras estuve en esta estancia me divirtió mucho lo que vi y oí
de los perros pastores del país92 . Yendo a caballo, es cosa corriente
encontrar un gran rebaño de ovejas guardado por uno o dos perros, a
92

M. A. d'Orbigny ha hecho una descripción muy semejante de estos perros;
tomo I, pág. 175.

184
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

la distancia de algunas millas de poblado. Con frecuencia me
maravillé de cómo podía haberse establecido una amistad tan firme.
El método de educación consiste en separar los perritos, cuando son
muy jóvenes, de la madre, y acostumbrarlos a vivir con sus futuros
compañeros. Hácese que una de las ovejas dé de mamar al cachorro
tres o cuatro veces al día, y al último se le prepara una cama de lana
en el corral; además, no se le permite nunca juntarse con otros perros
ni con los niños de la familia. Por regla general, se le castra; de modo
que cuando alcanza su completo desarrollo apenas tiene afición a los
individuos de su especie. A consecuencia de semejante educación, el
perro pastor no siente deseo alguno de dejar el rebaño, y defenderá a
éste como los ordinarios suelen defender a sus dueños. Es divertido
observar al acercarse a un hato de ovejas cómo el perro avanza
inmediatamente ladrando, mientras el ganado se reúne detrás de él,
como pudiera hacerlo alrededor del morueco. A estos perros se les
enseña también fácilmente a conducir a casa el ganado a cierta hora
de la tarde. El defecto más enojoso que tienen, de jóvenes, es su
afición a jugar y retozar con las ovejas, pues en tales deportes las
hacen, galopar sin misericordia hasta cansarlas.
El perro pastor acude a casa todos los días por alguna cantidad
de carne, y después de recibirla escapa de nuevo, como avergonzado
de sí mismo. En tales ocasiones sus congéneres domésticos le
hostilizan ferozmente, y el menor de ellos no deja de ladrar y perseguir al extraño. Pero en cuanto éste ha llegado al rebaño se vuelve y
empieza a ladrar a sus perseguidores, con lo que todos los perros
domésticos huyen a todo correr. De un modo análogo, una cuadrilla de
perros salvajes hambrientos difícilmente atacaría alguna vez (nunca,
me dijeron) a un rebaño guardado por uno de estos fieles pastores.
Todo este relato me parece un curioso ejemplo de la adaptabilidad de
las afecciones en el perro; y, en medio de todo, se ve que, en estado
salvaje o doméstico, tiene un sentimiento de respeto y temor a los que
se valen de su instinto de asociación. Porque únicamente fundándonos
185
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

en este supuesto podemos explicarnos que una manada de perros
salvajes sea puesta en fuga por un solo perro con su rebaño; y es que
los fugitivos deben sentir de una manera confusa que aquel adversario
único, al estar asociado, adquiere tanto poder como si tuviera de su
parte un número de perros igual al de ovejas que le acompañan. F.
Cuvier ha observado que todos los animales de fácil domesticación
consideran al hombre como miembro de su sociedad, y satisfacen así
su instinto de asociación. En el caso precedente, el perro pastor
considera a las ovejas como semejantes suyos, y así, confía en su
fuerza, y los perros salvajes, no obstante saber que cada oveja
individualmente no es un perro, sino buena presa para comer, acepta
su punto de vista solamente cuando las ve en un rebaño con un perro
pastor a su cabeza.
Una tarde llegó un domador con ánimo de ejercer su oficio en
algunos potros. Describiré las diligencias preparatorias de la
operación porque creo que no han sido mencionadas por otros
viajeros. Meten en el corral, que es un amplio cercado de estacas, una
manada de caballos jóvenes sin domar, y cierran la entrada.
Supondremos que un hombre solo ha de coger y montar un caballo
enteramente extraño a silla y freno. A mi modo de ver sólo un gaucho
es capaz de realizar esta hazaña. El gaucho elige su potro ya
perfectamente crecido, y mientras el animal corre furioso alrededor de
la cerca, le arroja el lazo de modo que enganche las dos patas
delanteras. Al punto el caballo rueda por tierra, dando una fuerte
caída, y, en tanto que pugna por levantarse, el gaucho, manteniendo
prieto el lazo, forma con el resto de la correa un circulo para
enganchar una de las patas traseras, precisamente por debajo del
menudillo o cerneja, y tira hasta unir esta pata con las dos delanteras,
y sujeta perfectamente las tres. Luego, sentándose en el cuello del
caballo, fija una brida fuerte sin bocado a la mandíbula inferior, lo que
ejecuta pasando una correa estrecha por los ojales del extremo de las
riendas y dando varias vueltas alrededor de la mandíbula y la lengua.
186
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Las dos patas delanteras se traban ahora, bien juntas, con una correa
fuerte, en la que se hace un nudo corredizo. Aflojado el lazo que
sujetaba las tres patas, el caballo se levanta con dificultad. El gaucho,
empuñando fuertemente la brida atada a la mandíbula inferior, saca el
caballo del corral. Si hay otro hombre que ayude (pues de otro modo la
operación cuesta más trabajo), tiene sujeto al animal por la cabeza
mientras el primero le pone los aparejos y la silla, cinchándolos
juntos. Durante esta operación, el caballo, con el terror y espanto de
verse así atado por medio del cuerpo, se echa a tierra y da incesantes
revolcones, sin querer levantarse hasta que se le obliga a palos. Al fin,
cuando está ensillado, el pobre animal apenas puede respirar de
espanto, y está blanco de espuma y sudor. El hombre se dispone ahora
a montar, oprimiendo pesadamente el estribo, de modo que el caballo
no pierde el equilibrio, y en el momento de echar la pierna sobre el
lomo del animal tira del nudo corredizo que sujeta las patas
delanteras, y el caballo queda libre. Algunos domadores quitan esa
traba estando el animal derribado, y, poniéndose sobre la silla, le
permiten levantarse debajo de ellos. El caballo, loco de terror, da
algunos saltos violentísimos, y luego parte a todo galope; cuando se ha
fatigado hasta agotar sus fuerzas, el hombre, con paciencia, le trae de
nuevo al corral, donde se le suelta envuelto en un vaho de cálido sudor
y medio muerto. Cuando los potros no quieren galopar y se obstinan
en echarse en tierra, la doma es mucho más penosa. El procedimiento
descrito es terriblemente duro, pero a las dos o tres pruebas el caballo
queda domado. Sin embargo, hasta después de algunas semanas no se
le monta con bocado de hierro y barboquejo sólido, porque tiene que
aprender a asociar la voluntad del jinete con la sensación de la rienda
antes de que el más poderoso freno pueda serle de algún servicio.
Los animales son tan abundantes en estas regiones, que no
suelen andar muy unidos la humanidad y el interés propio; y, por
tanto, recelo que el primero de esos sentimientos apenas sea conocido
aquí. Un día, cabalgando en las Pampas con un estanciero muy res187
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

petable, mi caballo estaba tan cansado, que se rezagaba. El hombre me
instaba a menudo para que lo espolease. Cuando le advertí que daba
lástima porque el caballo estaba enteramente exhausto, dijo: «¿Por qué
no? No importa, aguíjele, es mi caballo». Cuando le hice comprender,
con alguna dificultad, que era por respeto al caballo y no en
consideración a él por lo que prefería no usar mis espuelas, exclamó
con ojos muy sorprendidos: «¡Ah, Don Carlos, qué cosa!» Era
evidente que nunca había entrado en su cabeza idea semejante.
Sabido es que los gauchos son excelentes jinetes. No entra en su
cabeza la idea de que se pueda ser derribado por un caballo. Un buen
jinete es, en su criterio, quien puede manejar un potro indómito, o
quien, de caerse su caballo, puede quedar en pie o es capaz de realizar
hazañas semejantes. He oído a un hombre apostar que derribaría a su
caballo veinte veces y que él no se caería ni una sola. Recuerdo de un
gaucho que montaba un caballo muy rebelde que tres veces seguidas
se encabritó tanto que cayó de espaldas con gran violencia. El hombre,
con desusada sangre fría, juzgaba del momento propicio en que era
menester tirarse al suelo, antes o después de encabritarse; y apenas el
caballo estaba en pie, saltaba el hombre a sus lomos, hasta que por fin
partieron a galope. Nunca parece emplee el gaucho fuerza alguna. Un
día en que galopaba yo junto a uno de ellos, excelente jinete, pensaba
yo para mis adentros: «Presta tan poca atención a su caballo, que
como bote lo tira de seguro». En este momento, un avestruz macho
saltó fuera de su nido justamente a los pies del caballo; el potro dio un
bote de lado; en cuanto al hombre, todo cuanto puedo decir es que
saltó con su caballo sin quedar desarzonado. En Chile y el Perú se
esmeran más en el bocado del caballo que en La Plata, y es
evidentemente consecuencia de la naturaleza más escabrosa del terreno. En Chile no se considera perfectamente domado un caballo
hasta que se le puede hacer parar en seco marchando a todo galope, en
un sitio previamente señalado, por ejemplo, en una capa tendida en
tierra, o también cuando, al lanzarlo contra un muro, en el momento
188
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

de llegar a él se encabrita y roza la superficie con sus cascos. He visto
a un animal que saltaba con gran nervio, y sin embargo se le hizo
marchar a todo galope por un patio sujetando las riendas con sólo el
índice y el pulgar, y luego dio una vuelta alrededor del poste de una
galería con gran velocidad, pero a distancia tan igual, que el jinete,
extendiendo el brazo, podía mantener un dedo rozando el poste.
Luego, dando una media vuelta en el aire, con el otro brazo tenso de la
misma manera, giró con asombrosa fuerza en dirección contraria.
Un caballo así está bien domado, y aunque a primera vista tales
habilidades parezcan inútiles, dista mucho de ser así, pues
diariamente se ofrecen ocasiones de aprovecharse de ellas. Al detener
un toro y engancharlo en el lazo, a veces empezará a dar vueltas y más
vueltas, y el caballo, asustado al sentir la fuerza con que el toro tira de
él, si no está bien domado no girará con facilidad, como el eje de una
rueda. A consecuencia de esto han muerto muchos hombres, pues si el
lazo se enrolla alrededor del cuerpo del jinete, en pocos momentos
resultaría casi partido en dos mitades, por la fuerza con que las bestias
tiran en sentido contrario. En el mismo principio se educan las razas
de carrera. La pista es solamente de 200 a 300 metros de largo, pues
lo que se desea es habituar a los caballos a un arranque rápido. A los
animales destinados a carreras se les enseña no sólo a mantenerse con
los cascos tocando una línea, sino a poner en juego a la vez los cuatro
remos, de modo que al primer salto entren en plena acción las patas
traseras. En Chile contaron una anécdota que creo cierta y suministra
una buena comprobación de las ventajas que ofrece un caballo bien
domado. Yendo un día a caballo un señor de posición, encontró a
otros dos, de los que uno iba montado en un caballo que le habían
robado al primero. El señor les echó el alto, y ellos contestaron
desenvainando los sables y acometiéndole. Volvió grupas el atacado, y
picando espuelas les tomó la delantera, manteniéndose, sin embargo, a
corta distancia, y al pasar junto a un arbusto de espeso ramaje, giró en
torno de él e hizo parar en seco a su caballo. Los que le perseguían se
189
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

vieron forzados a torcer a un lado y pasar delante. Entonces el señor
se lanzó sobre ellos: hundió un cuchillo en la espalda de uno, hirió al
otro, recobró el caballo, quitándosele al ladrón moribundo, y se
encaminó a su casa. Para tales proezas de equitación se necesitan dos
cosas: un bocado muy duro, como los usados por los mamelucos, y que
el caballo conozca bien sus poderosos efectos, aunque se le emplee
rara vez, y además, grandes espuelas de punta roma, capaces de ser
aplicadas, ya como mero contacto, ya como instrumento de extremo
castigo. Se me figura que las espuelas inglesas, cuya aplicación, aun
hecha con suavidad, pica el pellejo del caballo, no sirven para domar
éste al estilo de Sudamérica.
En una estancia próxima a Las Vacas se matan semanalmente
gran número de yeguas para vender sus pieles, a pesar de valer
solamente cinco dólares en papel, o unas 10 pesetas cada una. Parece
extraño a primera vista que resulte beneficioso matar yeguas por tan
insignificante cantidad; pero, siendo ridículo en este país tanto domar
como montar una yegua, carecen de valor si no es para la cría. La
única cosa en que he visto hacer uso de yeguas ha sido en trillar trigo,
para lo cual se les hacía dar vueltas en una cerca circular, donde se
habían tendido las gavillas. El matarife de las yeguas era además muy
celebrado por su destreza con el lazo. Y, en efecto, apostaba que,
dentro de la distancia de 12 metros de la entrada del corral, cogería en
el lazo a todas las bestias que pasaran corriendo, sin errar una. Otro
aseguró que se comprometía a entrar en el corral a pie, coger una
yegua, trabarle las manos, sacarla, derribarla, matarla, degollarla,
poner la piel en estacas para secarla (operación esta última muy
pesada), hacer lo mismo con otra, y sucesivamente hasta con 22 en un
solo día. En el caso de limitarse a matarlas y desollarlas, el número
anterior se elevaría a 50. Esta tarea se tiene como prodigiosa, porque
se considera como buena labor diaria la de degollar y colgar las pieles
de 15 o 16 animales.

190
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

26 de noviembre.-He salido con ánimo de regresar en línea recta
a Montevideo. Habiendo tenido noticia de que hay algunos huesos
gigantes en cierta alquería próxima, sobre el Sarandis, pequeño
afluente del río Negro, he ido a caballo allá en compañía de mi patrón
y conseguido por el valor de 18 peniques la cabeza del Toxodon93 .
Cuando se la descubrió estaba perfectamente entera; pero los
muchachos le quitaron algunos dientes, con piedras, y luego la
tomaron por blanco para tirar cantos. Por una felicísima casualidad
hallé un diente completo, que encajaba perfectamente en uno de los
alvéolos del cráneo enterrado en las orillas del río Tercero, a la
distancia de cerca de 228 kilómetros de este lugar. He encontrado
restos de este extraordinario animal en otros dos lugares; de modo que
en tiempos antiguos debió de abundar bastante. Además he tropezado
aquí con grandes porciones de la armazón de un animal gigantesco
parecido al armadillo, y con parte de la gran cabeza de un Mylodon.
Los huesos de esta cabeza estaban tan frescos que contenían, según el
análisis de Mr. T. Recks, un 7 por 100 de miateria animal, y cuando
se los puso a la llama de una lámpara de alcohol ardían con llama
pequeña. El número de restos enterrados en el gran depósito de
estuario que forma las Pampas y cubre las rocas graníticas de Banda
Oriental debe de ser extraordinariamente grande. Creo que si se tira
una línea recta en cualquiera dirección a través de las Pampas, pasará
sin duda por algún esqueleto o montón de huesos. Aparte de los que
hallé en mis cortas excursiones, he oído hablar de muchos otros, y de
nombres locales, como «El Arroyo de las Bestias», «La Montaña del
Gigante», cuyo origen es obvio. En otras ocasiones me han contado
que ciertos ríos tienen la maravillosa propiedad de aumentar el
tamaño de los huesos, trocando los pequeños en grandes, o que los
93

Hago constar mi agradecimiento a Mr. Keane, en cuya casa me hospedó en
el Berquelo, y a Mr. Lumb, de Buenos Aires, porque sin su ayuda dichos
valiosos restos nunca hubieran llegado a Inglaterra.

191
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

huesos mismos crecían, según aseguraban algunos. De lo que he
podido averiguar resulta que ninguno de esos animales pereció, como
se suponía antiguamente, en los pantanos o cauces cenagosos del
terreno actual, antes bien, los huesos de sus esqueletos han sido
puestos al descubierto por las corrientes que cortan los depósitos
subácueos en que en un principio estuvieron enterrados. Podemos,
pues, concluir que toda la extensión de las Pampas es una inmensa
necrópolis de estos gigantescos cuadrúpedos extintos.
El 28, a eso del mediodía, llegamos a Montevideo, después de
dos días y medio de camino. El terreno recorrido era de un carácter
muy uniforme, y algunas partes parecían más rocosas y montuosas que
las inmediaciones de La Plata. No lejos de Montevideo pasamos por la
aldea de Las Piedras, así llamada por algunas grandes masas redondas
de sienita. Su aspecto no dejaba de ser bonito. En este país, unas
cuantas higueras alrededor de un grupo de casas y una posición
elevada 30 metros sobre el nivel general debe calificarse de pintoresca.
Durante los últimos seis meses he tenido ocasión de observar un
poco el carácter de los habitantes de estas provincias. Los gauchos o
campesinos son muy superiores a los que residen en las ciudades. El
gaucho se distingue invariablemente por su cortesía obsequiosa y
hospitalidad; jamás he tropezado con uno que no tuviera esas
cualidades. Es modesto, así respecto de sí propio como por lo que hace
a su país, y a la vez animoso, vivaracho y audaz. Por otra parte, es
menester decir también que se cometen muchos robos y se derrama
mucha sangre humana, debiendo atribuirse como causa principal a la
costumbre de usar el cuchillo. Da pena ver las muchas vidas que se
pierden por cuestiones de escasa monta. En las riñas, cada
combatiente procura señalar la cara de su adversario cortándole en la
nariz o en los ojos, como con frecuencia demuestran las profundas y
horribles cicatrices. Los robos son consecuencia natural del juego,
universalmente extendido, del exceso en la bebida y de la extremada

192
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

indolencia. En Mercedes pregunté a dos hombres por qué no
trabajaban. Uno me respondió, gravemente, que los días eran demasiado largos; y el otro, que por ser demasiado pobre. La abundancia de
caballos y profusión de alimentos hace imposible la virtud de la
laboriosidad. Además, hay una multitud de días festivos; y, como si
esto fuera poco, se cree que nada puede salir bien si no se empieza
estando la Luna en cuarto creciente; de modo que la mitad del mes se
pierde por estas dos causas. La policía y la justicia carecen de eficacia.
Si un hombre pobre comete un asesinato y cae en poder de las
autoridades, va a la cárcel y tal vez se le fusila; pero si es rico y tiene
amigos, puede estar seguro de que no se le seguirán graves
consecuencias. Es curioso que hasta las personas más respetables del
país favorecen siempre la fuga de los asesinos; creen, al parecer, que
los delincuentes van contra el gobierno y no contra el pueblo. Un
viajero no tiene otra defensa que sus armas de fuego, y el hábito
constante de llevarlas es lo que impide la mayor frecuencia de los
robos.
El carácter le las clases más elevadas e instruídas, que residen
en las ciudades, participa, aunque tal vez en grado menor, de las
buenas cualidades del gaucho; pero recelo que las acompañen con
muchos vicios que el último no conoce. La sensualidad, la mofa de
toda religión, y corrupciones de índoles diversas, no dejan de ser
comunes.
Casi todos los funcionarios públicos son venales. El director de
Correos vendía francos falsificados. El residente mismo y su primer
ministro se confabulaban para estafar al Estado. La justicia cuando
entra en juego el dinero, no puede esperarse de nadie. He conocido a
un inglés que acudió a la primera autoridad judicial (según me contó,
no conociendo entonces las costumbres del país, tembló al entrar en la
sala) y le dijo: «Señor, he venido a ofrecer a usted 200 pesos
(papel)-valor equivalente a 125 pesetas-si manda usted arrestar antes
de tal tiempo a un hombre que me ha engañado. Fulano de Tal me ha
193
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

recomendado dar este paso.» El juez sonrió asintiendo, le dio las
gracias, y antes de anochecer, el hombre estaba en la Cárcel. Con tan
absoluta carencia de moralidad en los hombres directores, y con una
infinidad de empleados turbulentos mal pagados, ¡todavía espera el
pueblo en los buenos resultados de una forma democrática de
gobierno!
Al ponerse por primera Vez en contacto con la sociedad en estos
países, dos o tres rasgos notables, por lo típicos, llaman la atención del
observador: las maneras corteses y señoriales, que se hallan generalizadas entre la mayoría de los habitantes; el gusto excelente
desplegado por las mujeres en el vestir, y la igualdad de trato en todas
las clases. En el río Colorado algunos tenderillos de escaso fuste
solían comer con el general Rosas. El hijo de un comandante, en
Bahía Blanca, se ganaba la vida haciendo Cigarrillos, y se brindó a
acompañarme en calidad de guía o criado hasta Buenos Aires; pero su
padre se opuso, fundándose sólo en el peligro que correría. Muchos
oficiales del ejército o clases inferiores no saben leer ni escribir, y, sin
embargo, todos se tratan como iguales en sociedad. En Entre Ríos, la
Sala o Congreso se componía de seis representantes solamente. Uno
de ellos tenía un comercio o tienda de poca importancia, lo que
indudablemente no le incapacita para el cargo. Todo esto es lo que
desde luego podía esperarse de un país nuevo; sin embargo, la
ausencia de verdaderos caballeros le parece a un inglés cosa algo
extraña.
Al hablar de estos países no debe perderse de vista el modo como
han sido educados por la violenta autoridad maternal de España. En
general, más elogios merece lo que se ha hecho que censura lo que se
ha dejado de hacer. Y no cabe duda de que el excesivo liberalismo de
estos países debe producir al final buenos resultados. La tolerancia,
muy generalizada, de las religiones extranjeras; la gran atención
concedida a los medios de educación; la libertad de la prensa; las
facilidades ofrecidas a todos los extranjeros, y de un modo especial-así
194
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

me cumple decirlo-a todas las personas que tengan las más humildes
pretensiones científicas, deberán ser recordadas con gratitud por
cuantos hayan visitado la Sudamérica española.
6 de diciembre.-El Beagle zarpó del Plata para no volver a entrar
en su cenagosa corriente. Dirigimos el rumbo a Puerto Deseado, en la
costa de Patagonia. Antes de pasar más adelante reuniré aquí unas
cuantas observaciones hechas en el mar.
En repetidas ocasiones, estando el barco a varias millas de la
desembocadura del Plata, y otras veces cuando nos hallábamos frente
a las costas de la Patagonia Septentrional, nos vimos rodeados de
insectos. Una tarde, en que sólo nos separaban de la Bahía de San
Blas unas 10 millas, una gran nube de mariposas, en bandadas de
miriadas incalculables, se extendía hasta donde la vista podía
alcanzar. Ni siquiera con ayuda del catalejo fue posible descubrir
espacio alguno libre de tales mariposas. Los marineros gritaron que
«nevaba mariposas», y así era en apariencia. Había varias especies,
pero el mayor número pertenecía a una clase muy parecida, aunque no
idéntica, a la que abunda en Inglaterra y lleva el nombre científico de
Colias edusa. Algunos microlepidópteros e himenópteros
acompañaban a las mariposas, y un hermoso escarabajo (Calosoma)
cayó a bordo. Conócense otros casos de haberse cogido este insecto a
gran distancia de la costa, siendo especialmente de notar porque la
mayor parte de los Carábidos rara vez o nunca vuelan a gran altura. El
día había estado hermoso y tranquilo de igual modo que el anterior,
con viento suave y vario. Por lo mismo, no cabe suponer que los insectos fueron arrastrados por el viento desde tierra; antes bien, se debe
concluir que emprendieron el vuelo espontáneamente. Las grandes
bandadas de Colias parecen a primera vista suministrar un ejemplo
como los que se recuerdan, de las emigraciones de otra mariposa,

195
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Vanessa cardui94 ; pero la presencia de otros insectos hace que el caso
sea distinto y menos explicable aún. Antes de ponerse el Sol se levantó
una fuerte brisa del Norte, la cual debió de ocasionar la muerte de
millares de mariposas y otros insectos.
En otra ocasión, mientras estábamos a 17 millas frente al cabo
Corrientes, tenía yo abordo una red para pescar animales pelágicos. Al
recogerla, con gran sorpresa mía, hallé en ella un número
considerable de coleópteros, y aunque esto era en alta mar, no parecían muy dañados por el agua salada. Se me perdieron algunos
ejemplares; pero los que conservé pertenecían a los géneros
Colymbetes, Hydroporus, Hydrobius (dos especies), Notaphus,
Cynucus, Adimonia y Scarabæus. En un principio creí que estos
insectos habían sido arrojados por el viento desde la playa; pero, al
considerar que de las ocho especies cuatro eran acuáticas y otras dos
en parte, por sus hábitos, me pareció lo más probable que hubieran
sido llevadas al mar por un riachuelo procedente de un lago próximo
al cabo Corrientes. Como quiera que fuere, siempre es un caso curioso
hallar insectos vivos en alta mar, a 17 millas del punto más próximo
de la costa. Se conocen relaciones de viajeros que hallaron insectos
arrastrados por el viento frente a las playas de Patagonia. El capitán
Cook los vio, y más recientemente el capitán King, en el Adventure.
La causa probable es la falta de abrigo, árboles o montañas, por lo que
un insecto que levante un poco el vuelo, si sopla brisa de tierra, corre
peligro de ser arrastrado al mar. El caso más notable que he conocido
de un insecto recogido a gran distancia de tierra es el de un gran
saltamontes (Acrydium) que voló a bordo estando el Beagle a
barlovento de las islas de Cabo Verde, y cuando el punto más próximo

94

LYELL, Principles of Geology, vol. III, Pág. 63.

196
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

a la costa, no opuesto directamente al alisio, era Cabo Blanco, en la
costa de Africa, a 370 millas de distancia95 .
En varias ocasiones, estando el Beagle dentro de la
desembocadura del Plata, las jarcias se cubrieron de telas de una araña
menuda. Un día (1 de noviembre de 1832) presté particular atención a
este asunto. El tiempo había estado hermoso y claro, y por la mañana
el aire estaba lleno de copitos de telaraña lanosa, como en un día de
otoño en Inglaterra. El barco distaba de tierra 60 millas, mientras
soplaba de la costa una brisa constante, aunque suave. Un gran
número de pequeñas arañas, de 2,5 milímetros de longitud y color rojo
obscuro, estaban pegadas a las telas. Calculo que habría algunos
millares en el barco. Estas minúsculas arañas, al ponerse por primera
vez en contacto con el cordaje, se sostenían siempre en un solo hilo y
no en los copitos lanosos, los cuales sólo parecían producirse por
apelotamiento de los hilos sueltos. Las arañas pertenecían todas a una
especie, y las había de uno y otro sexo, junto con las crías,
distinguiéndose éstas por su menor tamaño y color más obscuro, No
daré la descripción de esta araña, y únicamente afirmaré que no la
creo incluida en ninguno de los géneros de Latreille. El minúsculo
aeronauta, tan pronto como llegaba a bordo, desplegaba gran
actividad, corriendo de una parte a otra, dejándose caer a veces, y
volviendo luego a subir por el mismo hilo, y ocupándose en ocasiones
en tejer una redecilla muy irregular en los ángulos situados entre las
cuerdas. Podía correr con facilidad por la superficie del agua. Si se la
molestaba, alzaba las patas delanteras, como prestando atención. De
recién llegado parecía muy sediento, y con las maxilas tendidas bebía
evidentemente las gotas de agua; esta misma circunstancia había sido
observada por Strack: ¿no provendría de haber pasado el insecto por
95

Las moscas que frecuentemente acompañan a los barcos por algunos días,
mientras pasan de un puerto a otro, y andan vagando por el navío, se pierden
pronto y desaparecen todas.

197
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

una atmósfera seca y enrarecida? Su provisión de seda parecía
inagotable. Mientras observaba a algunas que estaban suspendidas
cada una en su hilo, observé que el más leve soplo de aire las hacía
desaparecer, arrebatándolas en línea horizontal. Otro día (el 25), en
circunstancias semejantes observé repetidas veces la misma clase de
araña minúscula, que, habiendo trepado a una pequeña altura,
levantaba el abdomen, emitía un hilo y luego se lanzaba al aire, alejándose en dirección horizontal con una rapidez increíble. Si no me
engaño, percibí que la araña, antes de hacer los preparativos que he
mencionado, reunía todas sus patas sujetándolas con hilos finísimos;
sin embargo, no lo afirmo como cosa segura.
En Santa Fe tuve un día mejor ocasión de observar algunos
hechos parecidos. Una araña, de unos siete milímetros de longitud y
que en su aspecto general parecía un citígrado (completamente
distinta de la hilandera sutil), estando en el extremo posterior de un
poste, sacó cuatro o cinco hilos de sus hileras, los cuales, al brillar con
la luz del Sol, podían compararse a rayos luminosos divergentes. No
eran, sin embargo, rectos, sino ondulados como delgadísimas tiras de
seda agitadas por el viento. Tenían, más de un metro de longitud, y
desde los orificios divergían en dirección ascendente. La araña se
desprendió repentinamente del Poste y se perdió muy pronto de vista.
El día era caluroso y sereno al parecer; mas aun en esas,
circunstancias la atmósfera no puede estar tan en perfecta calma que
no afecte a un tejido tan delicado como la trama de la tela de una
araña. Si durante un día caluroso fijamos la atención, bien en la
sombra de cualquier objeto proyectada en una lomera, bien en la de un
mojón distante que se levante sobre el llano, percibirnos casi siempre
con toda claridad el efecto de una corriente de aire cálido que
asciende: tales movimientos ascensionales del aire caliente pueden
evidenciarse, según se ha observado, por la subida de burbujas de
jabón, que no se elevarían en sitio resguardado, como, por ejemplo,
una habitación de la casa. Si se tiene esto en cuenta, no habría a mi
198
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

juicio, gran dificultad en comprender el ascenso de los hilos sutiles
proyectados por las hileras de una araña y después el ascenso de la
araña misma; la divergencia de los hilos se ha intentado explicar por
Mr. Murray, a lo que creo, recurriendo a la semejanza de su condición
eléctrica. La circunstancia de haber hallado en varias ocasiones, a
muchas leguas de la costa, arañas de la misma especie, aunque de
diferentes sexos y edades, adheridas en gran número a los hilos flotantes en el aire, da probabilidad a la creencia de que el hábito de
navegar en el aire es característico en esta tribu, de igual modo que lo
es de la Argyroneta el bucear. Podemos, pues, rechazar la hipótesis de
Latreille, que supone derivada, indiferentemente, de las crías de varios
géneros de arañas la que hemos denominado hilandera sutil, aunque,
como hemos visto, las crías de otras arañas poseen la facultad de
realizar viajes aéreos96 .
Durante nuestros diferentes pasos por el sur del Plata llevé
muchas veces a remolque por la parte de popa una red de lanilla, con
la que cogí muchos animales curiosos. De crustáceos hay numerosos
géneros raros, todavía sin describir. Uno de ellos, que en algunos
respectos se parece a los notópodos (cangrejos que tienen sus patas
posteriores colocadas casi encima del dorso, para asirse a la cara
inferior de las rocas), es notable por la estructura de su último par de
patas. La penúltima articulación, en lugar de terminar en una simple
uña, acaba en tres apéndices híspidos de diferentes longitudes,
igualando la del más largo a la de la pata entera. Estas garras son
finísimas y están aserradas con dientes muy finos, dirigidos hacia
abajo; sus extremidades curvas están aplanadas, y en esta parte se
hallan cinco cavidades muy diminutas, que parecen hacer el oficio de
ventosas, como las de los tentáculos del pulpo. Atendiendo a que el
animal vive en alta mar y probablemente necesita un sitio en que
96

MR. BLACKWALL, en sus Researches in Zoology, expone varias
excelentes observaciones sobre las costumbres de las arañas.

199
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

descansar, supongo que esta hermosa y anómala estructura está
adaptada a facilitar la flotación de los animales marinos.
Lejos de la costa, y en aguas profundas, el número de seres
vivientes es extremadamente reducido; al Sur de los 35° de latitud
nunca logré coger ninguno, fuera de algún Beroe y unas cuantas
especies de diminutos crustáceos entomostráceos. En aguas más superficiales, a distancia de pocas millas de la costa, abundan
muchísimas especies de crustáceos y de algunos otros animales, pero
sólo durante la noche. Entre las latitudes 56° y 57° al sur del cabo de
Hornos puse la red a popa varias veces, y nunca recogió nada más que
algunos pocos ejemplares de dos especies extremadamente diminutas
de entomostráceos. En cambio, las ballenas y focas, los petreles y albatros son numerosísimos en toda esta parte del océano. Siempre ha sido
para mí un misterio la materia que sirve de alimento a los albatros a
grandes distancias de la costa; presumo que, como el cóndor, se pasa
varios días sin comer, y que un buen festín en el cadáver de una
ballena en putrefacción dura largo tiempo. Las partes centrales e
intertropicales del Atlántico hierven de pterópodos, crustáceos y
radiados, junto con sus enemigos los peces voladores y los bonitos y
albacoras, que devoran a los últimos. Supongo que las numerosas
formas inferiores de animales pelágicos se alimentan de infusorios,
pues abundan en alta mar, según se sabe por las investigaciones de
Ehrenberg; pero ¿con qué se sustentan en el agua clara y azul estos
infusorios?
Mientras navegábamos algo al sur del Plata, en una noche muy
obscura, el mar ofreció un admirable y bellísimo espectáculo. Corría
una fresca brisa, y por toda la superficie, que durante el día se había
visto como espumosa, ahora brillaba con una luz pálida. El barco
hendía ante su proa dos olas de fósforo líquido, y dejaba en pos de sí
una estela láctea. Las crestas le las olas brillaban en toda la extensión
del océano, hasta donde la vista podía alcanzar, y las capas inferiores
atmosféricas que se tendían sobre el horizonte, merced al resplandor
200
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

reflejado de los lívidos fulgores antes descritos, no parecían tan
tenebrosas como la bóveda superior del cielo.
Al paso que se avanza hacia el Sur, el mar deja de mostrarse
fosforescente, y frente al cabo de Hornos no recuerdo haberle visto así
mas que una vez, y aun en esta ocasión distaba mucho de ser brillante.
Esta circunstancia tiene probablemente estrecha conexión con la
escasez de seres orgánicos en esa parte del océano. Después del docto
estudio97 de Ehrenberg sobre la fosforescencia del mar, es casi
superfluo que yo haga la menor observación sobre el asunto. Puedo, no
obstante, añadir que las mismas partículas de materia gelatinosa,
desgarradas e irregulares, descritas por Ehrenberg parecen ser la
causa común de este fenómeno, tanto en el hemisferio sur como en el
hemisferio norte. Tan diminutas eran esas partículas, que podían
pasar fácilmente por una espesa gasa; sin embargo, las había
perceptibles a simple vista. Puesta el agua en un vaso y agitada,
soltaba chispas; pero una pequeña cantidad colocada en un cristal de
reloj apenas era luminosa. Ehrenberg asegura que todas las partículas
mencionadas conservan un cierto grado de irritabilidad. Mis
observaciones, hechas en parte inmediatamente después de haber
recogido el agua, dieron un resultado diferente. Puedo añadir también
que, habiendo usado la red durante una noche y puéstola luego a
secar, al ir a usarla doce horas después hallé que toda la superficie
fosforescía con destellos tan brillantes como cuando la saqué por
primera vez del agua. No parece probable en este caso que las
partículas pudieran permanecer vivas por tanto tiempo. En una
ocasión, habiendo conservado una medusa del género Dianæa hasta
que murió, el agua en que estuvo se hizo luminosa. Cuando las olas
lanzan destellos de un fulgor verdoso, creo que el fenómeno se debe,

97

Un extracto del mismo se da en el núm. IV del Magazine of Zoology and
Botany.

201
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

en general, a diminutos crustáceos. Pero no cabe duda que muchos
otros animales pelágicos, en tanto viven, son fosforescentes.
En dos ocasiones he observado que el mar era luminoso a
profundidades considerables. Cerca de la desembocadura del Plata,
ciertos pedazos circulares y ovales, de dos a cuatro metros de
diámetro, y con perfiles definidos, brillaban con luz constante y
pálida, mientras el agua circundante sólo emitía algunas chispas. El
aspecto imitaba la reflexión de la Luna o de algún cuerpo luminoso,
pues los bordes presentaban sinuosidades a causa de las ondulaciones
de la superficie. Nuestro barco, que calaba unos tres metros, pasó por
estos manchones sin alterarlos. Por tanto, hemos de suponer que
algunos animales los congregados alcanzaban una profundidad mayor
que la del fondo del barco.
Cerca de Fernando Noronha el mar brillaba en relampagueos. El
aspecto que ofrecía era muy semejante al que se produciría si un pez
enorme se moviera rápidamente a través de un fluido luminoso. A esta
causa lo atribuyeron los marinos; por entonces, sin embargo, tuve
algunas dudas, a causa de la frecuencia y rapidez de los relampagueos.
Ya dejo advertido que el fenómeno es mucho más común en los países
cálidos que en los fríos, y a veces se me ha figurado que una alteración
en las condiciones eléctricas de la atmósfera favorecía su producción.
Ciertamente creo que el mar es más luminoso después de unos cuantos
días de calma superior a la ordinaria, época en que suele abundar en
diversas clases de animales. Observando que el agua cargada de
partículas gelatinosas se halla en estado de impureza, y que las
manifestaciones luminosas, en todos los casos comunes, se producen
por la agitación del fluido en contacto con la atmósfera, me siento
inclinado a considerar la fosforescencia como el resultado de la
descomposición de las partículas orgánicas, proceso (casi me atrevería
a llamarle respiración) por el que se purifica el océano.

202
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

23 de diciembre.-Hemos arribado a Puerto Deseado, situado a los
47° de latitud, en la costa de Patagonia. El abra penetra a unas 20
millas en el continente, con una anchura irregular. El Beagle ancló a
pocas millas de la entrada, frente a las ruinas de un antiguo poblado
español.
Aquella misma tarde salté a tierra. El primer desembarco en un
país nuevo es muy interesante, y especialmente cuando, como en este
caso, el aspecto del conjunto lleva el sello de una individualidad bien
caracterizada. A la altura de 60 a 90 metros sobre algunas masas de
pórfido, se extiende una vasta llanura, que es peculiar y característica
de Patagonia. La superficie es perfectamente horizontal, y se compone
de un cascajo redondo mezclado con una tierra blanquecina. Aquí y
allá crecen matojos dispersos de hierba correosa y pardusca,
alternando con espinosos arbustos enanos, menos numerosos aún. El
tiempo es seco y agradable, y el limpio azul del cielo rara vez se
obscurece. Cuando se está en medio de una de estas llanuras desiertas
y se mira hacia el interior, el horizonte se presenta generalmente
limitado por la escarpa de otra planicie más alta, pero igualmente
llana y desolada, y en cualquier dirección la línea en que se confunde
el cielo con la tierra se presenta indistinta a causa del trémulo
espejismo que parece levantarse de la calentada superficie.
En semejante país no tardó en decidirse la suerte de las colonias
españolas; la sequedad del clima durante la mayor parte del año, y los
asaltos frecuentes de los indios nómadas, obligaron a los colonos a dejar sus casas a medio edificar. Sin embargo, el estilo de la
construcción en que se comenzaron atestigua la mano fuerte y liberal
de la vieja España. El resultado de todas las tentativas de colonizar
esta parte de América, al sur de los 41°, ha sido miserable. Puerto del
Hambre98 expresa con su nombre las angustias y sufrimientos
extremos de varios centenares de infelices, de los que sólo uno
98

Véase capítulo XI.

203
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

sobrevivió, para relatar sus infortunios. En la Bahía de San José, en la
costa de Patagonia, se fundó una pequeña colonia; pero un domingo
los indios atacaron y asesinaron a todo el grupo, excepto dos hombres,
que permanecieron cautivos durante muchos años. En el río Negro
conversé con uno de ellos, que a la sazón era va muy anciano. La
zoología de Patagonia es tan limitada como su flora 99 . En las llanuras
áridas podían verse algunos coleópteros negros (Heterómeros), que se
arrastraban lentamente de aquí para allá, y de cuando en cuando se
deslizaba un lagarto por tal o cual sitio. De las aves tenemos tres
rapaces carroñeras, y en los valles se ven algunos pinzones y otros
pájaros insectívoros. Un ibis (el Theristicus melanops, especie que se
halla en el Africa Central, según se dice) no es raro en las partes más
desiertas; en sus estómagos hallé saltamontes, cigarras, pequeños
lagartos y hasta escorpiones100 . En cierta época del año los ibis andan
en bandadas, y en otras, apareados; emiten un grito muy agudo y
extraño, parecido al relincho del guanaco.
El guanaco, o llama salvaje, es el cuadrúpedo característico de
las llanuras de Patagonia; en Sudamérica representa el camello del
Oriente. En el estado de naturaleza es un animal elegante, con cuello
largo y esbelto y patas delgadas. Abunda mucho en todas las regiones
templadas del continente, extendiéndose por el Sur hasta las islas
próximas al cabo de Hornos. Generalmente vive en pequeños rebaños
99

Hallé aquí una especie de cactus, descrita por el profesor HENSLOW con
el nombre de Opuntia Darwinii (Magazine of Zoolog. and Botany, vol. 1, pág.
466), que era notable por la irritabilidad de los estambres cuando introduje en
la flor un palito o la punta del dedo. Los segmentos del periantio también se
cierran sobre el pistilo, pero más lentamente que los estambres. Plantas de
esta familia, generalmente consideradas como tropicales, se hallan en
Norteamérica (Lewis and Clarke's Travels, pág. 221) a la misma latitud que
aquí, esto es, a los 47° en ambos casos.
100

Estos insectos no eran raros bajo las piedras. Hallé un escorpión caníbal,
que estaba devorando tranquilamente a otro.

204
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

de 12 a 30 individuos; pero en las riberas de Santa Cruz vimos un
rebaño que debía de contener lo menos 500.
De ordinario son extraordinariamente esquivos. Mr. Stokes me
contó que un día había visto con un anteojo de largo alcance un
rebaño de estos animales, que sin duda habían sido espantados y huían
a todo correr, aunque la distancia era tan grande que no podía
distinguirlos a simple vista. El cazador, con frecuencia es advertido de
que hay guanacos en las cercanías por el peculiar relincho de alarma,
que hacen oír a gran distancia. Si entonces mira con atención,
probablemente verá el rebaño alineado junto a alguna colina distante.
Al acercarse se oyen algunos chillidos más, y el grupo parte a galope
en apariencia lento, pero en realidad rápido, siguiendo alguna angosta
ruta muy transitada, hasta alguna altura próxima. Pero si por
casualidad encuentra de pronto uno o varios animales, generalmente
todos los guanacos se pararán y permanecerán inmóviles,
contemplándolos atentamente; después se alejan quizá algunos
metros, dan la vuelta y vuelven a mirar. ¿Cuál es la causa de esta
diferencia en su proceder? ¿Es que a distancia confunden al hombre
con su principal enemigo, el puma? ¿O es que la curiosidad se
sobrepone a su timidez? Que son curiosos, es indudable, porque si una
persona se echa a tierra y hace algunos movimientos extraños, tales
como ponerse con los pies en alto, los guanacos se acercan siempre a
reconocerla. Es un artificio puesto en práctica repetidas veces con
éxito por nuestros cazadores, con la ventaja, además, de permitirles
disparar varios tiros, que formaron parte de la pantomima. En las
montañas de la Tierra del Fuego he, visto más de una vez un guanaco
que al acercarme no sólo relinchaba y chillaba, sino que hacía
corvetas y saltaba del modo más ridículo, como desafiándome a hacer
lo propio. A estos animales se los domestica con mucha facilidad, y
así, he visto a algunos cerca de una casa en la Patagonia Septentrional
enteramente sueltos. En ese estado son muy atrevidos y atacan
fácilmente al hombre, hiriéndole por detrás con ambas patas. Se
205
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

asegura que el motivo de estos ataques es el celo por sus hembras. Sin
embargo, los guanacos salvajes no tienen idea de la defensa, y un solo
perro puede sujetar uno de estos grandes animales hasta que llegue el
cazador. En muchos de sus hábitos se parecen a las ovejas en rebaño.
Así, cuando ven acercarse a algunos jinetes en varias direcciones se
aturden al punto, y no saben por donde escapar. Esto facilita
grandemente a los indios su caza, pues los espantan, llevándolos a un
punto céntrico y allí los cercan.
Los guanacos se echan al agua sin recelo; en Puerto Valdés los vi
varias veces nadar de una isla a otra. Byron, en su viaje, refiere
haberlos visto beber agua salada. También algunos de nuestros
oficiales vieron un rebaño que parecía beber el líquido salobre de una
salina cerca de cabo Blanco. Se me figura que en varias partes del
país, si no beben agua salada, no la beben de ninguna clase. En medio
del día se revuelcan a menudo en el fondo de algunas hondonadas.
Los machos pelean unos con otros, y un día asaron dos muy cerca de
mí relinchando y tratando de morderse. Entre los que se mató a tiros
se hallaron varios con las pieles marcadas por hondas cicatrices. Los
re baños parecen a veces partir en grupos exploradores; en Bahía
Blanca, donde hay poquísimos en una faja, de la costa de 30 millas de
ancha, vi un día el rastro, de 30 o 40, que habían venido en línea recta
a un, arroyo cenagoso de agua salada. Después, al notar quizá que se
acercaban al mar, giraron en redondo con la regularidad de un
escuadrón de caballería, y volvieron grupas por la misma senda recta
que habían traído. Los guanacos tienen una costumbre singular, que
de ningún modo acierto a explicarme, y es que en días sucesivos echan
los excrementos en el mismo montón. He visto uno de estos
estercoleros, que medía unos dos metros y medio de diámetro y contenía gran cantidad de excrementos. Según monsieur A. d'Orbigny,
este hábito es común a todas las especies del género y beneficia en
gran manera a los indios del Perú, que emplean el estiércol como
combustible, ahorrándose así el trabajo de recogerlo.
206
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Los guanacos parecen tener sitios predilectos en que morir. En
las márgenes del Santa Cruz, en ciertos espacios circunscritos, de
ordinario cubiertos de espesa vegetación y todos cerca del río, la tierra
está materialmente pavimentada de blancas osamentas. En un sitio de
esa clase conté de 10 a 20 cráneos. Examiné algunos en particular, y
no tenían, como otros que había visto dispersos, señales de haber sido
roídos o rotos, como si hubieran estado entre las mandíbulas de
animales carnívoros. Los guanacos que murieron allí debieron de
arrastrarse agónicos por entre los arbustos. Mr. Bynoe me informa de
que durante su primer viaje observó la misma circunstancia en las
riberas del río Gallegos. No comprendo la razón de esto; pero creo del
caso observar que los guanacos heridos en el Santa Cruz
invariablemente tomaban la dirección del río. En Santiago, en las
Islas de Cabo Verde recuerdo haber visto en un profundo barranco un
rincón retirado que estaba cubierto de huesos de cabra, y entonces
dijimos todos que aquello debía de ser el cementerio de todas las
cabras de la isla. Cito estas menudencias porque en ciertos casos
podrían explicar el hecho de hallarse muchos huesos intactos en
algunas cuevas o sepultados bajo acumulaciones aluviales, y asimismo
la causa del por qué ciertos animales, más comúnmente que otros, se
hallan enterrados en depósitos sedimentarios.
Un día el capitán envió la yola al mando de míster Chaffers, con
provisiones para tres días, a inspeccionar la parte superior del puerto.
Por la mañana buscamos algunos sitios en que hacer aguada,
señalados en una antigua carta española. Hallamos una cala en cuyo
fondo había un arroyuelo de agua salobre. Aquí la marca nos forzó a
esperar varias horas, y en el intervalo caminé algunas millas adentro.
La llanura como de ordinario, se componía de grava mezclada con
una tierra que parecía cal, pero que en realidad era de muy distinta
naturaleza. A consecuencia de la poca cohesión de estos materiales
había numerosos barrancos. No se veía un árbol, y apenas algún
cuadrúpedo o ave; únicamente el guanaco aparecía en la cima de
207
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

algún cerro, velando como fiel centinela por su rebaño. Todo era
silencio y desolación. Sin embargo, a1pasar por regiones tan yermas y
solitarias, sin ningún objeto brillante que llame la atención, se apodera
del ánimo un sentimiento mal definido, pero de íntimo gozo
espiritual. El espectador se pregunta por cuántas edades ha
permanecido así aquella soledad, y por cuántas más perdurará en este
estado.
«Nadie puede decirlo ... ; todo parece ahora eterno.
El desierto tiene una lengua misteriosa,
que sugiere terribles dudas»101.
Por la tarde navegamos unas cuantas millas más arriba, y luego
plantamos nuestras tiendas para pasar la noche. Al día siguiente, a eso
de las doce, la yola varó, y por falta de fondo no pudo continuar más
allá. Como el agua era en parte dulce, Mr. Chaffers tomo el bote y
avanzó dos o tres millas más adentro, donde también varó, pero en un
río de agua dulce. El agua era cenagosa, y aunque la corriente carecía
de importancia, hubiera sido difícil explicar su origen, a no ser por la
fusión de las nieves de la Cordillera. El sitio en que vivaqueamos
estaba cercado de atrevidos riscos y empinados pináculos de pérfido.
No creo haber visto nunca un lugar más apartado del resto del mundo
que esta gran grieta rocosa en la extensa llanura.
El segundo día después de nuestro regreso al fondeadero un
grupo de oficiales y yo fuimos a saquear una antigua tumba india,
descubierta por mí en la cima de una colina próxima. Dos piedras
enormes, cada una de las cuales pesaría probablemente lo menos un
par de toneladas, habían sido colocadas frente a un saledizo de roca,
de unos dos metros de alto. En el fondo de la tumba, sobre la dura
roca, había una capa de tierra de unos tres decímetros de espesor, la
101

SHELLEY, versos al Monte Blanco.

208
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

cual debió de ser transportada allí desde la llanura inferior. Sobre esa
capa se había puesto un pavimento de losas, y encima de ellas un
montón de otras, a fin de llenar el espacio entre el saledizo y los dos
grandes bloques. Para completar el sepulcro, los indios habían logrado
desprender del borde saliente un enorme fragmento y hacerlo caer
sobre el montón de modo que descansara en los dos bloques. Nosotros
hicimos excavaciones en ambas lados de la tumba, pero no pudimos
hallar restos, ni siquiera huesos. Los últimos se habían deshecho
probablemente hacía largo tiempo, en cuyo caso la tumba debía de ser
antiquísima, pues hallé en otro lugar algunos montones más pequeños,
y debajo de los mismos unos cuantos trozos desmenuzados, de los que
no era posible saber con certeza si habían pertenecido a un esqueleto
humano. Asegura Falconer que los indios sepultan a sus muertos
donde fallecen, pero que después recogen cuidadosamente sus huesos
y los llevan, a no ser que haya gran distancia, a un sitio próximo a la
costa, para depositarlos allí. Esta costumbre, a mi juicio, debe ser
tenida en cuenta para explicar el hecho anterior, recordando que estos
indios probablemente llevaban el mismo género de vida que los
fueguinos de hoy, antes de ser introducidos en el país los caballos, y
que, consiguientemente, hubieron de residir cerca del mar. El
prejuicio general de querer enterrarlos al lado de sus mayores hizo, sin
duda, que los indios, a la sazón nómadas, llevaran la parte menos
perecedera de sus difuntos a su antiguo cementerio de la costa.
9 de enero de 1834.-Antes que obscureciera, ancló, el Beagle en
el magnífico y espacioso puerto de San Julián, situado a unas 110
millas al sur de Puerto Deseado. Aquí permanecimos ocho días. El
territorio es casi igual al de Puerto Deseado, pero quizá algo más
estéril. Cierto día un grupo acompañó al capitán Fitz Roy en un largo
paseo alrededor del fondo del puerto. Once horas estuvimos sin probar
agua, y algunos de la partida se sentían enteramente agotados. Desde
la cima de la montaña (con gran oportunidad llamada desde entonces
209
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Thirsty Hill, la Montaña Sedienta) divisamos un magnífico lago, y dos
del grupo se encaminaron a él, después de haber convenido algunas
señales para indicar si era o no agua dulce. ¡Cuál no sería nuestro
desencanto al saber que era una nívea extensión de sal cristalizada en
grandes cubos! Atribuimos nuestra extrema sed a la sequedad de la atmósfera; ya avanzada la tarde, volvimos a los botes. Aunque no
pudimos hallar en ninguna parte, durante toda nuestra visita, ni una
sola gota de agua dulce, alguna debe de haber, pues, por una extraña
casualidad, hallé en la superficie del agua salada, cerca del fondo de la
bahía, un Colymbetes no enteramente muerto, que sin duda había
vivido en algunas charcas más o menos próximas. Otros tres insectos
(una Cicindela con trazas de hybrida, un Cymindis y un Harpalus,
todos los cuales viven en llanos cenagosos invadidos de cuando en
cuando por el mar), y uno más que encontré muerto en la llanura,
completan la lista de los coleópteros. Abundaba mucho una mosca
grande (Tabanus), que nos atormentaba con sus penosas picaduras. La
mosca borriquera ordinaria, que tan molesta es en las sombrías
veredas de Inglaterra, pertenece a este mismo género. Aquí tenemos el
enigma que con tanta frecuencia se presenta en el caso de los
mosquitos: ¿Con la sangre de qué animales se sustentan de ordinario
estos insectos? El guanaco es casi el único cuadrúpedo de sangre
caliente, y no abunda si se le compara con la muchedumbre de
moscas.
La geología de Patagonia es interesante. A diferencia de lo que
ocurre en Europa, donde las formaciones terciarias parecen haberse
acumulado en las bahías, aquí, a lo largo de centenares de millas de
costa, tenemos un gran depósito que contiene muchas conchas
terciarias, todas al parecer extintas. La concha más común es una
ostra maciza gigantesca, que a veces tiene tres decímetros de
diámetro. Estos lechos están cubiertos por otros de una clase peculiar
de piedra blanca, compuesta en gran parte de yeso y parecida a la cal,
aunque en realidad su naturaleza es la de la piedra pómez. Es
210
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

notabilísima por componerse, al menos en una décima parte de su
volumen, de infusorios: el profesor Ehrenberg ha comprobado ya en
ella la existencia de 30 formas oceánicas. La capa mencionada se
extiende 500 millas a lo largo de la costa, y tal vez a distancia mucho
mayor. ¡En Puerto San Julián su espesor pasa de 240 metros! Estos
blancos estratos se presentan en todas partes cubiertos por una masa
de cascajo, que forma probablemente uno de los mayores yacimientos
de su clase en el mundo; con toda seguridad se extiende desde cerca
del río Colorado hasta 600 o 700 millas náuticas al Sur; en el Santa
Cruz (río que corre un poco al mediodía de San Julián) llega hasta el
pie de la Cordillera; a medio camino río arriba su espesor excede de
60 metros: probablemente se extiende por todas partes hasta la gran
cadena de donde proceden los cantos rodados de pórfido; podemos
calcular que, por término medio, tiene una anchura de 200 millas y un
espesor de 15 metros. Si esta gran capa de guijarros, sin incluir la
parte terrosa procedente de su desgaste, se reuniera en un montón,
formaría ¡una gran cadena de montañas! Cuando se considera que
todos esos guijarros, tan incontables como los granos de arena de
desierto, han procedido de la lenta disgregación de masas de roca en
las antiguas líneas costeras y márgenes de los ríos, y que los primeros
fragmentos grandes se han reducido a trozos más pequeños, que desde
entonces han rodado poco a poco, redondeándose y transportándose a
lejanas distancias, el ánimo se llena de asombro al pensar en el
larguísimo y absolutamente necesario lapso de años. Y, no obstante,
toda esa capa de grava ha sido transportada, y probablemente
redondeada, después de haberse depositado los estratos blancos, y muy
posteriormente a las capas infrayacentes, con conchas terciarias.
Todo en este continente meridional se ha efectuado en gran
escala: el terreno desde el Plata hasta la Tierra del Fuego, en una
distancia de 1.200 millas, se ha levantado en masa (y en Patagonia a
la altura de 91 a 120 metros) dentro del período de las conchas Marinas hoy existentes. Las antiguas y desgastadas, que han quedado en la
211
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

superficie de la llanura levantada, conservan aún en parte sus colores.
El movimiento de elevación ha sido interrumpido al menos por ocho
largos períodos de reposo, durante los cuales el mar ha vuelto a
invadir la tierra penetrando hasta bien adentro y formando, a
sucesivos niveles, las largas líneas de acantilados o escarpes que
separan las diferentes llanuras al descender escalonadas una tras otra.
El movimiento elevatorio y la labor de desgaste producida por el mar
durante los períodos de descanso se han verificado con gran igualdad
en largas líneas de la costa, pues, con no pequeño asombro observé
que las llanuras escalonadas se levantan a alturas casi iguales en
puntos muy distantes. La llanura más baja tiene 27 metros de altitud
sobre el nivel del mar, y la más alta a que subí cerca de la costa, 285
metros, y de éstas sólo quedan restos en forma de montes achatados,
cubiertos de una capa de grava. Las llanuras superiores de Santa Cruz
alcanzan una altura de 900 metros hasta llegar al pie de la Cordillera.
He dicho que dentro del período de las conchas marinas actuales se ha
levantado Patagonia de 90 a 120 metros y puedo añadir que en el
período en que los icebergs transportaron los cantos erráticos sobre las
llanuras más altas de Santa Cruz la elevación ha sido al, menos de
450 metros. Pero Patagonia ha sido afectada no solamente por
movimientos de elevación. Las conchas extinguidas del terciario
procedentes de Puerto de San Julián y de Santa Cruz no pueden haber
vivido, según el profesor Forbes, a profundidades oceánicas superiores
a las comprendidas entre 12 y 80 metros, y, sin embargo, ahora están
cubiertas por estratos de depósitos marinos cuyo espesor varía entre
240 y 300 metros; de ahí que el lecho del mar en que esas conchas
vivieron en otro tiempo debe de haberse hundido varios centenares de
pies, para permitir la acumulación de los estratos suprayacentes. ¡Qué
historia de cambios geológicos revela la costa de Patagonia, en medio
de su sencilla estructura!

212
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

En Puerto San Julián102 , en un légamo rojo que cubre la grava de
la llanura, de 27 metros de altitud, encontré medio esqueleto del
Macrauchenia Patachonica, notable cuadrúpedo, tan grande como un
camello. Pertenece a la misma división o grupo de los Paquidermos,
junto con el rinoceronte, tapir y Palæotherium, pero en la estructura
de los huesos de su largo cuello ofrece una evidente relación con el camello, o más bien con el guanaco y llama. Del hecho de haberse
hallado conchas marinas recientes en dos de las más altas llanuras
escalonadas, que deben de haberse modelado y levantado antes que se
depositara el légamo en que quedó sepultado el Macrauchenia, se
colige con certeza que este curioso cuadrúpedo vivió mucho tiempo
después de haber estado poblado el mar por sus conchas actuales. En
un principio no podía comprender cómo un cuadrúpedo tan corpulento
había hallado manera de subsistir en la latitud 49° 15', en estas
desoladas llanuras de grava, con su raquítica vegetación; pero la
afinidad del Macrauchenia con el guanaco, que ahora habita en las
regiones más estériles, explica en parte esa dificultad.
La relación, aunque lejana, entre el Macrauchenia y el guanaco,
entre el Toxodon y el Capybara; el parentesco, más estrecho aún, entre
muchos Desdentados extintos y los vivientes perezosos, hormigueros y
armadillos, hoy tan eminentemente característicos de la zoología
sudamericana, y las afinidades, mucho más acentuadas que las
anteriores, entre las especies, fósiles y vivientes, del Ctenomys e
Hydrochærus constituyen los hechos más interesantes. Todas esas
relaciones se patentizan maravillosamente-tan maravillosamente como
las que existen entre los marsupiales de Australia, fósiles y extintos-en
la gran colección últimamente llevada a Europa, de las cuevas del
102

Últimamente he sabido que el capitán Sulivan, de la Real Marina inglesa,
ha encontrado numerosos huesos fósiles, sepultados en estratos regulares, en
las riberas del río Gallegos, a los 51° 4' de latitud. Algunos de esos huesos
son grandes; otros, pequeños, y parecen haber pertenecido a un armadillo. Es
éste un descubrimiento de los más interesantes.

213
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Brasil, por los señores Lund y Clausen. En dicha colección se cuentan
especies extintas de todos los 32 géneros, excepto cuatro, de los
cuadrúpedos terrestres que ahora habitan las comarcas donde se hallan
las cuevas, y las especies extintas son mucho más numerosas que las
vivientes de hoy; hay hormigueros, armadillos, tapires, pecaríes,
guanacos, zarigüeyas, junto con numerosos roedores, monos y otros
animales sudamericanos, todos fósiles. Esta admirable relación, en el
mismo continente, entre las especies muertas y las vivas ha de arrojar
de aquí en adelante-no lo dudo-más luz sobre el aspecto exterior de los
seres orgánicos en nuestro planeta y sobre su desaparición que
cualquiera otra clase de hechos.
Es imposible reflexionar sobre el cambio que se ha realizado en
el continente americano sin sentir el más profundo asombro. En
remotas épocas, América debe de haber sido un hervidero de grandes
monstruos; ahora no hallamos mas que pigmeos, cuando se los
compara con las razas afines que los han precedido.
Si Buffón hubiera tenido noticia del perezoso gigante y de otros
animales parecidos al armadillo, también de tamaño enorme, así como
de los paquidermos desaparecidos, habría podido decir que las fuerzas
creadoras de América han perdido su poder; afirmación más verosímil
que la de que no lo tuvieron nunca sino en corto grado. El mayor
número, si no todos, de estos cuadrúpedos extintos vivió en un período
reciente y fueron contemporáneos de las más de las conchas marinas
que hoy existen. Desde que ellos vivieron no se ha efectuado ningún
gran cambio en la forma del país. ¿Cuál ha sido, pues, la causa que ha
exterminado tantas especies y todos los géneros? El ánimo se siente
arrastrado desde luego irresistiblemente a suponer algún gran
cataclismo; mas para destruir así tantos animales, grandes y pequeños,
en el sur de Patagonia, en el Brasil, en la Cordillera del Perú, en
Norteamérica hasta el estrecho de Behring, sería menester sacudir el
globo entero. Fuera de eso, el examen de la geología de La Plata y
Patagonia conduce a la creencia de que todos los rasgos del país
214
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

provienen de cambios lentos y graduales. Juzgando por el carácter de
los fósiles en Europa, Asia, Australia y las dos Américas del Norte y
del Sur, parece que las condiciones favorables a la vida de los mayores
cuadrúpedos coexistieron últimamente en todo el mundo. Qué
condiciones fueron ésas, nadie ha podido ni siquiera conjeturarlas
hasta ahora. Difícilmente cabe atribuirlo a un cambio de temperatura,
que casi al mismo tiempo destruyera los habitantes de latitudes
tropicales, templadas y árticas en ambos hemisferios. Por Mr. Lyell
sabemos positivamente que en Norteamérica vivieron grandes
cuadrúpedos con posterioridad al período en que los cantos erráticos
fueron transportados a latitudes donde ahora no llegan nunca los
icebergs; podemos tener por cierto, por razones concluyentes, aunque
indirectas, que en el hemisferio meridional el Macrauchenia también
vivió mucho después del período del transporte glaciar de cantos
erráticos. ¿Es que el hombre, después de su incursión primera en
Sudamérica destruyó, como se ha sugerido, el indómito y pesado
Megatherium y los otros Desdentados? Al menos, debemos buscar otra
causa por lo que se refiere a la destrucción del pequeño tucutuco en
Bahía Blanca y de muchos ratones fósiles y otros pequeños
cuadrúpedos en el Brasil. A nadie le pasará por las mientes que una
sequía, aun suponiéndola mucho más terrible que las causantes de
estos estragos en las provincias de La Plata, sea capaz de destruir
todos los individuos de las diversas especies desde la Patagonia
meridional hasta el estrecho de Behring. Y ¿qué diremos de la
extinción del caballo? ¿Es que faltaron pastos en las llanuras,
recorridas de entonces acá por millares y cientos de millares de
caballos descendientes de los introducidos por los españoles? ¿Acaso
las especies introducidas posteriormente consumirían los alimentos de
las grandes razas anteriores? ¿Podemos creer que el Capybara se
apropió la comida del Toxodon, el guanaco la del Macrauchenia, y los
pequeños desdentados existentes la de sus numerosos prototipos
gigantescos? Ciertamente, en la larga historia del mundo no hay un
215
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

hecho tan sorprendente como el de los amplios y repetidos exterminios
de sus habitantes.
Sin embargo, si consideramos el asunto desde otro punto de vista
se nos presentará menos enigmático. Olvidamos a menudo la profunda
ignorancia en que estamos acerca de las condiciones de existencia de
cada animal, y dejamos de tener presente que ciertos obstáculos
impiden constantemente la multiplicación demasiado rápida de todos
los seres orgánicos que viven en estado de naturaleza, es decir,
abandonados a sí propios. La cantidad de alimento, de ordinario,
permanece constante; sin embargo, todos los animales propenden a
aumentar en progresión geométrica; y los sorprendentes efectos de
este hecho en ninguna parte se han manifestado de una manera más
asombrosa que en el caso de los animales europeos abandonados al
estado salvaje durante las últimas pocas centurias en América. Todo
animal en estado de naturaleza procrea de una manera regular; pero
en una especie establecida por largo tiempo todo gran crecimiento en
número es evidentemente imposible, y debe ser reprimido por algunos
medios. Sin embargo, rara vez podemos decir en qué período de vida o
en qué periodo del año, o si solamente en largos intervalos, deja actuar
el obstáculo que limita su multiplicación, y tampoco sabemos definir
cuál sea la naturaleza precisa de este obstáculo. De aquí nace probablemente que apenas nos llame la atención el hecho de escasear una
o dos especies muy afines por sus hábitos, mientras abundan otras en
la misma comarca; y tampoco sabemos conceder bastante atención a la
circunstancia de abundar una especie en una región, y otra, que ocupa
el mismo lugar en la economía de la naturaleza, sea abundante en un
distrito próximo que difiere muy poco en sus condiciones. Si se nos
pregunta la causa de ello, respondemos inmediatamente que está
determinada por alguna diferencia de matiz en el clima, alimentación
o número de enemigos; y, no obstante, ¡cuán pocas veces estamos en
condiciones de puntualizar la causa precisa y modo de actuar el
obstáculo limitador del desarrollo! Por tanto, nos vemos forzados a
216
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

concluir que ciertas causas, generalmente fuera de nuestro alcance,
determinan sí una especie dada deberá ser numerosa o rara.
En los casos en que podemos atribuir al hombre la extinción de
una especie, ya en general, ya en una región limitada, sabemos que
esa especie se hace cada vez más rara, hasta que al fin se pierde; sería
difícil señalar una distinción103 precisa entre una especie destruida
por el hombre o por el aumento de sus enemigos naturales. La
evidencia de que la escasez precede a la extinción se ve patentemente
en los estratos terciarios sucesivos, según han hecho notar varios
observadores; a menudo se ha hallado que una concha muy abundante
en un estrato terciario es ahora rarísima, y aun se la ha creído extinta
por largo tiempo. Si, pues, como parece probable, la especie se hace
rara primero y luego desaparece; si el aumento demasiado rápido de
todas las especies, aun las más favorecidas, se halla constantemente
reprimido, como es forzoso admitir, aunque sea difícil decir cuándo y
cómo, y si vemos sin la menor sorpresa, aun siendo incapaces de
señalar la razón precisa, que una especie abunda y otra muy afín es
rara en la misma comarca, ¿por qué hemos de asombrarnos de que la
escasez, llevada a un grado mayor, conduzca a la extinción? Cualquier
influencia que se ejerza constantemente a nuestro alrededor, y que a
pesar de ello sea apenas perceptible, podría muy bien intensificar sus
efectos sin provocar nuestra observación. ¿Quién había de
sorprenderse al oír que el Megalonyx era antiguamente raro en
comparación con el Megatherium, o que alguno de los monos fósiles
era muy escaso en número respecto de los que ahora viven? Y, no
obstante, con esa relativa escasez tendríamos una prueba clarísima de
las condiciones menos favorables para su existencia. Admitir que las
especies se hacen raras antes de extinguirse; no asombrarse de la
relativa escasez de una especie, comparada con otra, y, con todo eso,
103

Véanse las excelentes observaciones de MR. LYELL sobre este asunto, en
sus Principles of Geology.

217
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

recurrir a la acción de un agente extraordinario y maravillarse mucho
de que una especie deje de existir, me parece exactamente igual a
admitir que la enfermedad en el individuo es el preludio de la muerte,
no admirarse de la enfermedad, y cuando el enfermo muere, mostrar
extrañeza y creer que ha muerto violentamente.

218
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPITULO IX
SANTA CRUZ, PATAGONIA Y LAS ISLAS FALKLAND.
Santa Cruz.-Expedición río arriba.-Indios.-Inmensas corrientes de
lava basáltica.-Fragmentos no acarreados por el río.-Excavación del
valle.-El cóndor y sus hábitos.-La Cordillera.-Bloques erráticos de
gran
tamaño.-Despojos
indios.-Regreso
al
barco.-Islas
Falkland.-Caballos salvajes, ganado vacuno, conejos.-Zorro parecido
al lobo.-Hoguera hecha con huesos.-Manera de cazar el ganado
salvaje.-Geología.-Corrientes
de
piedras.-Escenas
de
violencia.-Píngüino.-Gansos.-Huevos de Doris-Animales compuestos.
13 de abril de 1834.-El Beagle ancló dentro de la desembocadura
del Santa Cruz. Este río está situado a unas 60 millas al sur de Puerto
San Julián. Durante el último viaje, -el capitán Stokes navegó 30
millas río arriba; pero luego, por falta de provisiones, se vio obligado
a regresar. Excepto lo que entonces se descubrió, apenas se sabía nada
de este gran río. El capitán Fitz Roy resolvió ahora seguir su curso
mientras el tiempo lo permitiera. El 18 partieron tres botes balleneros,
con provisiones para tres semanas, y los expedicionarios éramos 25,
número suficiente para resistir cualquier partida hostil de indios.
Favorecidos por una fuerte pleamar y un tiempo hermoso, avanzamos
un buen trayecto; entramos poco después en agua dulce, y al venir la
noche nos hallábamos allende la influencia de las mareas.
El río tomó aquí las dimensiones y aspecto que se conservaron
inalterables hasta el punto más lejano de nuestro avance. La anchura,
por regla general, fue de 300 a 400 metros, y la profundidad en la
parte media, de unos cinco. Su particularidad más notable la
constituye quizá la rapidez de la corriente, que en todo su curso
marcha a razón de seis nudos por hora. El agua es de un hermoso
color azul, pero con un ligero tinte lechoso, y no tan transparente
como pudiera juzgarse a primera vista. Fluye por un lecho de guijarros
219
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

parecido a los que forman las riberas y llanos de los alrededores.
Describe una trayectoria sinuosa por un valle que se extiende en línea
recta hacia el Oeste. La anchura del valle mencionado varía entre
cinco y diez millas, y está limitado por terrazas escalonadas, que se
levantan en casi todas partes, una sobre otra, a la altura de 150
metros, correspondiéndose de una manera notable en las orillas
opuestas.
19 de abril.-Claro es que contra una corriente tan violenta
resultaba del todo imposible remar o utilizar las velas; en
consecuencia, hubo de recurrirse al artificio de estar los tres botes, uno
tras otro, proa con proa, dejando dos hombres en cada uno, mientras
los restantes saltaron a tierra para sirgar. Describiré aquí el arreglo
general hecho por el capitán Fitz Roy, pues dio excelentes resultados,
facilitando el trabajo de todos, y de tal modo que nadie quedó
desocupado. Dividióse a los expedicionarios en dos tandas, cada una
de las cuales halaba alternativamente de la sirga durante hora y
media. Los oficiales de cada bote vivían con su correspondiente
tripulación, tomaban la misma comida que ésta y dormían en la
misma tienda; de suerte que cada bote era enteramente independiente
de los demás. En cuanto se puso el Sol se eligió el primer sitio llano,
donde crecieran algunos arbustos, para pasar en él la noche. Cada
individuo de la tripulación hacía por turno el oficio de cocinero.
Inmediatamente de haberse halado el bote, el cocinero preparaba el
fuego; otros dos plantaban la tienda, el patrón alargaba las cosas desde
el bote, y los demás las llevaban hasta las tiendas y recogían leña.
Procediendo con este orden, en media hora estaba todo listo para pasar
la noche. Se montaba siempre una guardia de dos hombres y un
oficial, que tenían a su cargo cuidar de los botes, atizar el fuego y evitar una sorpresa de los indios. A cada hombre de la expedición le
tocaba una hora todas las noches.

220
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Durante este día sirgamos sólo un corto trecho, porque había
muchas isletas, cubiertas de arbustos espinosos, y los canales
intermedios eran poco profundos.
20 de abril.-Después de pasar las islas volvimos a la labor con
mucho empeño. Nuestro avance ordinario en un día, aunque bastante
trabajoso, era sólo de 10 millas en línea recta, y acaso de 15 a 20 con
los rodeos. Más allá del sitio en que dormimos la última noche el país
es enteramente terra incognita, pues allí fue precisamente donde
volvió grupas el capitán Stokes. Vimos a gran distancia una gran
humareda, y hallamos el esqueleto de un caballo: de modo que no nos
cupo duda sobre la existencia de los indios en las inmediaciones. En la
mañana siguiente (21) observamos en la tierra el rastro de un grupo de
jinetes y las señales dejadas por los chuzos o largas picas al ir
arrastrando. Todos convinimos que los indios nos habían espiado
durante la noche. Poco después llegamos a un sitio donde, por las
huellas recientes de hombres, niños y caballos, se conocía
evidentemente que la tropa de indios había cruzado el río.
22 de abril.-El país seguía siendo el mismo, y apenas ofrecía el
menor interés. Uno de los caracteres más notables de Patagonia es la
completa semejanza de producciones en toda su extensión. Las
llanuras horizontales, de árido cascajo, crían las mismas plantas
enanas y achaparradas, y en los valles crecen los mismos arbustos
espinosos. Por todas partes se ven las mismas aves e insectos. Aun las
riberas del río y, de los claros arroyuelos que desaguan en él, apenas
animaban el paisaje con la nota alegre de un verdor vivo. Sobre esta
tierra pesa la maldición de la esterilidad, y de ella participa el agua
del río, que corre por un lecho de guijarros. Por eso es también
escasísimo el número de aves acuáticas, pues la corriente de este río
infecundo no ofrece nada que pueda servir de alimento.

221
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Mas con ser tan pobre Patagonia, en algunos respectos puede, sin
embargo, ufanarse de poseer mayor número de pequeños roedores104
que tal vez otro país del mundo. Varias especies de ratones se
caracterizan exteriormente por grandes orejas delgadas y una piel
finísima. Estos animalejos pululan entre las malezas de los valles,
donde por espacio de meses enteros no pueden probar una gota de
agua, salvo el rocío. Todas parecen ser caníbales, pues no bien cayó
una de ellas en una de mis trampas, cuando la devoraron las demás.
Un raposo pequeño y de elegante forma, que abunda también mucho,
probablemente se alimenta de ratones. El guanaco está también en su
distrito propio; son comunes rebaños de 50 a 100 individuos, y, según
he dicho, divisé en cierta ocasión uno que lo menos tendría 500. El
puma, con el cóndor y otras rapaces que se alimentan de carroña, caza
y devora dichos animales. Las huellas del puma podían verse en casi
todas partes y en las riberas del río, y los restos de varios, guanacos
con sus cuellos dislocados y huesos rotos dejaban adivinar cómo
habían muerto.
24 de abril.-Imitando el ejemplo de los antiguos navegantes
cuando se acercaban a un país desconocido, registrábamos el terreno,
buscando el menor indicio de un cambio de aspecto. El tronco de un
árbol arrastrado por la corriente, o el canto rodado procedente de una
roca primitiva, era saludado con regocijo, como si hubiéramos visto
un bosque creciendo en las faldas de la Cordillera. Pero la señal más
halagüeña, y que casualmente nos aseguró lo que tanto anhelábamos,
la variación del paisaje, fue una masa de nubarrones que casi
constantemente conservaron la misma posición. En un principio las

104

Los desiertos de Siria se caracterizan, según Volney (tomo 1, pág. 351),
por arbustos leñosos, numerosos ratones, gacelas y liebres. En la campiña de
Patagonia el guanaco reemplaza a la gacela y el agutí a la liebre.

222
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

nubes fueron tomadas por las montañas mismas, cuando no eran sino
masas de vapor condensado por sus heladas cimas.
26 de abril.-En este día nos encontramos con un cambio notable
en la estructura geológica de las llanuras. Desde el momento de la
partida había yo examinado cuidadosamente la grava del río, y en los
dos últimos días había notado la presencia de algunos guijarritos de
un basalto muy celular. Estas piedrezuelas aumentaron gradualmente
en número y tamaño, pero sin llegar a ser tan grandes como la cabeza
de un hombre. Mas en la mañana de este día los guijarros de la
misma roca, aunque más compactos, se hicieron de pronto más
abundantes, y en el transcurso de media hora vi, a la distancia de
cinco o seis millas, el borde angular de una gran plataforma basáltica.
Cuando llegamos a su base hallamos que la corriente burbujeaba entre
los bloques caídos. En las siguientes 28 millas, el curso del río se
presenta obstruido por estas masas basálticas. Más allá de ese límite
eran también muy numerosos los inmensos fragmentos de rocas primitivas, procedentes de la capa de cantos rodados de los alrededores.
Ningún trozo de tamaño considerable había sido arrastrado río abajo
por más de tres a cuatro millas desde la roca de origen: considerando
la especial rapidez de la gran masa de agua del Santa Cruz, sin que en
ninguna parte presente remanso o parte tranquila, este caso prueba
patentemente la ineficacia de los ríos en el acarreo de fragmentos de
roca, aun de moderado tamaño.
El basalto es únicamente lava que ha corrido y penetrado en el
mar; pero las erupciones deben de haberse verificado en muy gran
escala. El punto en que por primera vez di con esta formación tenía un
espesor de 36 metros; remontando el curso del río, la superficie se
eleva insensiblemente, y la masa crece en espesor; de modo que a las
40 millas del primer sitio en que la descubrí medía cerca de 91
metros. Cuál sea el espesor que alcanza cerca de la Cordillera, no
hallo manera de calcularlo; pero la plataforma llega a tener allí una
altura de 900 metros sobre el nivel del mar; por tanto, debemos
223
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

considerar las montañas de esa gran cadena como su origen; y
digamos que de esta fuente proceden las corrientes, que han fluído
sobre el lecho suavemente inclinado del mar, a la distancia de 100
millas. A la primera ojeada que se eche a los cantiles basálticos de los
lados opuestos del valle, se ve claramente que los estratos estuvieron
unidos en algún tiempo. ¿Qué fuerza, pues, ha removido a lo largo de
toda una línea del país una masa sólida de roca durísima, que tiene un
espesor medio de unos 90 metros y una anchura variable entre dos y
cuatro millas? El río, aunque de tan escaso poder para transportar
pequeños fragmentos, sin embargo, en el transcurso de las edades
sería capaz de producir, por su, erosión gradual, un efecto cuya
magnitud no es posible apreciar. Pero en este caso,
independientemente de la insignificancia de tal agente, pueden
aducirse buenas razones para creer que este valle estuvo ocupado en
tiempos remotos por un brazo de mar. En el presente libro no creo
necesario detallar los argumentos que conducen a dicha conclusión,
derivados de la forma y naturaleza de las terrazas escalonadas en
ambos lados del valle, del modo como el fondo del valle cerca de los
Andes se dilata en una gran llanura estuárica salpicada de montículos
de arena, y del hallazgo de algunas pocas conchas yacentes en el lecho
del río. Si tuviera espacio podría probar que Sudamérica estuvo en
otro tiempo cortada por un estrecho que unía los Océanos Atlántico y
Pacífico, como el de Magallanes. Pero cabe preguntar: ¿Cómo ha sido
removido el sólido basalto? Los geólogos de hace años hubieran hecho
intervenir la acción violenta de algún cataclismo espantoso; pero en
este caso semejante suposición hubiera sido del todo inadmisible, a
causa de que las mismas llanuras escalonadas, con conchas existentes
en su superficie, que corren a lo largo de la costa patagónica suben por
ambos lados del valle de Santa Cruz. No se concibe acción del agua,
en grandes avenidas, que haya modelado así! el terreno, ya en el
interior del valle o a lo largo de la costa abierta, y el valle mismo se ha
excavado por la formación de tales llanuras escalonadas, o terrazas.
224
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Aunque sabemos que algunas mareas corren por los canales del
estrecho de Magallanes a razón de ocho nudos por hora, sin embargo,
debemos confesar que aturde reflexionar en el número de años,
centuria tras centuria, que han debido necesitar las mareas, sin ayuda
una fuerte resaca, para arrasar un área tan vasta y el espesor de la
sólida lava basáltica. Sin embargo, debemos creer que los estratos,
minados por las aguas de este antiguo estrecho, se rompieron en
enormes fragmentos, los cuales, quedando diseminados en la laya,
fueron reducidos primero a bloques menores; luego, a guijarros, y por
último, al más impalpable tarquín, que las olas arrastraron lejos en el
Océano oriental y occidental.
Al cambiar la estructura geológica de las llanuras se altera
también el carácter del Paisaje. Mientras recorría uno de los angostos
y rocosos desfiladeros pude casi imaginarme transportado de nuevo a
los desolados valles de la isla de Santiago. Entre los cantiles basálticos
hallé algunas plantas que no había visto en ninguna otra parte, y
reconocí otras procedentes de la Tierra del Fuego. Estas rocas porosas
sirven como de depósitos a la escasa agua de lluvia, y, consiguientemente, en la línea donde se unen las formaciones ígneas y
sedimentarias brotan algunos pequeños manantiales (cosa que ocurre
rarísima vez en Patagonia),y pueden distinguirse a distancia por
manchas limitadas de brillante verdor.
27 de abril-El cauce del río se estrecha algún tanto, y de ahí que
la corriente se haga más rápida. Aquí corre a razón de seis nudos por
hora. Por esta causa y por los muchos y grandes fragmentos esquinados que rayaban los costados de los botes, la navegación se hizo a
un tiempo peligrosa y difícil.
Hoy maté un cóndor de un tiro. Medía de punta a punta de las
alas más de dos metros y medio, y del pico a la cola, un metro y dos
decímetros. Como es sabido, este ave tiene una amplia área
225
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

geográfica, pues se la halla en la costa occidental de Sudamérica,
desde el estrecho de Magallanes, a lo largo de la Cordillera, hasta 8°
al norte del Ecuador. El escarpado cantil que hay cerca de la
desembocadura del río Negro señala su límite septentrional en la costa
de Patagonia, y hasta ese punto se han extendido en unas 400 millas,
desde la gran línea central de su habitual morada, en los Andes. Más
al Sur, entre los precipicios riscosos al fondo de Puerto Deseado, el
cóndor no es raro; sin embargo, solamente algunos extraviados visitan
accidentalmente el litoral. Estas aves frecuentan una línea de cantiles
que hay cerca de la desembocadura del Santa Cruz, y a unas 80 millas
río arriba, donde las laderas del valle están formadas por escarpados
precipicios basálticos, el cóndor reaparece. De estos hechos parece que
el cóndor requiera cantiles perpendiculares. En Chile frecuentan
durante la mayor parte del año las tierras bajas junto a las costas del
Pacífico, y por la noche varios de ellos duermen juntos en un árbol;
pero en la primera parte del verano se retiran a las porciones más
inaccesibles de la interior Cordillera, para procrear allí tranquilamente.
Con respecto a su propagación, la gente de los campos de Chile
me dijo que el cóndor no hace nido de ninguna clase, sino que en los
meses de noviembre y diciembre pone dos grandes huevos blancos en
el rellano de una roca desnuda. Se asegura que los cóndores jóvenes
tardan un año en volar y que mucho después de esa época continúan
durmiendo por la noche y oteando el horizonte durante el día, con sus
padres. Los adultos viven de ordinario en parejas; pero entre los
cantiles basálticos del Santa Cruz, en el interior, hallé un sitio muy
frecuentado por grupos numerosos. Al llegar de improviso al borde del
precipio era un magnífico espectáculo contemplar 20 o 30 de esas
grandes aves partir lentamente del sitio en que descansaban y
describir en la atmósfera majestuosos círculos. Por la cantidad de
excrementos que había sobre las rocas se colegía que desde mucho
tiempo atrás debían de haber frecuentado aquel risco para dormir y
226
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

procrear. Después de hartarse de carroña en las llanuras se retiran a
estos refugios favoritos para digerir su comida. Dedúcese de tales
hechos que el cóndor, como el gallinazo, debe ser considerado hasta
cierto punto como un ave gregaria. En esta parte del país viven
enteramente de los guanacos que perecen de muerte natural o han sido
sacrificados por el puma, que es lo más común. Creo, por lo que vi en
Patagonia, que en circunstancias normales no extienden sus
excursiones diarias a gran distancia de sus ordinarios albergues.
Frecuentemente puede verse a los cóndores en las altas regiones
de la atmósfera, describiendo sobre un sitio determinado los más
elegantes círculos. En algunas ocasiones estoy seguro que lo hacen
sólo por recreo; pero en otras, según los campesinos chilenos, es que
espían algún animal moribundo o al puma devorando su presa.
Cuando los cóndores descienden rápidos y luego suben de pronto, el
chileno comprende que el puma vigila el cadáver de su víctima Y se
ha lanzado sobre los intrusos para ahuyentarlos. Además de
alimentarse de carroña, los cóndores atacan a menudo los cabritos y
corderos, y, por lo mismo, se adiestra a los perros pastores en ladrarles
furiosamente, alzando la cabeza, siempre que pasan volando. Los
chilenos matan y cazan muchos. Dos son los métodos que emplean: el
primero consiste en poner un animal muerto en un sitio llano, rodeado
de una empalizada con una abertura, y cuando los cóndores están
repletos de carroña, llegar a caballo corriendo a todo galope y cerrar la
entrada, pues cuando el cóndor no tiene bastante espacio en que correr
no puede dar a su cuerpo el impulso suficiente para levantarse del
suelo. El segundo método se reduce a señalar los árboles en que suelen
dormir, en número de cinco o seis, y luego, por la noche, trepar a ellos
y echarles un nido corredizo. Duermen con un sueño tan pesado, que
la empresa anterior no tiene nada de difícil según he presenciado yo
mismo. En Valparaíso vi vender un cóndor vivo por seis peniques;
pero el precio ordinario es de ocho a diez chelines. En cierta ocasión
trajeron uno atado con una cuerda y muy estropeado; pero en cuanto
227
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

cortaron la cuerda que le sujetaba empezó a desgarrar con furia una
pieza de carroña. En un jardín de la misma población conservaban
vivos unos 20 o 30. No les daban de comer mas que una vez a la
semana, y sin embargo parecían en buen estado de salud105 . Los
labriegos de Chile afirman que el cóndor puede vivir sin comer y
conservar su vigor entre cinco o seis semanas; no respondo de la
verdad de ello; pero sin duda es una experiencia cruel que ha debido
de hacerse.
Cuando hay en el campo algún animal muerto, es bien sabido
que los cóndores, así como otros buitres que comen carroña, no tardan
en advertirlo, y se reúnen de un modo inexplicable en el sitio donde
está el cadáver. Conviene tener presente que en la mayoría de los
casos esas aves descubren su presa y dejan limpio el esqueleto antes
que la carne presente el menor grado de descomposición. Recordando
las experiencias de Mr. Audubon sobre el escaso olfato de las rapaces
que viven de carne muerta, ensayé en el jardín de referencia el
siguiente experimento: los cóndores estaban atados, cada uno con su
cuerda, en una larga fila, al pie de una pared; y habiendo, envuelto
una pieza de carne en un papel blanco, paseé, yendo y viniendo con el
envoltorio en la mano, a la distancia de unos tres metros de las aves
mencionadas, y éstas no dieron señales de advertir la proximidad de la
carne. Entonces la arrojé al suelo, a un metro de donde estaba un
macho viejo; miró el bulto con atención por un momento, y después
volvió la cabeza sin hacer más caso. Con un palo empujé el papel con
la carne, acercándola más y más, hasta que al fin el ave la tocó con el
pico, y al punto desgarró con furia el paquete, mientras sus
compañeras luchaban por desatarse y sacudían las alas. En las mismas
circunstancias hubiera sido imposible engañar a un perro. Las pruebas
105

Una de las cosas que noté es que algunas horas antes de morir un cóndor
todos los piojos de que estaba plagado salieron a las plumas de afuera. Me
aseguraron que siempre sucede lo mismo.

228
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

en favor y en contra de la agudeza olfatoria de los buitres y rapaces
afines son igualmente poderosas. El profesor Owen ha demostrado que
los nervios olfatorios del zopilote (Cathartes aura) están grandemente
desarrollados, y en la misma sesión en que se leyó ante la Zoological
Society el trabajo de Mr. Owen, uno de los asistentes refirió haber
visto las rapaces carroñeras de las Antillas reunirse en dos ocasiones
sobre el tejado de una casa, cuando había en ella un cadáver insepulto
que empezaba a oler; en este caso parece difícil que descubrieran por
el sentido de la vista la carne en descomposición. Por otra parte,
además de los experimentos de Audubon y del más arriba citado, Mr.
Barchman ha ensayado en los Estados Unidos varios procedimientos,
de los que se deduce que ni el zopilote (la especie disecada por el
profesor Owen) ni el gallinazo descubren la comida por el olfato.
Envolvió en una tela de cañamazo delgado despojos que hedían fuertemente, y los cubrió de trozos de carne; los buitres comieron éstos y
después se quedaron tan tranquilos, con los picos tocando casi la masa
pútrida, pero sin notar su presencia. Hízose un pequeño rasgón en el
cañamazo, y entonces fueron descubiertos por las aves los restos
podridos; reemplazóse el cañamazo por un trozo nuevo, en el que se
volvió a poner carne, y otra vez fue ésta devorada por los zopilotes, sin
echar de ver la masa oculta en que estaban picoteando. Estos hechos
se hallan atestiguados por las firmas de seis caballeros, además de la
de Mr. Bachman106 .
Muchas veces, estando tendido en las llanuras abiertas y mirando
hacia arriba, he visto las rapaces carroñieras volando a gran altura. En
terreno llano la porción de bóveda celeste que de ordinario alcanza a
ver una persona, a pie o a caballo, no creo que mida más de 15° sobre
el horizonte. Suponiendo que ése sea el caso y que el buitre vuele a
una altura de 300 a 400 metros antes de penetrar en el campo de
visión, su distancia en línea recta desde el ojo del observador sería
106

London's Magazine of Nat. Hist., vol. VII.

229
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

algo mayor de dos millas británicas. ¿No podría, pues, el ave
distinguir fácilmente lo que pasa en tierra? Cuando un cazador mata
un animal en algún valle solitario, ¿no podría muy bien ser divisado al
punto por la aguda vista del ave? Y su manera de descender, ¿no
anunciaría a todos los vultúridos de la comarca la proximidad de su
presa?
Cuando los cóndores dan vuelta en bandada, girando alrededor
de un sitio, su vuelo es bellísimo. A no ser cuando se levantan del
suelo, no recuerdo haber visto a estas aves, mientras están volando,
mover sus alas. Cerca de Lima observé a varias durante cosa de media
hora, sin apartar la vista de ellas, y se movían en amplias curvas, o
describiendo círculos, o descendiendo o ascendiendo, sin dar un solo
aletazo. Al deslizarse sobre mi cabeza observé atentamente en
posición oblicua las siluetas de las grandes plumas terminales,
separadas de cada ala, y si en ellas hubiera habido el menor
movimiento vibratorio se me hubieran presentado como unidas; pero,
al contrario, las vi proyectarse perfectamente, distintas sobre el azul
del cielo. La cabeza y el cuello se movían frecuentemente, y al parecer
con fuerza, y las alas extendidas venían a servir de punto de apoyo a
los movimientos con que actuaban el cuello, cuerpo y cola. Si el ave
quería descender, las alas se colapsaban por un momento, y al
extenderlas de nuevo, con una inclinación especial, el impulso
adquirido con el rápido descenso parecía favorecer la elevación del
ave con el movimiento uniforme y firme propio de una cometa.
Cuando el ave ha de descender, el movimiento de avance debe
ser suficientemente rápido para que la resistencia del cuerpo inclinado
del ave en la atmósfera contrarreste su gravedad. Pero, tras haber
subido a la altura deseada, para mantenerse en ella, moviéndose en
sentido horizontal (en cuyo caso el rozamiento del aire es escaso),
debe necesitarse una fuerza muy pequeña. Podemos suponer que basta
la producida por el movimiento del cuello y del cuerpo del cóndor.
Como quiera que fuere, es verdaderamente admirable y hermoso ver a
230
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

un ave tan corpulenta permanecer hora tras hora, sin el menor
esfuerzo aparente, girando y deslizándose en la atmósfera sobre montes y ríos.
29 de abril.-Desde una altura hemos saludado con, gozo las
blancas cumbres de la Cordillera, que parecían asomar en aquel
momento por entre su sombría envoltura de nubes. Durante unos
cuantos días sucesivos continuamos avanzando lentamente, porque el
curso del río era muy tortuoso y estaba obstruido por inmensos trozos
de varias rocas antiguas, pizarrosas y de granito. La llanura que
bordea el valle había alcanzado aquí una elevación aproximada de 300
y pico metros sobre el río, y su carácter había cambiado mucho. Los
cantos rodados de pérfido aparecían mezclados con muchos e
inmensos fragmentos angulares de basalto y de rocas primarias. El
primero de esos bloques erráticos que noté distaba 67 millas de la
montaña más próxima; otro que medí tenía cinco metros cuadrados y
sobresalía de la grava metro y medio. Sus bordes eran tan agudos y tan
grande su tamaño, que en un principio lo confundí con una roca, in
situ y saqué mi brújula para determinar la dirección y buzamiento. La
llanura no era tan perfectamente horizontal como la más próxima a la
costa; mas todo eso no presentaba señales de ningún trastorno
violento. En estas circunstancias, de todo punto imposible explicar el
transporte de esas masas gigantescas de roca a tantas millas de su
origen mediante teoría alguna, excepto por la de icebergs flotantes.
Durante los dos últimos días encontramos huellas de caballos y varios
menudos artículos que habían pertenecido a los indios, tales como
retazos de una manta y un puñado de plumas de avestruz, pero con
indicios de haber permanecido allí largo tiempo. Entre el sitio por
donde los indios habían pasado el río en época tan reciente y esta
comarca, aunque separada por tantas millas, el país parece ser poco o
nada frecuentado. En un principio lo extrañé, al considerar a
abundancia de guanacos; pero se explica por la naturaleza pedregosa
231
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

de las llanuras, que en breve incapacitarían a un caballo no herrado
para intervenir en la caza. Sin embargo, en dos lugares, de esta tan
céntrica región hallé montoncitos de piedras que no creo se hubieran
reunido accidentalmente. Estaban colocados en puntos proyectándose
sobre el borde del más alto cantil de lava, y se parecían, aunque en
pequeña escala, a los de Puerto Deseado.
4 de mayo.-El capitán Fitz Roy resolvió no llevar los botes más
arriba. El río tenía un curso tortuoso y muy rápido, y el aspecto del
país no convidaba a seguir adelante. Por todas partes encontramos las
mismas producciones y el mismo paisaje desolado. Ahora nos
hallamos a 150 millas del Atlántico y a unas 60 de la costa más
cercana del Pacífico. El valle, en su parte superior, se dilataba en una
anchurosa cuenca, limitada al Norte y al Sur por plataformas
basálticas y enfrontadas por la larga cadena de la nevada Cordillera.
Pero contemplamos con pena aquellas grandes montañas, porque nos
veíamos forzados a imaginar su naturaleza y producciones en vez de
estar, como habíamos esperado, en sus cimas. Además de la pérdida
inútil del tiempo que nos había costado el intento de seguir
remontando el río, llevábamos ya algunos días a media ración de pan.
Aunque este alimento baste en realidad para personas de moderado
comer, después de una dura jornada era poco alimento: un estómago
ligero y una fácil digestión son cosas buenas para ponderadas, pero
desagradables en la práctica.
5 de mayo.-Antes de la salida del Sol empezamos nuestro
descenso. Bajamos disparados por la corriente, a, gran velocidad,
generalmente a razón de 10 nudos por hora. En este solo día
retrocedimos lo que habíamos avanzado en cinco y medio. El día 8
llegamos al Beagle, después de nuestros veintiún días de expedición.
Todos menos yo venían descontentos; pero a mí aquella navegación

232
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

río arriba me dio a conocer una sección interesantísima de la gran
formación terciaria de Patagonia.
En 1 de marzo de 1833, y otra vez en 16 de marzo de 1834, el
Beagle ancló en Berkeley Sound, en la isla Falkland oriental. Este
archipiélago está situado casi a la misma latitud que la entrada del
estrecho de Magallanes; ocupa un espacio de 120 por 60 millas
geográficas, y es poco mayor que la mitad de Irlanda. Después de
haberse disputado Francia, España e Inglaterra la posesión de estas
miserables islas, permanecieron inhabitadas107 . El gobierno de
Buenos Aires las vendió más tarde a un particular, sin haberlas utilizado mas que para un establecimiento penal, como la vieja España
había hecho antes. Inglaterra invocó sus derechos y las ocupó. El
inglés que quedó a cargo de la bandera fue posteriormente asesinado.
Se envió a continuación un oficial sin proveerle de la fuerza necesaria,
y a nuestra llegada le hallamos encargado de una población compuesta
en más de su mitad de rebeldes y asesinos fugitivos.
El teatro es digno de las escenas que en él se representan. Un
país ondulante, de aspecto mísero y desolado, se muestra cubierto en
todas partes por un suelo turboso y una hierba fina y dura, que
presenta un color pardusco y uniforme. Aquí y allá se abre paso por la
alisada superficie, alzándose a cierta altura, un pico o peñón de una
roca cuarzosa gris. Todo el mundo ha oído hablar del clima de estas
regiones; puede compararse al que domina en las montañas de Gales
septentrional entre los 300 y 600 metros de altitud. Sin embargo, el
Sol y las heladas se dejan sentir en este archipiélago con menor
intensidad, abundando más los vientos y las lluvias108 .
107

Véase BOUGAINVILLE, Viaje alrededor del mundo, tomo 1 editado por
CALPE.
108

Según relaciones publicadas con posterioridad a nuestro viaje, y más
especialmente según cartas interesantes del capitán Sulivan, de la Marina

233
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

16.-Describiré ahora una corta excursión que hice alrededor de
una parte de esta isla. Partí por la mañnana con seis caballos y dos
gauchos: estos últimos eran hombres excepcionales para el propósito,
y acostumbrados a vivir de sus propios recursos. El tiempo estaba
tempestuoso y frío, con fuertes pedriscos. Sin embargo, nos fue
bastante bien durante el primer día; pero, fuera de la geología, no
hallé nada de interesante. El país presenta uniformemente el aspecto
de un interminable páramo ondulado, con la superficie cubierta por
una hierba rala, correosa y negruzca, sobre la que crecen algunas
matas pequeñísimas, brotando todas en un elástico suelo turboso. En
los valles podía verse aquí y allá una pequeña bandada de gansos
silvestres, y en todas partes el terreno era bastante blando para
permitir a las agachadizas buscar su alimento. Salvo de estas dos aves,
hay muy pocas más. Levántase en la isla una cadena principal de
colinas, de unos 600 metros de altura, compuestas de roca cuarzosa,
cuyas crestas ásperas y desnudas nos costó algún trabajo cruzar. En la
vertiente meridional se halla el terreno más a propósito para criar el
ganado vacuno salvaje, a pesar de lo cual no le vimos en gran número,
a causa de haberle perseguido mucho últimamente.
Por la noche nos cruzamos con un pequeño rebaño. Uno de mis
compañeros, que se llamaba Santiago, separó muy pronto del grupo
una vaca gorda, hizo girar las bolas y las disparó con tino, dándole en
las patas; pero no se enredaron. Inmediatamente tiró el sombrero en el
sitio donde habían quedado las bolas; sin dejar de correr a todo
galope, preparó el lazo, y, tras una persecución durísima, alcanzó de
nuevo a la vaca y la enganchó por los cuernos. El otro gaucho había
Real, empleado en los trabajos de medición y exploración, parece que mi
impresión acerca del mal clima de estas islas fue exagerada. Pero al pensar en
la turba extendida por todas partes y en que el trigo rara vez grana, no puedo
creer que el verano sea tan agradable y seco como se ha dicho.

234
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

ido delante con los caballos de repuesto; de modo que Santiago
tropezó con alguna dificultad para matar la furiosa bestia. Consiguió
llevarla a un trozo de terreno llano, adelantándosele siempre que le
embestía, y cuando no quería moverse, mi caballo, que estaba
adiestrado para tal faena, galopaba hacia la res por detrás y con el
pecho le daba un violento empujón. Pero aun estando el animal en
terreno llano no parece empresa fácil para un hombre solo matar una
res salvaje en el paroxismo del furor, como no sea a balazos. Y no lo
sería, en efecto, sin la ayuda del caballo, que, apeándose el jinete,
aprende al punto, guiado por el instinto de conservación, a mantener
el lazo tenso, de suerte que si la vaca o toro se mueven hacia adelante,
el caballo avanza con la misma rapidez, y si aquéllos se paran, el
caballo sigue tirando, inclinándose a un lado. Pero el que en esta
ocasión llevaba Santiago era joven y no estaba acostumbrado a
contrarrestar el empuje de la res enganchada, y por lo mismo cedía,
dejando avanzar a la vaca. Era admirable contemplar la destreza con
que el gaucho se movía ágilmente detrás de la bestia, hasta que al fin
logró darle el corte fatal en el principal tendón de la pata trasera,
después de lo que no tardó en clavarle el cuchillo en el comienzo de la
medula espinal, cayendo la vaca desplomada, como herida por el rayo.
Cortó varios trozos de carne, con piel y todo, pero sin hueso, en
cantidad suficiente para nuestra expedición. Entonces marchamos a
caballo al sitio en que habíamos de dormir, y tuvimos de cena «carne
con cuero», esto es, carne asada con su piel. Es un bocado tan superior
a la carne de vaca ordinaria como el venado lo es al cordero. Se puso
encima de las brasas un gran trozo circular, sacado del cuarto trasero,
con el pellejo hacia abajo en forma de plato, de suerte que no se perdió
nada de la substancia. Si algún respetable regidor de Londres hubiera
cenado con nosotros aquella noche «carne con cuero» indudablemente
no hubiera tardado en celebrarse en Londres.
Durante la noche llovió, y el día siguiente (17) fue muy
tempestuoso, con abundante nieve y granizo. Atravesamos la isla a
235
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

caballo hasta llegar al istmo que une el Rincón del Toro (gran
península de la extremidad Sudoeste) con el resto de la isla. A causa
del gran número de vacas sacrificadas, es grande la proporción de
toros. Estos vagan de una punta a otra, ya solos, ya en grupos de dos o
tres, y son muy salvajes. Nunca he visto animales de estampa tan
soberbia: en el tamaño de sus enormes cabezas y cuellos igualaban a
las mejores esculturas griegas de mármol. El capitán Sulivan me hace
saber que la piel de un toro de tamaño medio pesa 47 libras, que es lo
que se asigna en Montevideo a las mayores, aun estando menos secas.
Los toros jóvenes huyen generalmente en un corto trecho; pero los
viejos no se mueven un paso, como no sea para embestir al hombre y
al caballo. Muchos de éstos han perecido a cornadas. Un toro viejo
atravesó una corriente fangosa y se plantó, en el lado opuesto, frente a
nosotros; todos los esfuerzos que hicimos para apartarle fueron
inútiles, por lo que nos vimos precisados a dar un gran rodeo. Los
gauchos, en venganza, resolvieron emascularle, dejándole inofensivo
para siempre. Era digno de ver cómo el arte domina enteramente a la
fuerza. Echáronle un lazo a los cuernos mientras embestía al caballo,
y otro alrededor de las patas traseras, en un minuto el monstruo estuvo
tendido en tierra, reducido a la impotencia. Cuando se ha apretado
fuertemente el lazo alrededor de los cuernos de un toro bravo, a
primera vista no parece fácil desengancharle sin matar al animal, y,
según me dicen, así sería si hubiera de hacerlo un hombre solo. Pero
con ayuda de otra persona que sujete con otro lazo las dos patas traseras, la operación se efectúa con prontitud, porque el animal, mientras
tiene tendidos los remos posteriores, no puede valerse, y el primer
hombre puede aflojar con las manos el lazo, sacándolo de los cuernos,
y montar luego tranquilamente en su caballo; y cuando el segundo
hombre, acercándose un poco, afloja el otro lazo de las patas, sale él
solo merced a las sacudidas de la bestia, que entonces se levanta libre,
da un respingo y procura en vano acometer a su antagonista.

236
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Durante todo el viaje entero vi únicamente una tropa de caballos
salvajes. Estos animales, así como el ganado vacuno, fueron
introducidos por los franceses en 1764109 , y desde esa fecha se han
multiplicado considerablemente. Es un hecho curioso que los caballos
nunca hayan abandonado la porción oriental de la isla, aunque no hay
límites naturales que les impidan vagar por donde quieran y a pesar de
que aquella parte de la isla no era más atrayente que el resto. Los
gauchos a quienes pregunté, si bien me certificaron la verdad del caso,
no supieron explicármelo sino por la gran afición que los caballos
cobran a las localidades donde se han criado. Considerando que la isla
no se halla enteramente poblada de los que puede mantener, y que no
hay fieras capaces de devorarlos, picaba vivamente mi curiosidad
conocer la causa limitadora de su multiplicación, en un principio
rápida. Que esa causa deba presentarse, más tarde o más temprano, en
una isla limitada, es inevitable; ¿por qué el aumento del ganado
caballar se paralizó antes que el del vacuno? El capitán Sulivan ha
hecho en obsequio mío grandes diligencias para averiguar lo que hay
de cierto en este asunto. Los gauchos empleados aquí lo atribuyen
principalmente a que los caballos padres se trasladan constantemente
de un sitio a otro y obligan a las yeguas a ir con ellos, puedan o no
seguirlas los potrillos. Un gaucho refirió al capitán Sulivan que había
visto un caballo padre; durante una hora entera, cocear y morder
violentamente a una yegua, hasta que la forzó a dejar la cría
abandonada a su suerte. El capitán mencionado corrobora esta curiosa
relación con el hecho de haber hallado muertos varios potrillos, pero
jamás una sola ternera. Además, se hallan caballos adultos muertos
con mucha frecuencia, como si estuvieran más expuestos a
enfermedades o accidentes que el ganado vacuno. A causa de la
blandura del terreno, los cascos crecen a menudo de un modo
excesivo, e irregular, engendrando cojeras. Los colores predominantes
109

Véase BOUGAINVILLE, Viaje alrededor del mundo, tomo I.

237
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

son el ruano y el gris acero. Todos los caballos criados aquí, así
domésticos como salvajes, son algo pequeños, aunque de ordinario
bien proporcionados; y en cuanto a fuerza, se han debilitado de tal
modo, que no sirven para cazar con el lazo ganado vacuno salvaje,
siendo, por tanto, preciso importar caballos frescos del Plata, con
grandes gastos. Llegará tiempo en que el hemisferio meridional produzca su raza de ponies Falkland, como el septentrional la tiene de
Shetland.
El ganado vacuno, en lugar de haber degenerado como el
caballar, parece, según se ha advertido arriba, haber crecido en
tamaño, siendo también más numeroso que el segundo. Me dice el
capitán Sulivan que en la forma general y en el tamaño de sus cuernos
no varía mucho del ganado vacuno de Inglaterra. En cambio se
diferencia mucho en el color, y es notable por la circunstancia de que
predominen diversos colore en las diversas partes de esta pequeña isla.
Alrededor del monte Usborne, de una altura de 300 a 450 metros
sobre el nivel del mar, casi la mitad de las vacadas son de color
aplomado, tinte que no es común en otras partes de la isla. Cerca de
Port Pleasant prevalece el pardo obscuro, mientras que al sur del
estuario Choiseul (que casi divide la isla en dos partes) las más
numerosas son las reses blancas de cabeza y patas negras; en todas
partes pueden verse animales negros y algunos manchados. Observa el
capitán Sulivan que la diferencia de los colores predominantes se
hacía tan visible, que al mirar a larga distancia las vacadas de las
cercanías de Port Pleasant parecían manchas negras, mientras al sur
del estuario Choiseul se advierten como manchas blancas en las
faldas de las colinas. El capitán cree que los distintos hatos de ganado
vacuno permanecen aislados unos de otros, sin cruzarse; y es un hecho
curioso que la clase aplomada o gris, a pesar de habitar en terrenos
altos, pare un mes antes que las de otros colores de las tierras bajas.
No deja de ser interesante que el ganado originariamente doméstico,
al multiplicarse en estado salvaje se haya dividido en tres colores, de
238
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

los que alguno ha de prevalecer últimamente sobre los demás, según
todas las probabilidades, si se le deja abandonado a sí propio durante
varias centurias sucesivas.
El conejo es otro de los animales introducidos que se ha
aclimatado muy bien; de modo que abunda en grandes extensiones de
la isla. Sin embargo, como los caballos, viven confinados dentro de
ciertos límites, pues no han cruzado la cadena central de montañas, y
no se hubieran extendido hasta el pie de las mismas si, según me
aseguran los gauchos, no se hubieran llevado allí pequeñas colonias.
Nunca hubiera supuesto que estos animales, oriundos del Africa Septentrional, pudieran haber existido en un clima tan húmedo como este,
y tan poco cálido, que hasta el trigo sólo grana en contados casos. Se
asegura que en Suecia, cuyo clima podría suponerse más favorable, el
conejo no puede vivir fuera de techado. Las primeras parejas aquí
traídas tuvieron además que luchar contra enemigos del país, como el
zorro y algunas aves de rapiña, de gran tamaño. Los naturalistas
franceses han considerado la variedad negra como especie distinta
denominándola Lepus Magellanicus110 . Se figuran que Magallanes, al
hablar de cierto animal hallado en el estrecho de su nombre,
designándole con el nombre de «conejo», se refería a esta especie;
pero en realidad aludía a un pequeño Cavia que hasta hoy es llamado
así por los españoles. Los gauchos se rieron al oír que en opinión de
algunos la clase negra era diferente de la gris, y aseguraron que, en
todo caso, el área de la primera no era mayor que la de la segunda,
que nunca se las encontraba separadas, y que se cruzaban fácilmente,
110

LESSON, Zoology of the Voyage of the «Coquille» tomo 1,pág. 168.
Todos los primeros viajeros, y en especial Bougainville afirman claramente
que el único animal de la isla era el zorro parecido al lobo. La distinción del
conejo negro como especie distinta está fundada en ciertas particularidades de
la piel, en la forma de la cabeza y en la pequeñez de las, orejas. Observaré
aquí que la diferencia entre la liebre inglesa e irlandesa descansa en
caracteres análogos, que únicamente son más marcados.

239
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

produciendo crías de color abigarrado. Tengo un ejemplar de las
últimas, y los caracteres que presenta cerca de la cabeza se diferencian
de los que contiene la descripción específica francesa. Esta
circunstancia, demuestra la cautela con que deben proceder los
naturalistas al formar especies, pues el mismo Cuvier, al examinar el
cráneo de uno de estos conejos, ¡creyó probable que fuera una especie
distinta!
El único cuadrúpedo originario de la isla es un zorro grande
parecido al lobo (Canis antarcticus), que es común a las dos islas
Falkland, la oriental y la occidental111 . No dudo que es una especie
peculiar y confinada a este archipiélago, porque muchos cazadores de
focas, gauchos e indios que han visitado estas islas sostienen
unánimes que no se halla animal en ninguna parte de Sudamérica.
Molina, fundándose en la semejanza de hábitos, creyó que este zorro
era el mismo animal que su Culpeu112 ; pero los he visto a ambos y son
enteramente distintos. Estos zorros alobados son bien conocidos por
las noticias que de su domesticidad y afición a husmearlo todo da
Byron; los marinos que los vieron por vez primera tomaron por
muestras de ferocidad las cualidades anteriores. Hasta la fecha sus
costumbres siguen siendo las mismas. Se les ha visto entrar en una
tienda y sacar la carne que había debajo de la cabeza de un marinero
dormido. Los gauchos, además, los han matado frecuentemente, por la
noche, alargándoles un pedazo de carne con una mano y empuñando
en la otra el cuchillo para clavársele. No creo que haya otro ejemplo

111

Sin embargo, tengo motivos para suponer que además del zorro
mencionado hay un ratón de campo. La rata y ratón comunes europeos se han
internado a gran distancia de las viviendas de los colonos. El cerdo común se
ha hecho también salvaje una isleta; es de color negro, sin excepción, y los
machos son muy fieros y tienen grandes colmillos.
112

El Culpeu, común en Chile, es el Canis Magellanicus, llevado a Inglaterra
por el capitán King desde el estrecho de Magallanes. Es común en Chile.

240
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

en ninguna parte del mundo de que una tan pequeña masa de tierra,
distante de un continente, posea un cuadrúpedo aborigen tan grande y
peculiar de la misma. Su número ha decrecido rápidamente, y han
desaparecido ya de la mitad de la isla, situada al este de la lengua de
tierra entre la bahía de San Salvador y Berkeley Sound. A los pocos
años de estar colonizadas estas islas, el zorro de referencia tendrá que
ser clasificado con el Dodo, animal que ha desaparecido, de la
superficie de la tierra.
Por la noche (17) dormimos en la lengua de tierra rayana con
Choiseul Sound, que forma la península sudoeste. El valle estaba muy
bien defendido de los vientos fríos, pero escaseaba la leña para hacer
fuego. Los gauchos, sin embargo, con gran sorpresa mía, hallaron
material con que hacer un ruego de tanto calor como el de carbón; y
fue el esqueleto de un toro recién muerto, perfectamente mondo por
los buitres. Me dijeron que en invierno mataban con frecuencia una
res, separaban la carne de los huesos con los cuchillos, y después con
los mismos huesos asaban la carne para su cena.
18.-Ha llovido durante casi todo el día; por la moche, no
obstante, nos las arreglamos con nuestros aparejos de montar o
recados para preservarnos de la humedad y del frío; pero la tierra en
que dormimos era de ordinario poco menos que un cenagal, y no se
halló un sitio seco en que sentarnos después de la cabalgada del día.
En otro lugar he dicho la extrañeza que causa no ver un árbol en estas
islas, a pesar de que la Tierra del Fuego está cubierta por un gran
bosque. El mayor arbusto de la isla (perteneciente a la familia de las
Compuestas) es apenas tan alto corno nuestra aulaga. El mejor
combustible lo suministra un pequeño arbusto perenne del tamaño del
brezo común, que tiene la útil propiedad de arder estando fresco y
verde. No salía de mi asombro al ver a los gauchos, que en medio de
la lluvia, y cuando todo chorreaba agua, sin otros medios que un
yesquero y un pingajo de algodón, hicieron fuego inmediatamente.
Buscaron debajo de los manojos de hierba y matas unos cuantos
241
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

palitos secos, que dividieron en finas astillas; luego las rodearon de
otras más gruesas, formando una cavidad parecida al nido de un
pájaro; pusieron dentro el trapo con su chispa de fuego, y lo taparon
todo. Después sostuvieron el nido en alto, exponiéndolo al viento, con
lo que por grados empezó a humear más y más, hasta que al fin ardió
en llamas. Creo que ningún otro procedimiento hubiera,: tenido
probabilidades de dar resultados con materiales tan húmedos.
19.-Todas las mañanas, a consecuencia de no haber cabalgado
por algún tiempo anteriormente, me sentía muy entumecido. Y no fue
pequeña mi sorpresa al oír a los gauchos que a ellos les sucedía lo
mismo en semejantes circunstancias, a pesar de haber pasado desde su
infancia la mayor parte de su vida a caballo. Santiago me refirió que,
por haber estado confinado durante tres meses por enfermedad, salió
después a cazar vacas salvajes, y a consecuencia de ello sus muslos se
pusieron tan entumecidos, que se vio obligado a guardar cama en los
dos días siguientes. Esto prueba que los gauchos, aunque no lo
parezca en realidad deben de hacer gran ejercicio muscular cuando
montan. La caza de reses salvajes en un terreno tan arduo como éste, a
causa de su naturaleza pantanosa, debe de ser una faena durísima. Los
gauchos dicen que a menudo pasan a todo correr por sitios que serían
intransitables yendo a un paso moderado; de un modo parecido a los
patinadores, que resbalan sobre hielo delgado sin hundirse. En las
cacerías, los hombres que forman la partida de caza procuran acercarse cuanto pueden al rebaño de reses sin ser descubiertos. Cada
cazador lleva cuatro o cinco pares de bolas, las cuales arroja una tras
otra a otras tantas reses; y tras haberlas enredado, las abandonan
durante algunos días, hasta que se debilitan bastante con el hambre y
los esfuerzos hechos para desatarse. Entonces las sueltan y conducen
hacia un pequeño grupo de bestias mansas llevadas de intento al
mismo lugar. Como este previo tratamiento deja a las reses salvajes

242
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

acobardadas, siguen dócilmente a las mansas, sin separarse de ellas
hasta el poblado, si es que sus esfuerzos se lo permiten.
El tiempo continuó siendo tan pésimo, que resolvimos hacer un
esfuerzo para llegar al barco antes que anocheciera. Con la gran
cantidad de lluvia que había caído, todo el país se puso encharcado.
Mi caballo resbaló y cayó lo menos una docena de veces, y ocasiones
hubo en que los seis caballos anduvieron flotando en el barro. Todos
los arroyos tienen sus márgenes formadas por una turba blanda, que
hace dificilísimo para los caballos el saltarlos sin caerse. Vino a
colmar la medida de nuestros contratiempos la circunstancia de tener
que pasar una pequeña ría, en la que el agua les llegaba a los caballos
hasta cerca de las sillas, y las pequeñas olas, producidas por la violencia del viento, rompían sobre nosotros calándonos de humedad y de
frío. Hasta los gauchos, a pesar de su constitución férrea, mostraron su
alegría por haber vuelto al poblado después de nuestra pequeña excursión.
La estructura geológica de estas islas es en general sencilla. Las
tierras bajas se componen de pizarras arcillosas y arenisca, con
algunos fósiles afines, pero no idénticos, a los que se hallan en las
formaciones silúricas de Europa; las colinas están constituidas por una
roca cuarzosa blanca granular. Los estratos de la misma se presentan
frecuentemente arqueados con perfecta simetría, y consiguientemente
el aspecto de algunas de las masas es muy singular. Pernety113 ha
dedicado varias páginas a la descripción de una Montaña de Ruinas,
cuyos sucesivos estratos ha comparado, con propiedad, a las gradas de
un anfiteatro. La roca de cuarzo debió de hallarse en un estado
enteramente pastoso cuando sufrió tan notables flexiones sin partirse
en fragmentos. Como del cuarzo se pasa insensiblemente al asperón,
parece probable que el primero debe su origen a haberse calentado el
113

PERNETY, Voyage aux Isles Malouines, pág. 526.

243
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

segundo hasta ponerse viscoso, cristalizando después por
enfriamiento. Mientras se hallaba tan reblandecido debe de haber sido
empujado hacia arriba al través de los estratos suprayacentes.
En muchas partes de la isla los fondos de los valles están
cubiertos en una forma extraña por miriadas de grandes fragmentos,
sueltos y angulosos, de cuarzo, que forman las llamadas «corrientes de
piedras». Todos los viajeros desde el tiempo de Pernety los han
mencionado con sorpresa. Los bloques no han sido acarreados por el
agua, y sólo tienen un poco desgastadas sus aristas; su tamaño varía
desde unos cuantos decímetros de diámetro hasta tres metros, y aun
otro tanto más. No están apilados en montones irregulares, sino
esparcidos en capas horizontales o grandes corrientes. No es posible
precisar su espesor, pero puede oírse gotear al través de las piedras y a
muchos pies debajo de la superficie el agua de pequeños arroyuelos.
La profundidad actual es probablemente grande, porque las
hendeduras que hay entre los fragmentos inferiores deben de haber
estado llenas de arena desde hace mucho tiempo. La anchura de estos
lechos de piedra varía desde algunos centenares de pies hasta una
milla; pero el suelo turboso invade diariamente los bordes y aun forma
isletas dondequiera que se hallan reunidos casualmente algunos
fragmentos. En un valle meridional de Berkeley Sound, que alguno de
mis compañeros llamó el «gran valle de fragmentos», fue necesario
cruzar una faja no interrumpida de media milla de ancho saltando de
una piedra puntiaguda a otra. Tan grandes eran los bloques que,
habiéndonos sorprendido un fuerte chubasco, pude hallar fácilmente
abrigo bajo uno de ellos.
Su escasa inclinación es la circunstancia más notable en estas
«corrientes de piedras»; en las faldas de las montañas las he visto
formar un declive de 10° con el plano del horizonte, pero en algunos
valles de fondo ancho y horizontal la inclinación era sólo justamente
lo suficiente para poder advertirse claramente. En una superficie tan
desigual no había manera de medir el ángulo; sin embargo, para dar
244
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

alguna idea de él diré que el declive no hubiera modificado la
velocidad de marcha de cualquier carruaje. En algunos lugares una
corriente continua de estos fragmentos seguía el fondo ascendente de
los valles y se extendía sobre la misma cresta de las montañas. Aquí
parecían haberse detenido algunos bloques desmesurados, de tamaño
mayor que muchos edificios de los pequeños, y también en esas alturas
los estratos, arqueados formando bóveda, se amontonaban unos sobre
otros como las ruinas de una inmensa y antigua catedral. Los símiles y
comparaciones acuden espontáneamente a la imaginación al intentar
describir estos paisajes, indicadores de violentos trastornos naturales.
Podemos suponer que grandes corrientes de lava blanca han fluído de
las montañas a las tierras bajas, y que, después de solidificarse, alguna
convulsión enorme las rompió en miriadas de fragmentos. La expresión «corrientes de piedras», que inmediatamente se nos ocurrió a
todos, sugiere la misma idea. La impresión causada por el conjunto se
aumenta con el contraste de las formas bajas y redondeadas que
presentan las montañas vecinas.
Una de las cosas que me interesaron fue un gran fragmento
arqueado que yacía en posición invertida, esto es, con la convexidad
hacia abajo, en el pico más alto de una cadena (a unos 210 metros
sobre el nivel del mar). ¿Deberemos creer que fue lanzado al aire y volteado de esa manera? ¿O, con mayor probabilidad, que
antiguamente existió allí una parte de la misma cadena más elevada
que el punto en que yace ahora este monumento de una gran
convulsión natural? Como los fragmentos en los valles no son
redondeados ni tienen las grietas llenas de arena, forzoso es inferir
que el período de violencia fue subsecuente a la elevación del terreno
sobre las aguas del mar. En una sección transversal del interior de
estos valles el fondo es casi horizontal o se levanta muy poco hacia
uno de los lados. De ahí que los fragmentos parezcan haberse
trasladado desde la parte superior del valle; pero en realidad lo más
probable es que hayan sido lanzados desde las faldas más próximas y
245
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

que a contar de esa fecha se hayan ido disponiendo en una capa continua horizontal, merced a un irresistible movimiento vibratorio114 . Si
durante el terremoto que en 1835 destruyó Concepción115 , en Chile, se
consideró asombroso que hubieran sido levantados unos centímetros
del suelo algunos peñascos de escaso tamaño, ¿qué deberemos pensar
de un movimiento capaz de hacer avanzar fragmentos de muchas
toneladas hasta entrar en el nivel general, como si fueran menudos
granos de arena sacudidos por el movimiento vibratorio de una tabla?
He visto en la Cordillera de los Andes señales evidentes de haber sido
despedazadas estupendas montañas como si fueran una costra
delgada, y trastornados los estratos en sus bordes verticales; pero
nunca contemplé espectáculo igual al de estas «corrientes de piedras»,
que tan poderosamente convienen en mi ánimo con la idea de una
convulsión sin semejante en la historia de los cataclismos terrestres.
Sin embargo, el progreso de la ciencia llegará tal vez algún día a dar
una sencilla explicación de este fenómeno, como ya lo ha hecho con el
por tanto tiempo inexplicable transporte de los cantos erráticos
esparcidos por las llanuras de Europa.
Poco es lo que tengo que notar sobre la zoología de estas islas.
Anteriormente he descrito el buitre o Polyborus. Hay además algunas
otras rapaces, buhos y unas cuantas aves terrestres de pequeño
tamaño. Las aves acuáticas son particularmente numerosas, y, si
114

«Nous n'avons pas été moins saisis d'étonnement a la Pue de
l’innombrable quantité de pierres de toutes grandeurs, bouleversées les unes
sur les autres, et cependant rangées, comme si elles avoient été amoncelées
négligemment pour remplir des ravins. On ne se lassoit pas d'admirer les
effets prodigieux de la nature.»-PERNETY, pág. 526.

115

Un habitante de Mendoza, muy capacitado, por lo mismo, para emitir su
opinión en este asunto, me aseguró que durante varios años de su residencia
en estas islas nunca había sentido el menor choque de un temblor de tierra.

246
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

hemos de creer a los relatos, de los antiguos navegantes, debieron de
abundar más en tiempos pasados. Cierto día observé cómo jugaba un
cuervo marino con un pez que había pescado. Hasta ocho veces
sucesivas le dejó escapar, y otras tantas se lanzó tras él por debajo del
agua y volvió a sacarle a la superficie. En los Jardines Zoológicos he
visto a la nutria proceder de igual modo con la pesca viva que le
habían echado, imitando lo que hace el gato con el ratón: no conozco
otros casos en que la Señora Naturaleza se muestre tan deliberadamente cruel. Otro día, habiéndome colocado yo mismo entre un
pájaro bobo (Aptenodytes demersa) y el agua, me divertí sobremanera
estudiando sus costumbres. Era un ave valiente, y luchó cara a cara
conmigo, haciéndome retroceder hasta que llegó al mar. Sólo a
porrazos hubiera sido posible detenerla; defendía pulgada a pulgada el
terreno ganado, y se mantenía firme cerca de mí, erguida y resuelta.
Durante la lucha daba vueltas a la cabeza de un lado a otro, de una
manera extraña, como si el poder de visión distinta residiera sólo en la
parte anterior y basal de cada ojo. A este ave se la llama comúnmente
él pingüino asno, porque cuando está en la Playa tiene la costumbre de
echar la cabeza hacia atrás y producir un ruido fuerte y raro muy
parecido al rebuzno del borrico; pero en el mar, si no se la molesta,
emite una nota muy profunda y solemne, que se oye a menudo por la
noche. Al bucear usa sus cortas alas como aletas, y en tierra, como
patas delanteras. Cuando, corre entre montículos de plantas bajas o
trepa por las laderas de cantiles cubiertos de hierba, se mueve tan
rápidamente, arrastrándose sobre patas y alas, que podría
confundírsela con un cuadrúpedo. Mientras está pescando en el mar
sale de cuando en cuando a la superficie para respirar, pero lo hace
tan rápidamente, volviendo luego a sumergirse, que a primera vista no
es posible distinguirla de los peces que saltan por deporte.
Dos clases de gansos frecuentan las islas Falkland. La especie
montañesa (Anas Magellanica) es común, en parejas y en pequeñas
bandadas, en toda la isla. No emigran, y construyen sus nidos en las
247
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

pequeñas isletas contiguas. Se supone que es por temor a las raposas,
y quizá por la misma causa estas aves, aunque muy mansas por, el día,
son esquivas y salvajes en cuanto obscurece. Viven enteramente de
substancias vegetales. El ganso de las rocas, así llamado por vivir
exclusivamente en los acantilados (Anas antarctica), abunda no
solamente aquí, sino en la costa occidental de América, subiendo
hacia el Norte hasta Chile. En los profundos y retirados canales de
Tierra del Fuego, el ganso macho, enteramente blanco como la nieve,
anda invariablemente acompañado por su obscura consorte, y,
colocados uno junto a otro en la punta de un peñón distante, forman
una de las notas características del paisaje.
Vese además frecuentemente en estas islas un pato grande o
ganso (Anas brachyptera), que a veces llega a pesar 22 libras. En
tiempos pasados se les llamó caballos de carrera, por su manera de
bogar y chapuzarse; pero hoy se les denomina, más propiamente,
barcos de vapor. Tiene las alas tan pequeñas y débiles, que no pueden
volar; pero con su ayuda, en parte nadando y en parte remando, se
mueven con suma rapidez. El modo de efectuarlo se parece algo al del
pato doméstico cuando huye perseguido por un perro; pero estoy casi
seguro de que este ave hace jugar las alas alternativamente y no a un
tiempo, como las demás aves. Estos pesados y estúpidos ánades arman
tal estrépito con sus graznidos y chapuces, que el efecto es extremadamente curioso.
Según lo que llevamos dicho, hay en Sudamérica tres aves que
usan las alas para fines distintos del vuelo: el pájaro bobo, como
aletas; el Anas citado, como remos, y el avestruz, como velas.
Análogamente, el Apteryx de Nueva Zelandia, así como su extinto
prototipo gigantesco el Deinornis, posee sólo órganos rudimentarios
representativos de las alas. El Anas no puede bucear mas que un
reducido trayecto. Se alimenta únicamente de mariscos, que busca en
las algas y rompientes; de ahí que para romper las conchas se halle
provisto de un pico y cabeza tan gruesos y fuertes, que apenas pude
248
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

romperlos con mi martillo de geólogo. Todos los cazadores del Beagle
tuvieron ocasión de aprender lo duros que son de morir estos ánades.
Mientras por la tarde se peinan el plumaje en bandadas, hacen el
mismo ruido extraño y confuso que las ranas-toros en los trópicos.
En Tierra del Fuego, así como en las islas Falkland, hice muchas
observaciones sobre los animales marinos inferiores116 ; pero son de
escaso interés general. Mencionaré sólo un conjunto de hechos
referentes a ciertos zoófitos en la división de esa clase de más elevada
organización. Varios géneros (Flustra, Eschara, Cellaria, Crisia y
otros) convienen en tener especiales órganos movibles (como los de la
Flustra avicularia, hallada en los mares europeos) que van unidos a
sus Células. El órgano bucal y partes accesorias, en el mayor número
de casos se parecían mucho a la cabeza de un buitre; pero la
mandíbula inferior puede abrirse mucho más que en el pico de un
pájaro. La cabeza misma s bastante movible, merced al juego de un
cuello corto. En un zoófito, la cabeza misma estaba fija, pero libre la
mandíbula inferior; en otro estaba reemplazada por una caperuza
triangular provista de una válvula admirablemente ajustada, la cual
correspondía evidentemente a la mandíbula. En el mayor número de
116

No pude menos de quedar asombrado al contar los huevos de una gran
Doris blanca (babosa de mar de unos ocho centímetros de larga), por lo
extraordinariamente numerosos que eran. Grupos de dos a cinco huevos (cuyo
diámetro era de 0,00762 m.) se hallaban contenidos en su correspondiente
capsulita esférica. Estas cápsulas estaban dispuestas en series transversales
de doble espesor, formando una cinta, la cual se adhería por su borde a la roca
en una espira oval. Una de las que halló medía medio metro de longitud por
12 milímetros de ancha. Contando el número de cápsulas contenidas en una
longitud de dos y medio milímetros, y la longitud de la cinta, hallé, en el
cómputo más moderado, 600.000 huevos. A pesar de ello, esta Doris no era
muy común, pues aunque las busqué muchas veces bajo de las piedras, sólo vi
siete individuos. No hay falacia más generalizada entre los naturalistas que la
de suponer que el número de individuos de una especie depende de su poder
de propagación.

249
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

especies, cada celda tenía una cabeza, pero en algunas cada célula
tenía dos.
Las celdas jóvenes en la extremidad de las ramas de estas
coralinas contienen pólipos no maduros; pero las cabezas
vulturiformes que llevan adheridas, aunque pequeñas, son por todos
conceptos perfectas. Cuando con una aguja se sacó el pólipo de alguna
de las celdas, dichos órganos no parecían afectados en lo más mínimo.
Si se cortaba de una celda las cabezas vulturiformes, la mandíbula
inferior conservaba su poder de abrirse y cerrarse. Tal vez la parte
más curiosa de su estructura está en que, cuando había más de dos
series de celdas en una rama, las centrales estaban provistas con estos
apéndices, cuyo tamaño era la cuarta parte de los exteriores. Sus
movimientos variaban según las especies, pero en algunas no descubrí
el menor movimiento; en tanto, otras, con la mandíbula inferior generalmente abierta, oscilaban con movimientos de vaivén, que
alternaban cada cinco segundos; también las había que se movían
rápidamente y por sacudidas bruscas. Al tocarlas con una aguja, el
pico asía tan fuertemente la punta, que podía sacudirse toda la rama.
Estos cuerpos no tienen relación de ningún género con la
producción de los huevos o gémulas, puesto que se forman antes de
aparecer los jóvenes pólipos en las celdas, al finalizar el crecimiento
de las ramas; porque, además, se mueven independientemente de los
pólipos y no parecen estar relacionados con ellos de ningún modo; y
como se diferencian en tamaño de las series exteriores e interiores de
celdas, casi estoy seguro de que en sus funciones se relacionan más
bien con el eje córneo de las ramas que con los pólipos de las celdas.
El apéndice carnoso de la extremidad inferior de la pluma de mar
(descrita en Bahía Blanca) forma parte también del zoófito en su
totalidad, de igual modo que las raíces de un árbol forman parte del
árbol entero y no de cada hoja o capullo.
En otra elegante y pequeña coralina (Crisia?), cada celda tenía
unas asperezas dentadas, que podían moverse rápidamente. Cada una
250
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

de esas asperezas o vellosidades fuertes, y las cabezas vulturiformes,
funcionaban independientemente unas de otras; pero, unas veces en
ambos lados de una rama y otras solamente en un lado, se movían a
un tiempo, habiendo también casos en que lo efectúan una tras otra,
en orden regular. En estas acciones vemos aparentemente algo así
como la perfecta transmisión de la voluntad del zoófito, considerado
como un solo animal, no obstante componerse de millares de pólipos
distintos. Realmente el caso no es diferente del de las plumas de mar,
que al tocarlas se hundían en las arenas de la costa de Bahía Blanca.
Haré constar otro ejemplo de acción uniforme, aunque de diferente
naturaleza, en un zoófito muy afín a la Clytia, y, por tanto, de una
organización muy sencilla. Habiendo conservado un gran penacho del
mismo en un lebrillo grande con agua salada, cuando obscureció
observé que cuantas veces frotaba cualquier parte de la rama, toda ella
se ponía fosforescente, emitiendo una viva luz verdosa; no recuerdo
haber visto jamás un objeto más bello. Y lo más notable era que las
ondas luminosas subían por las ramas desde la base hasta las
extremidades.
El examen de estos animales compuestos me interesó siempre
muchísimo. ¿Puede haber nada más sorprendente que ver un cuerpo
en forma de planta producir un huevo capaz de nadar de una parte a
otra y de elegir un sitio adecuado para adherirse, echando luego brotes
que se transforman en ramas, cubiertas todas de innumerables
animales distintos y a menudo de complicada organización? Y, como
si esto fuera poco, las ramas, según hemos visto, poseen a veces
órganos capaces de movimientos e independientes de los pólipos. Por
admirable que pueda parecer esta unión de individuos distintos en un
tronco común, en todos los árboles podemos observar el mismo hecho,
porque los capullos pueden ser considerados como plantas individuales. Sin embargo, es natural considerar como individuo distinto, a
un pólipo dotado de boca, intestinos y otros órganos, mientras que no
es igualmente fácil concretar a individualidad de una yema o botón; y,
251
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

por tanto, la unión de individuos separados en un cuerpo común es
más sorprendente en una coralina que en un árbol. Nuestra
concepción de un animal compuesto en el que la individualidad no es
completa en algunos respectos puede ilustrarse reflexionando en la
producción de dos animales distintos al seccionar uno solo con un
cuchillo, o en que la Naturaleza se encarga por sí misma de la tarea de
esta segmentación o bisección. Podemos considerar a los pólipos de un
zoófito o a las yemas de un árbol como casos en que la división del
individuo no ha sido completamente efectuada. Ciertamente, en el
caso de los árboles, y, juzgando por analogía, en el de las coralinas,
los individuos propagados por yemas guardan entre sí mayores
relaciones de semejanza que los huevos o semillas con los seres vivos
que los producen. Hoy parece perfectamente establecido que las
plantas propagadas por yemas participan todas de una común
duración de vida, y no hay quien desconozca cuán numerosas y
menudas particularidades se transmiten con certidumbre por medio de
yemas, acodos e injertos, los cuales nunca o sólo por casualidad
reaparecen con la propagación por semillas.

252
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPÍTULO X
TIERRA DEL FUEGO.
Primer arribo a Tierra del Fuego.-Bahía del Buen Suceso.-Relato de
los fueguinos a bordo.-Entrevista con los salvajes.-Aspecto de los
bosques.-Cabo de Hornos.-Abra Wígwam.-Miserable condición de los
salvajes.-Hambres.-Caníbales.-Matricidio.-Sentimientos
religiosos.-Gran
tempestad.-Canal
del
Beagle.-Ponsonby
Sound.-Construcción de cabañas y colonia de fueguinos.-Bifurcación
del canal del Beagle.-Glaciares.-Regreso al barco.-Segunda visita en
barco a la colonia.-lgualdad de condición entre los naturales.
17 de diciembre de 1832.-Tras haber acabado con Patagonia y
las islas Falkland, describiré nuestra primera llegada a Tierra del
Fuego. Un poco después del mediodía doblamos el cabo de San Diego
y entramos en el famoso estrecho de Le Maire. Nos mantuvimos cerca
de la costa fueguina; pero el perfil de la abrupta e inhospitalaria isla
de los Estados aparecía visible entre las nubes. Por la tarde anclamos
en la bahía del Buen Suceso. Al entrar fuimos saludados en una forma
extraña, propia de los habitantes de este salvaje país. Un grupo de
fueguinos, ocultos en parte por el enmarañado bosque, se habían
encaramado a un pico que salía sobre el mar, y mientras pasábamos
saltaron a la parte más alta, y agitando sus andrajosos mantos
lanzaron un fuerte y sonoro clamoreo. Los salvajes siguieron el barco,
y precisamente al empezar a anochecer vimos sus hogueras y oímos de
nuevo sus gritos salvajes. El puerto está formado por una buena
extensión de agua, medio rodeada por montañas bajas y redondeadas,
compuestas de pizarra arcillosa y cubiertas de un boscaje denso y
sombrío hasta el borde del agua. Una mera ojeada al paisaje bastó para
hacerme ver cuán enteramente distinto era aquello de todo cuanto
había visto hasta entonces. Por la noche sopló un viento tempestuoso y
pasaron sobre nosotros fuertes turbonadas, procedentes de las
253
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

montañas. Mal tiempo hubiéramos tenido a estar en alta mar; así que
bien pudimos, como muchos otros, llamar a aquel abrigo la Bahía del
Buen Suceso.
Por la mañana el capitán despachó un grupo a comunicar con los
fueguinos. Cuando estuvimos a corta distancia, uno de los cuatro
indígenas que estaban presentes se adelantó a recibirnos y empezó a
vociferar con gran vehemencia, deseando indicarnos dónde habíamos
de desembarcar. Cuando la partida desembarcó en la orilla, los
fueguinos parecieron alarmarse; pero siguieron hablando y
gesticulando con gran rapidez. Era, sin excepción, el más curioso e
interesante espectáculo que jamás había presenciado: imposible
imaginar la diferencia que existe entre el hombre salvaje y el
civilizado; es mucho mayor que la que hay entre un animal silvestre y
domesticado, por lo mismo que el hombre es susceptible de mayor
perfeccionamiento. El jefe charlatán era viejo, y parecía ser el cabeza
de familia; los otros tres, jóvenes fornidos y vigorosos, medían un
metro y 80 centímetros de estatura. Las mujeres y los niños no
parecieron por allí. Estos fueguinos pertenecen a una raza muy
distinta de la cretina, miserable y ruin establecida más hacia el Oeste,
y parecen tener estrechas afinidades con los famosos patagones del
estrecho de Magallanes. Todo su vestido se reduce a una manta hecha
de piel de guanaco, que usan con la lana para fuera; se la echan sobre
los hombros, y no cuidan de que los cubra o no el resto del cuerpo.
Tenían la piel de un sucio color cobrizo.
El viejo llevaba atada alrededor de la cabeza una cinta con
plumas blancas, sujetando en parte sus negros, ásperos y enmarañados
cabellos. Su rostro estaba cruzado por dos anchas barras transversales,
la una pintada de rojo vivo, que le llegaba de oreja a oreja, pasando
por el labio superior, y la otra, blanca como tiza, extendida sobre la
primera y paralela a ella, de modo que le cogía también los párpados.
Los otros dos hombres se adornaban con anchas rayas de polvo negro,

254
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

hecho de carbón vegetal. El grupo se parecía mucho a los diablos que
salen a escena en Der Freischütz.
Sus mismas posturas eran abyectas, y la expresión de sus rostros,
recelosa, sorprendida e inquieta. Después que les regalamos alguna
tela de color escarlata, en varios trozos, que inmediatamente se ataron
alrededor del cuello, se hicieron buenos amigos. Así se manifestó por
las palmaditas que el viejo nos dio en el pecho y un chasquido peculiar
de la lengua, parecido al que hacen las aldeanas para llamar a las
gallinas. Paseé con el viejo, y esta demostración de amistad se repitió
varias veces, terminando con tres puñadas que me dio en el pecho y
espalda a un tiempo. Luego se descubrió el pecho para que yo le
devolviera el cumplido, y cuando lo hice quedó altamente satisfecho.
El lenguaje de estos fueguinos, según nuestro modo de pensar, apenas
merece el nombre de articulado. El capitán Cook lo ha comparado al
carraspeo que se hace al limpiarse la garganta; pero puedo asegurar
que jamás oí a ningún europeo limpiarse la garganta con sonidos tan
broncos, guturales y crepitantes.
Son excelentes mímicos; de modo que cuantas veces tosíamos,
bostezábamos o estornudábamos, otras tantas lo repetían ellos.
Algunos de mis compañeros empezaron a torcer la vista y mirar de
soslayo; pero uno de los jóvenes fueguinos (cuyo rostro estaba pintado
todo de negro, excepto una banda blanca que le cruzaba los ojos) hizo
visajes más horribles. Podían repetir correctamente toda palabra de lo
que les decíamos, y las recordaban por algún tiempo. Y, no obstante,
sabido lo difícil que es distinguir y separar los sonidos de una lengua
desconocida, ¿qué hombre civilizado sería capaz, por ejemplo, de
reproducir una sentencia oída por primera vez de labios de un indio de
América, con sólo que esa sentencia tenga más de tres palabras?
Según parece, todos los salvajes poseen en grado maravilloso este
poder de la imitación. Me han dicho que los cafres tienen,
exactamente como los fueguinos, el hábito ridículo de copiar todos los
dichos y gestos de los europeos; los australianos, de igual modo, gozan
255
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

fama de remedar con toda perfección el modo de andar de cualquier
persona, hasta el punto de ser posible reconocerla. ¿Cómo se explica
esta facultad? ¿Es una consecuencia de tener más ejercitados y agudos
los sentidos, carácter común a todos los hombres salvajes respecto de
los civilizados?
Cuando mis compañeros entonaron una canción, creí que los
fueguinos iban a caerse redondos de asombro. La misma sorpresa les
produjo nuestro baile; pero uno de los jóvenes, a quien se lo rogué, no
tuvo inconveniente en valsar un poco. A pesar de estar apenas
acostumbrados a tratos con gente civilizada según lo que parecía,
conocían y temían nuestras armas de fuego: nada pudo incitarlos a
coger una escopeta. Pidieron cuchillos, designándolos con la palabra
española «cuchilla». Explicaron también lo que querían con
ademanes, fingiendo tener en la boca un trozo de carne y haciendo
como que lo cortaban, en lugar de desgarrarlo.
Hasta ahora no he dicho nada de los fueguinos que teníamos a
bordo. Durante el primer viaje del Adventure y el Beagle, en los años
de 1826 al 1830, el capitán Fitz Roy se apoderó de unos cuantos
naturales, reteniéndolos como rehenes por la pérdida de un bote que
habían robado, con gran riesgo de unos cuantos oficiales ocupados en
la topografía litoral; a varios de ellos, así como a un niño que compró
por un botón de nácar, se los llevó consigo a Inglaterra con ánimo de
educarlos e instruirlos en la religión a sus expensas. Restituir e
instalar a estos fueguinos en su propio país fue uno de los principales
motivos que indujeron al capitán Fitz Roy a emprender nuestro actual
viaje, y antes que el Almirantazgo hubiera resuelto enviar esta
expedición, dicho capitán había fletado, generosamente, un barco y los
hubiera devuelto. Los fueguinos venían acompañados por un misionero, el Rdo. Matthews, y acerca de éste y aquéllos el capitán Fitz Roy
ha publicado una completa y excelente Memoria. En un principio los
prisioneros fueron dos hombres, uno de los cuales murió en Inglaterra
de viruelas, un muchacho y una muchacha, y ahora teníamos a bordo
256
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

al otro hombre, llamado York Minster; el muchacho, bautizado con el
nombre de Jemmy Button (denominación alusiva a su precio de
compra), y a la muchacha, designada con los nombres de Fuegia
Basket. York Minster era bajo, grueso y forzudo, de carácter
reservado, taciturno, cachazudo y violentamente apasionado cuando se
excitaba; profesaba gran afecto a unos cuantos amigos de a bordo y era
bastante despejado. Jemmy Button era el niño mimado de toda la
tripulación, y como York Minster, bastante apasionado; la expresión
de su rostro reflejaba la bondad de su índole: era alegre, reía a menudo
y se compadecía de las desgracias ajenas; cuando, por estar el mar
picado, yo me marcaba, solía venir a verme y me decía con acento
apenado: «¡Pobre amigo, pobre!»; pero la idea de que un hombre se
marease después de llevar tanto tiempo en el mar excitaba demasiado
su hilaridad, y generalmente se veía forzado a volver la cabeza para
ocultar una sonrisa o una carcajada, y luego volvía a repetir:
«¡Pobrecito, pobre!» Sentía vivamente el amor a su suelo natal, y le
gustaba elogiar su tribu y país, diciendo que había en él «muchos árboles»; pero a la vez hallaba mal a las demás tribus. Con toda seriedad
y firmeza aseguraba que en su tierra no había diablo. Jemmy era
pequeño, cuadrado y regordete, pero muy pagado de su persona; solía
llevar siempre guantes, el cabello pulcramente recortado y sentía
mucho que se le manchara el calzado, que procuraba conservar
siempre bien lustroso. Era muy amigo de mirarse al espejo, y un
juguetón chiquillo indio del río Negro, que tuvimos a bordo algunos
meses, lo echó muy pronto de ver y acostumbraba a burlarse de él.
Jemmy, que estaba siempre celoso de las atenciones dispensadas a este
niño, no lo llevaba de buen grado, y solía decir, moviendo despectivamente la cabeza: «Demasiado travieso.» Todavía me parece
admirable, cuando reflexiono sobre todas sus muchas buenas
cualidades, que pudiera pertenecer a la misma raza y participar, sin
duda, del mismo carácter que los miserables y degradados salvajes con
quienes tropecé por primera vez en esta costa. Por último, Fuegia
257
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Basket era una linda muchachita, modesta y reservada, con una
expresión afable, pero triste a veces y gran facilidad para aprender
cualquier cosa, y especialmente idiomas. Así lo demostró imponiéndose en el portugués y español para hacerse entender, en el breve
tiempo que se detuvo en Río Janeiro y Montevideo, y en su
conocimiento del inglés. York Minster tenía celos de cualquier
muestra de aprecio que se le diera, pues indudablemente estaba
dispuesto a casarse con ella tan pronto como desembarcase.
Aunque los tres podían hablar y entender bastante el inglés, era
sobremanera difícil obtener de ellos muchas noticias referentes a las
costumbres de sus paisanos, lo cual dimanaba en parte de la gran dificultad que encontraban en comprender la más sencilla sutilidad. Todo
el que está acostumbrado a tratar con niños muy pequeños sabe lo raro
que es obtener una respuesta segura a preguntas tan sencillas como la
de si una cosa es blanca o negra; las ideas de blanco y negro parecen
ocupar alternativamente su espíritu. Así pasaba con estos fueguinos, y
de ahí que generalmente fuera imposible averiguar al preguntarles si
habían entendido bien lo que contestaban. Su sentido de la vista
poseía una agudeza extraordinaria; sabido es que los marinos, a causa
de su larga práctica, distinguen mejor los objetos distantes que los
habitantes de tierra adentro; pero York, como Jemmy, aventajaban a
cualquiera de los marinos de a bordo; en varias ocasiones dijeron lo
que eran bultos confusos que se veían a lo lejos, y aunque todos
dudaran, se comprobó que tenían razón cuando se examinaron con el
catalejo. Tenían clara conciencia de su poder, y Jemmy, después de
alguna riña con el oficial de guardia, solía exclamar: «Yo ver barco,
yo no decir.»
Fue interesante observar la conducta de los salvajes para con
Jemmy Button después de desembarcar; inmediatamente notaron la
diferencia entre él y nosotros y platicaron largamente unos con otros
sobre el asunto. El viejo dirigió una larga arenga a Jemmy, exhortándole, al parecer, a que se quedara con ellos. Pero el interpelado
258
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

apenas entendía su lenguaje, y por otra parte se avergonzaba de sus
paisanos. Cuando desembarcó después York Minster le reconocieron
de igual modo, y le dijeron que debía afeitarse, a pesar de que era casi
barbilampiño y de que todos nosotros llevábamos la barba crecida y
descuidada. Examinaron el color de su piel y le compararon con el de
la nuestra. Habiéndose desnudado el brazo uno de los nuestros,
manifestaron la mayor sorpresa y admiración al contemplar su
blancura, en la misma forma que he visto hacerlo, al orangután en los
Jardines Zoológicos. Por las demostraciones que hicieron, creemos
que a dos o tres oficiales, algo bajos y rubios, aunque ostentaban
luenga barba, los tomaron por las señoritas de nuestra expedición. El
más alto de los fueguinos se holgaba evidentemente de llamar la
atención por su estatura. Cuando, para medirse con el mejor mozo de
los que fuimos en el bote, se pusieron ambos espalda con espalda, hizo
por colocarse en terreno más alto y ponerse de puntillas. Abrió la boca
para mostrarnos sus dientes y volvió la cara, a fin de que la viéramos
de perfil; todo lo cual fue ejecutado con tan vanidosa satisfacción, que
indudablemente se tenía por el hombre más hermoso de Tierra del
Fuego. Después de pasada nuestra primera impresión de grave
asombro, nada nos pareció más ridículo que la extraña mezcla de
sorpresa y mímica imitativa manifestada constantemente por estos
salvajes.
Al día siguiente intenté penetrar en el país por cualquier parte.
Tierra del Fuego debe ser calificada de país montañoso parcialmente
sumergido en el mar, de modo que las profundas ensenadas y bahías
ocupan los lugares en que antes existieron los valles.
Las laderas de las montañas, excepto en la costa occidental, que
es abierta, se hallan cubiertas desde el borde del agua por una gran
selva. La línea del arbolado llega a una altura que varía entre 300 y
450 metros, a la que sucede una zona de turba con menudas plantas
alpinas, y después sigue la región de las nieves perpetuas, la cual,
según el capitán King, desciende en el estrecho de Magallanes a
259
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

altitudes comprendidas entre 900 y 1.200 metros. Es rarísimo hallar
una sola hectárea de tierra llana en todo el país. No recuerdo haber
visto mas que una pequeña planicie cerca del Puerto del Hambre, y
otra, de mayor extensión no lejos de Goeree Road. En ambos lugares y
en todo el resto, la superficie está cubierta de un lecho espeso de turba
pantanosa. En el interior del bosque el suelo queda oculto por una
masa de materia vegetal de lenta putrefacción, que, a causa de estar
empapada de agua, se hunde al andar.
Viendo que era casi imposible seguir avanzando por el bosque,
tomé la ribera de un torrente que bajaba de la montaña. En un
principio, las cataratas y numerosos árboles muertos apenas me
dejaban dar un paso; pero a poco el cauce se presentó más despejado,
por haber quedado limpias sus márgenes con las avenidas. Continué
avanzando lentamente durante una hora por la quebrada y rocosa
ribera, y me vi ampliamente remunerado por la magnificencia del
paisaje. La sombría profundidad de aquel barranco se concertaba con
los universales signos de trastornos. En ambos lados yacían en
revuelta confusión masas irregulares de roca y árboles arrancados;
otros, que permanecían aún erguidos, estaban podridos hasta la
medula y prontos a venirse abajo. La masa enmarañada de vegetación
vigorosa mezclada con troncos y follaje secos me recordó los bosques
tropicales; pero había una diferencia, porque en estas mudas soledades
la Muerte y no la Vida parecía ser el espíritu predominante. Seguí la
corriente hasta llegar a un sitio donde un gran derrumbamiento había
dejado limpio un espacio, en la parte baja de la ladera. Por esta
especie de camino subí a considerable altura, y pude contemplar una
gran parte de los bosques circunvecinos. Todos los árboles pertenecían
a una especie, el Fagus betuloides, porque el número de otras especies
de Fagus y el de Drymis winteri carecía de importancia. El haya que
acabo de citar conserva sus hojas durante el año entero, pero su follaje
tiene un color verde pardusco peculiar, con un tinte amarillento.
Como en todo el paisaje domina esa coloración, el conjunto resulta
260
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

sombrío y tétrico, sin que, por otra parte, los rayos del Sol le
comuniquen a menudo alguna animación.
20 de diciembre.-Uno de los lados del puerto está formado por
una montaña de 450 metros, a la que el capitán Fitz Roy dio el
nombre de Sir J. Banks, en memoria de su desastrosa excursión, pues
en ella murieron dos hombres y estuvo a punto de perecer también el
Dr. Solander. La tempestad de nieve causa de su desgracia ocurrió a
mediados de enero, que corresponde al mes de julio en el hemisferio
Norte, y ¡en una latitud como la de Durham! Yo estaba ansioso por
alcanzar la cumbre de esta montaña para recoger plantas alpinas,
porque las flores, de toda clase, en las partes inferiores son pocas en
número. Seguimos el mismo cauce que el día anterior, hasta que la
corriente fue mermando y desapareció por fin, viéndonos entonces
precisados a arrastrarnos a ciegas por entre los árboles. Estos, a causa
de la gran elevación y de los vientos impetuosos, eran enanos, gruesos
y torcidos. Después de algún tiempo llegamos a un sitio que desde
lejos nos pareció una hermosa pradera alfombrada de fino césped,
pero que, para desgracia nuestra, resultó ser una masa compacta de
hayas enanas, cuya altura era de metro a metro y medio. Crecían
formando un macizo tan espeso como el de las cercas de los jardines,
y nos vimos obligados a pasar sobre la plana, pero traidora superficie.
Después de algunos esfuerzos ganamos la zona de turba, y luego la
desnuda roca pizarrosa.
Una loma unía esta montaña con otra, distante algunas millas, y
más alta, cubierta de nieve a trechos. Como el día no estaba muy
avanzado, resolví ir a pie hasta allá y herborizar por el camino. La
caminata hubiera sido penosísima, a no haber hallado un sendero
recto y bien apelmazado, hecho por los guanacos; porque estos
animales, como las ovejas, siguen siempre el mismo camino. Cuando
llegamos a la montaña vimos que era la más alta de los alrededores y
que las aguas fluían al mar en opuestas direcciones. Desde allí
261
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

alcanzamos a ver toda la comarca próxima: por el Norte se extendía
un terreno yermo y pantanoso; pero hacia el Sur se descubría un
paisaje de salvaje magnificencia, perfectamente adaptado al carácter
general de Tierra del Fuego. Tenía misteriosa grandeza el paisaje de
montaña tras montaña, con los hondos valles intermedios, todo
cubierto por una espesa y obscura masa de bosque. A la vez, la
atmósfera, en este clima de continuos temporales, que descargan
lluvias, piedra y cellisca, parece más sombría que en ninguna parte.
En el estrecho de Magallanes, mirando derechamente al Sur desde
Puerto del Hambre, los canales distantes entre las montañas parecían,
por su tenebroso aspecto, conducir a regiones situadas más allá de los
confines de este mundo.
21 de diciembre.-El Beagle ancló, y al día siguiente, favorecidos
en medida desusada por una excelente brisa del Este, nos acercamos a
la isla Barnevelts, y, después de pasar el cabo Deceit, con sus picos pétreos, a eso de las tres doblamos el tempestuoso cabo de Hornos. La
tarde estaba serena y despejada; de modo que disfrutamos una
excelente vista de las islas circunvecinas. El cabo de Hornos, sin
embargo, exigió su tributo, y antes de anochecer nos envió un viento
tempestuoso que nos azotaba el semblante. Salimos a alta mar, y al
segundo día volvimos otra vez a tierra, cuando vimos a barlovento el
célebre promontorio en su verdadera forma, velado por la neblina y
con su perfil borroso por una tempestad de agua y viento. Grandes
masas de negras nubes cruzaban por el cielo, y las turbonadas de
lluvia y piedra se sucedían con violencia tan extremada, que el capitán
resolvió buscar refugio en el abra de Wigwam. Forma ésta un
puertecito abrigado, no lejos del cabo de Hornos, y aquí, en vísperas
de Navidad, anclamos en a ua mansa. De la tempestad que rugía fuera
no nos llegaban mas que ráfagas procedentes de las montañas, que
sacudían el barco, sujeto a sus anclas.

262
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

25 de diciembre.-Cerca del abra se levanta una montaña
puntiaguda, llamada Pico de Kater, a la altura de 500 metros. Las
islas de los alrededores se componen todas de masas cónicas de roca
verde, asociadas a veces con eminencias, menos regulares, de pizarra
arcillosa endurecida y alterada. Esta parte de Tierra del Fuego puede
considerarse como la extremidad de la cadena sumersa de montañas a
que antes hemos aludido. El abra se llama de «Wigwam» a causa de
alguna vivienda de los fueguinos; pero todas las bahías próximas
podrían llamarse así con igual propiedad. Los habitantes, que se
alimentan especialmente de mariscos, se ven obligados a mudar
constantemente de residencia; pero regresan de cuando en cuando a
los mismos sitios, como lo demuestran los montones de antiguas
conchas, que frecuentemente ascienden a muchas toneladas. Estas
acumulaciones pueden distinguirse a larga distancia por el vivo matiz
verde de ciertas plantas que crecen invariablemente en ellas. Entre
esas plantas pueden citarse el apio silvestre y la coclearia117 , ambas
muy útiles, pero cuyas aplicaciones no conocen los naturales.
El wigwam, o cabaña fueguina, se parece a un pequeño almiar
por su forma y dimensiones. Compónese, simplemente, de unas
cuantas ramas clavadas en el suelo y muy imperfectamente techadas
en un lado con algunos haces de hierba y juncos. El trabajo de construcción no puede pasar de una hora, y no se utiliza mas que por unos
cuantos días, En Goeree Roads vi un sitio donde había dormido uno
de los naturales, que suelen andar desnudos, y apenas había abrigo suficiente para cobijarse una liebre. Sin duda este fueguino debía de
vivir aislado de los demás; y York Minster dijo que era «un hombre
pésimo», y probablemente un ladrón. En la costa occidental, sin
embargo, los wigwams son algo mejores, pues están cubiertos de
pieles de foca. Aquí estuvimos detenidos algunos días a causa del mal
117

Véase COOK, Segundo viaje alrededor del mundo, pág. 163 del tomo 1,
editado por CALPE.

263
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

tiempo. El clima es realmente ingrato: había pasado el solsticio de
verano, y, no obstante, diariamente nevaba en las montañas, y en los
valles caían incesantes lluvias, acompañadas de celliscas, El
termómetro centígrado se mantuvo de ordinario en los 7°, pero por las
noches bajaba a los 3° o 4°. A causa del estado tempestuoso y húmedo
de la atmósfera, sin un rayo de Sol que la alegrara, el clima parecía
mucho peor de lo que en realidad era.
Mientras recorríamos un día la playa cerca de la isla Wollaston,
pasamos junto a una canoa con seis fueguinos, y no he visto en
ninguna parte seres más abyectos y miserables. En la costa oriental,
según dejo relatado, los naturales tienen mantas hechas de pieles de
guanaco, y en el Oeste poseen pieles de focas. Pero entre estas tribus
centrales los hombres sólo se cubren de ordinario con una piel de
nutria o algún trozo de pellejo del tamaño de un pañuelo, que apenas
es suficiente para cubrir desde sus hombros hasta los riñones. Llevan
esas pieles atadas con cuerdas cruzando el pecho, y con el viento
ondean de un lado a otro. Pero estos fueguinos de la canoa estaban
enteramente desnudos, y lo propio ocurría con una mujer adulta.
Llovía copiosamente, y el agua, junto con las rociadas del mar, caía
por todo su cuerpo. En otro fondeadero, no muy distante, una mujer
que daba de mamar a un niño recién nacido vino un día al costado del
barco, y permaneció allí por pura curiosidad, mientras la nevisca caía
y se acumulaba en su desnudo seno y sobre la piel de la criatura,
desnuda. Estos pobres desgraciados se habían quedado raquíticos; sus
horribles rostros estaban embadurnados de pintura blanca; sus pieles
eran sucias y grasientas; el cabello, enmarañado; las voces,
discordantes, y sus gestos, violentos. Al ver tan repugnantes cataduras
cuesta creer que sean seres humanos y habitantes del mismo mundo.
Hay quien se pregunta qué placeres puede ofrecer la vida de ciertos
animales inferiores; pero ¡cuánto más razonable sería hacer la misma
pregunta con respecto a estos bárbaros! Por la noche, cinco o seis
personas, desnudas y protegidas apenas contra el viento y la lluvia de
264
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

este clima tempestuoso, duermen en la tierra húmeda, hechas un
ovillo, como animales. Siempre que hay bajamar, en invierno o en
verano, de noche o de día, han de levantarse a coger mariscos en las
rocas; y las mujeres, o bien bucean en busca de erizos de mar, o bien
permanecen pacientemente sentadas en sus canoas, y con una cuerda
de pelo, a la que sujetan el cebo, sin anzuelo de ninguna clase, sacan
pececillos. Cuando se mata una foca o se descubre el cadáver flotante
y en putrefacción de alguna ballena, se celebra como un
acontecimiento extraordinario, y esa miserable comida se acompaña
con bayas y hongos insípidos.
No es raro que padezcan hambre: oí a Mr. Low, patrón de un
barco dedicado a la caza de focas, muy bien relacionado con los
indígenas de esta región, referir la situación en que se hallaron 150
fueguinos de la costa occidental a consecuencia de la falta de alimentos. Una serie no interrumpida de temporales impidió a las
mujeres recoger mariscos en las rocas, mientras los hombres se vieron
en la imposibilidad de salir en sus canoas a cazar focas. Un pequeño
grupo de estos hombres salió una mañana, y los otros indios le
explicaron a Mr. Low que iban a hacer un viaje de cuatro días en
busca de alimentos. Cuando regresaron, Low les salió al encuentro y
los halló excesivamente cansados, pues cada hombre iba cargado con
una gran pieza de una ballena pútrida, con un agujero en medio, por
el que metía la cabeza, como lo hacen los gauchos con sus ponchos o
mantas de abrigo. No bien se llevó la ballena a un wigwam, un viejo
la cortó en lonchas, y, musitando entre dientes algunas palabras, puso
aquéllas al fuego por un minuto y las distribuyó entre el hambriento
grupo, que durante este tiempo guardó el silencio más profundo. Cree
el narrador antes citado que siempre que es arrojada a la playa alguna
ballena los naturales entierran grandes trozos en la arena para echar
mano de ellos en las épocas de hambre; y un muchacho del país, que
teníamos a bordo, halló una vez uno de estos depósitos. Las diferentes
tribus, cuando guerrean entre sí, son caníbales. De dos testimonios
265
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

concordes del todo, pero enteramente independientes, el de un
muchacho que lo refirió a Mr. Low, y el de Jemmy Button, resulta
probado con toda certeza que cuando en invierno los aprieta el hambre
matan y devoran a las ancianas de la tribu, antes que a sus perros.
Cuando Mr. Low preguntó al muchacho la razón de esto, respondió:
«Los perros cogen nutrias, y las viejas no». El chicuelo describió el
modo que tienen de matarlas, reteniéndolas sujetas sobre el humo,
hasta que se asfixian; imitaba como por juego los gritos de las
víctimas, e indicaba las partes de sus cuerpos que se consideraban más
apetitosas. Con ser horrible una muerte de esta índole, a manos de sus
mismos parientes y amigos, ¡todavía parecen más espantosos los
temores de las ancianas cuando empieza el hambre a dejarse sentir!
Me contaron que a menudo huyen a las, montañas; pero que los
hombres las cazan en aquellos sitios y las vuelven a traer a sus lugares
para ser sacrificadas.
El capitán Fitz Roy nunca pudo comprobar que los fueguinos
tuvieran una creencia bien definida en la vida futura. Unas veces
entierran a sus muertos en cuevas, Y otras en los bosques de las
montañas; no se sabe qué clase de ceremonias practican. Jemmy
Button no quiso nunca comer aves de tierra, porque «comen hombres
muertos», y ni siquiera se atreven a citar a sus amigos difuntos. No
tenemos razones para suponer que tengan alguna clase de culto;
aunque tal vez fuera una especie de plegaria el musitar del viejo antes
de distribuir la ballena podrida a sus hambrientos compañeros. Cada
familia o tribu tiene un hechicero o médico nigromante, cuyo oficio no
pudimos saber con claridad. Jemmy creía en sueños, pero no en el
diablo, según ya he dicho: no me parece que nuestros fueguinos fueran
más supersticiosos que algunos de los marineros, pues un viejo cabo
de brigada creía firmemente que los temporales sucesivos con que
topamos en el cabo de Hornos eran causados por tener fueguinos en el
barco. York Minster hizo una vez cierta manifestación parecida a la
creencia en un poder justiciero de orden superior cuando, habiendo
266
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

matado Mr. Bynoe algunos patos jóvenes con su escopeta, para
ejemplares de muestra, le dijo en el tono más solemne: «¡Oh, míster
Bynoe, mucha lluvia, nieve, mucha niebla!» Era evidentemente un
castigo por haber derrochado alimento. Nos relató también, de una
manera salvaje y violenta, que su hermano, un día que volvía del pico,
de matar algunas aves que había dejado en la costa; observó algunas
plumas arrastradas por el viento. Su hermano dijo (York imitaba sus
maneras): «¿Qué es esto?» ,y avanzando arrastrándose y mirando por
encima del acantilado, vio «al hombre salvaje» que las estaba
cogiendo. Entonces se acercó algo más, y arrojándole una gran piedra,
le mató. York añadió que posteriormente hubo muchas tempestades
por largo tiempo, y cayó mucha lluvia y nieve. Según lo que pudimos
entender, parecía considerar como agentes vengadores a los mismos
elementos; en este caso se patentiza de qué modo tan natural los
mismos elementos hubieran sido personificados en una raza un poco
más adelantada en cultura. Quiénes fueran esos «malos hombres
salvajes» es un enigma que no he logrado descifrar; de lo que York
dijo cuando hallamos el sitio en que un hombre solo había dormido la
noche antes, como en la cama de una liebre, hubiera colegido que eran
ladrones arrojados de sus tribus; pero otras expresiones ambiguas me
hacen dudar de ello; varias veces me ha ocurrido que la explicación
más probable era que se trataba de dementes.
Las diversas tribus no tienen gobierno ni jefe; sin embargo, cada
una se halla rodeada de otras tribus hostiles, que hablan diferentes
dialectos, y separadas de las demás sólo por una zona desierta o
territorio neutral; la causa de sus guerras parece ser los medios de
subsistencia. Su territorio es un conjunto de barrancos, rocas abruptas,
montañas escarpadas y bosques sin empleo, constantemente envueltos
en neblinas y tempestades. La parte habitable se reduce a las piedras
de la playa; para procurarse el alimento se ven obligados
incesantemente a vagar de un sitio a otro, y tan inaccesible es la costa,
que sólo pueden efectuar el traslado de lugar en sus mezquinas
267
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

canoas. Desconocen el amor al hogar, entendiendo por esta palabra
una vivienda sólida y fija, y son extraños a las afecciones domésticas.
El marido trata a la mujer como un amo brutal a un esclavo
trabajador. ¿Se ha perpetrado jamás hecho más horrible que el
presenciado en la costa occidental por Byron, que vio a una infeliz
madre recoger el cadáver ensangrentado de su hijo moribundo, a
quien el marido, furioso, había arrojado contra las piedras por haber
dejado caer una cesta de erizos de mar? ¡Cuán poco deben de ejercitar
estos salvajes las facultades superiores del espíritu! ¡Y qué ocasiones
ofrece un país y género de vida a la imaginación para describir, a la
razón para comparar y al juicio para decidir! La operación de arrancar
de las rocas mariscos a golpes ni siquiera hace necesaria la astucia,
que es la ínfima de las dotes intelectuales. La destreza que poseen para
algunas cosas puede compararse al instinto de los animales, porque no
se perfecciona con la experiencia: la canoa, su artefacto más
ingenioso, con ser tan pobre, ha permanecido invariable, según
sabemos por Drake, durante los últimos doscientos cincuenta años.
Al contemplar a estos salvajes se ocurre espontáneamente la
pregunta: ¿De dónde proceden? ¿Qué pudo inducir o qué trastorno
obligó a una tribu de hombres a dejar las hermosas regiones del Norte,
bajar por la Cordillera o espinazo de América, inventar y construir
canoas que no usan las tribus de Chile, Perú y el Brasil, y entrar
después en una de las más inhospitalarias regiones del globo? Aunque
el ánimo se sienta obsesionado por tales reflexiones, debemos tener
por cierto que en parte son erróneas. No hay razón para creer que los
fueguinos decrezcan en número; por tanto, hay que suponerlos en
posesión de goces y satisfacciones, sean de la clase que fueren,
capaces de hacerles amable la vida. La Naturaleza, al atribuir al
hábito un poder sin límites y transmitir sus efectos hereditarios, ha
adaptado a los fueguinos al clima y a las producciones de su miserable
país.

268
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Después de haber estado detenidos por el mal tiempo en el abra
Wigwam durante seis días, salimos a alta mar en 30 de diciembre. El
capitán Fitz Roy quiso hacer rumbo al Oeste, para desembarcar a
York y a Fuegia en su propio país. En cuanto estuvimos fuera del
abrigo de las costas empezaron a sucederse los temporales y a sernos
contraria la corriente, por lo que hubimos de derivar a 57° 23' Sur. El
11 de enero de 1833 forzamos velas; llegamos a unas cuantas millas
de la gran montaña escabrosa de York Minster (así llamada por el
capitán Cook, y de la que tomó su nombre el fueguino de más edad),
cuando de pronto una violenta turbonada nos compelió a recoger velas
y mantenernos en alta mar. El oleaje se estrellaba espantosamente
contra la costa, y la espuma subía hasta la cima de un acantilado cuya
altura se calculó en 60 metros. El día 12 el temporal se recrudeció
extraordinariamente, y no sabíamos con certeza dónde estábamos; de
continuo se oía la desagradable cantinela: «Alerta a sotavento!» El 13
la tempestad desplegó toda su furia, y el horizonte se nos redujo a un
pequeño círculo limitado por las nubes de espuma levantadas por el
viento. El mar infundía pavor con sus terribles convulsiones y agitadas
espumas, y mientras el barco luchaba desesperadamente, el albatros
desafiaba con sus alas extendidas el furor del viento cortándole de
frente. A eso del mediodía rompió una ola contra el Beagle, y se llevó
uno de los botes balleneros, que fue preciso cortar al instante. Nuestro
pobre barco tembló al impulso del choque, y por algunos instantes no
obedeció al timón; pero gracias a sus buenas condiciones marineras se
rehizo y puso de nuevo proa al viento. Si un segundo golpe de mar
hubiera seguido al primero, nuestra suerte habría quedado decidida, y,
para siempre. Llevábamos veinticuatro días luchan o en vano por
avanzar hacia el Oeste; los hombres estaban exhaustos de fatiga, sin
haber tenido ropa seca qué ponerse en varias semanas. El capitán Fitz
Roy tuvo que abandonar el proyecto de llegar al Oeste costeando las
tierras meridionales. Por la tarde penetramos en el fondeadero, detrás
del falso cabo de Hornos, y echamos las anclas, que descendieron a 47
269
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

brazas, haciendo saltar chispas del cabrestante mientras se
desenrollaba la cadena. ¡Cuán deliciosa fue aquella noche de calma,
después de haber estado por tanto tiempo envueltos en la furia de los
desencadenados elementos!
15 de enero de 1833.-El Beagle ancló en Goeree Roads. El
capitán Fitz Roy resolvió instalar a los fueguinos en Ponsonby Sound,
conforme a sus deseos; y, consiguientemente, se equiparon cuatro
botes para trasladarlos a través del Canal del Beagle. Este canal,
descubierto por el capitán Fitz Roy durante el último viaje, es uno de
los rasgos más notables de la geografía de este país, como lo sería de
otro cualquiera; podría comparársele al valle de Lochness, en Escocia,
con su cadena de lagos y friths. Tiene unas 120 millas de largo, con
una anchura media, no sujeta a variaciones muy notables, de dos
millas aproximadamente, y es en su mayor parte tan perfectamente
recto, que la vista del mismo, confinada en ambos lados por líneas de
montañas, llega a presentarse confusa a gran distancia. Cruza la parte
meridional de Tierra del Fuego de Este a Oeste, y en medio se une en
ángulo recto del lado meridional por un canal irregular denominado
Ponsonby Sound. Aquí reside la tribu de Jemmy Button y su familia.
9 de enero.-Tres botes balleneros y la yola, con 28 personas,
partieron a las órdenes del capitán Fitz Roy. Por la tarde entramos en
la boca oriental del canal, y poco después hallamos un pequeño
fondeadero bien abrigado y oculto por algunas islitas próximas. Aquí
plantamos nuestras tiendas y encendimos las hogueras. Nada más
delicioso que este sitio. El agua tranquila del puertecito, con las ramas
de los árboles colgando sobre la rocosa playa; los botes anclados; las
tiendas sostenidas por los remos cruzados; el humo que subía en
espirales a perderse en el valle arbolado, formaban un cuadro de
sosegado retiro. Al siguiente día (20) avanzamos con nuestra pequeña
flota, y llegamos a una región más habitada. Pocos de los naturales, o
270
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

ninguno, debían de haber visto en la vida a un hombre blanco; y su
asombro superó a todo lo imaginable al aparecer los cuatro botes.
Empezaron a brillar, hogueras en una infinidad de puntos (de aquí el
nombre de Tierra del Fuego), tanto para llamar la atención, como para
difundir las nuevas por todas partes. Hubo salvajes que vinieron
corriendo por la costa desde varias millas de distancia. Jamás se borrará de mi memoria el aspecto salvaje y bravío que presentaba uno de
los grupos; de improviso llegaron cuatro o cinco hombres al borde de
un acantilado a plomo que avanzaba sobre el mar; estaban enteramente desnudos, y sus largas cabelleras les caían en desordenadas
guedejas sobre el rostro; empuñaban clavas nudosas, y saltando
agitaban los brazos alrededor de la cabeza y daban los alaridos más
horribles que pueden salir de garganta humana.
A la hora de comer desembarcamos entre un grupo de fueguinos.
En un principio no se mostraron amigos, pues hasta que el capitán se
puso al frente de los demás botes no soltaron los palos que llevaban.
Pronto, sin embargo, los contentamos con regalos de poca importancia, tales como cintas rojas, que les atamos alrededor de la
cabeza. Les gustaron nuestras galletas; pero uno de los salvajes probó
con el dedo un poco de carne conservada en lata, de la que yo estaba
comiendo, y hallándola blanda y fría, mostró tanta repugnancia como
si hubiera metido en la boca esperma podrida de ballena. Jemmy se
avergonzaba de sus paisanos, y manifestó que su tribu era del todo
diferente, en lo cual se equivocaba de una manera lastimosa. Era tan
fácil complacer a estos salvajes como difícil dejarlos satisfechos.
Jóvenes y viejos, hombres y niños no cesaban de repetir la palabra
yammerschuner, que significaba dame a mí. Después de señalar con el
dedo todos los objetos, hasta los botones de nuestras chaquetas y
abrigos, y de repetir su expresión favorita en todos los tonos posibles,
acabaron por usarla maquinalmente, sin darle significación ninguna.
Cuando la empleaban en serio pidiendo alguna cosa, si no se les daba
luego, apuntaban a sus mujeres e hijos, como diciendo: «Ya que no
271
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

me das a mí lo que te pido, dáselo a éstos.»Por la noche buscamos en
vano algún abrigo inhabitado, y al fin hubimos de vivaquear no lejos
de un grupo de naturales. Parecieron muy inofensivos mientras fueron
pocos en número; pero por la mañana (21), habiéndoseles unido otros,
dieron señales de hostilidad, y creímos que nos hubieran acometido.
Un hombre civilizado tropieza con una gran desventaja al tratar con
salvajes como éstos, que no tienen la menor idea del poder de las
armas de fuego. En el acto mismo de echarse a la cara el mosquete o
fusil, le parece al salvaje muy inferior al hombre armado de arco y
flechas, de lanza y hasta de un simple garrote. Y no es fácil hacerles
comprender la superioridad de nuestras armas como no sea
derribándolos a balazos. De igual modo que las fieras, tienen muy
poco en cuenta el número al embestir, y cada individuo, si es
agredido, en lugar de retirarse, intentará deshacer de una pedrada la
cabeza del adversario, con la misma decisión que el tigre intentará
hacerle pedazos. Deseando vivamente el capitán Fitz Roy, en una
ocasión, teniendo para ello fundados motivos, alejar un pequeño grupo, empezó a blandir un machete amenazándolos; pero se le echaron a
reír, sin moverse del sitio; en vista de lo cual disparó dos veces su
pistola cerca de uno de los salvajes. El hombre se quedó atónito y se
rascó la cabeza; luego miré de hito en hito un rato y habló a sus
compañeros; pero éstos no dieron la menor muestra de querer huir.
Difícilmente podemos ponernos en la posición de estos salvajes y
comprender sus acciones. El fueguino de referencia probablemente no
concebía la posibilidad de que pudiera producirse junto a su oído un
choque estruendoso como el del arma de fuego. Quizá no distinguió si
había sido una detonación o un golpe, y por eso se rascó la cabeza,
como la cosa más natural. Análogamente, cuando un salvaje ve la
señal hecha por una bala, seguramente no comprenderá desde el
primer momento cómo se ha verificado el hecho, porque la idea de un
cuerpo invisible a causa de su velocidad es para él totalmente
inconcebible. Además, la extraordinaria fuerza de un proyectil, que
272
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

penetra una substancia dura sin desgarrarla, podría sugerir al salvaje
la convicción de que no existe tal fuerza. Realmente, creo que muchos
salvajes de los más degradados, tales como estos de Tierra del Fuego,
han visto heridos, y hasta pequeños animales muertos por balas de
fusil sin enterarse del poder mortífero de semejante arma.
22 de enero.-Después de pasar una noche tranquila en territorio
al parecer neutral, entre la tribu de Jemmy y la gente que vimos ayer,
proseguimos agradablemente nuestra navegación. Nada mejor que
estas zonas intermedias pone de manifiesto la hostilidad en que viven
las diferentes tribus. Jemmy Button conocía perfectamente la fuerza
con que contábamos; pero, así, y todo, no se mostró muy ganoso de
desembarcar entre las tribus enemigas más próximas a la suya.
Muchas veces nos refirió cómo los salvajes que él llamaba Oens,
«cuando la hoja enrojecía», esto es, en la otoñada, cruzaban las
montañas desde la costa oriental de Tierra del Fuego y hacían
incursiones en las comarcas habitadas por los naturales de esta parte
del país. Era curiosísimo observarle cuando hablaba de esto, con los
ojos chispeantes de animación y el rostro alterado por una expresión
salvaje. Mientras navegamos a lo largo del Canal del Beagle, el
paisaje adquirió un carácter peculiar y de una magnificencia incomparable; pero el efecto menguó mucho a causa de estar tan bajo el punto
de vista en el bote y de hallarnos encajonados en el valle, perdiendo
por esta razón toda la belleza que encerraba la sucesión de cadenas.
Las montañas se elevaban aquí a unos 900 metros y terminaban en
picos dentados. Subían en laderas no interrumpidas, desde la
superficie del agua, y estaban cubiertas de sombrío boscaje hasta la
altura de 100 o 120 metros. Una de las particularidades más curiosas
era la perfecta horizontalidad de la línea donde dejaba de crecer el
arbolado, hasta donde la vista podía alcanzar; se parecía exactamente
a la señal que dejan las algas en la playa con la pleamar.

273
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Por la noche dormimos donde se une el Ponsonby Sound con el
Canal del Beagle. Una pequeña familia de fueguinos que vivía en la
costa del fondeadero era gente pacifica e inofensiva, y no tardó en
incorporársenos alrededor de la hoguera. Nosotros estábamos bien
abrigados, y aunque teníamos los asientos cerca del fuego, no nos
sobraba calor; pero los salvajes, desnudos y más alejados de la
hoguera, sudaban a mares, según pudimos observar con gran sorpresa.
Sin embargo, parecían estar muy contentos y todos se unían al coro
formado por los marineros, que hablan entonado una canción, si bien
hacía reír el retraso invariable con que terminaban cada frase o verso.
Durante la noche se difundió por toda la región la noticia de
nuestro arribo; de modo que a primera hora de la mañana (23) llegó
un nuevo grupo, que pertenecía a la tribu de Tekenika, que era la de
Jemmy. Varios de ellos habían venido corriendo tan aprisa, que
sangraban por la nariz, y echaban espumarajos por la boca por la
precipitación con que hablaban. Desnudos como estaban, y
embadurnados de negro, blanco118 y bermellón, parecían
endemoniados en una crisis de furor. Desde aquí seguimos bajando
por Ponsonby Sound, acompañados por 12 canoas, tripuladas cada una
por cuatro o cinco, personas, hasta el sitio en que el pobre Jemmy
esperaba hallar a su madre y parientes. Yo había sabido que su padre
había muerto; pero como hacía mucho que tuvo un «sueño en su
cabeza» sobre este particular, no pareció preocuparse mucho por ello,
118

Esta substancia, cuando está seca, es bastante compacta de escaso peso
específico; el profesor Ehrenberg, que la ha examinado, dice (König-Akad der
Wissen, Berlín, febrero 1845) que está compuesta de infusorios, incluyendo
14 Po1ygastrica y cuatro Phytolitharia. Asegura que todos viven en agua
dulce. Es éste un hermoso ejemplo de los resultados obtenidos merced a las
investigaciones microscópicas del profesor Ehrenberg, porque Jemmy me
dijo que siempre se recogía en el lecho de los arroyos procedentes de las
montañas. Constituye además un hecho notable en la distribución geográfica
de los infusorios, que, como es sabido, se hallan esparcidos en amplias áreas,
el que todas las especies de la referida substancia, aunque transportadas del
extremo más meridional de Tierra del Fuego, son antiguas formas conocidas.

274
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

y a menudo se consolaba con la siguiente reflexión natural: «Mi no
poder evitarlo». Le fue imposible obtener pormenores sobre la muerte
de su padre, porque sus parientes no quisieron hablarle de ella.
Jemmy estaba ahora en una comarca que le era bien conocida, y
guió los botes a un fondeadero abrigado que llevaba el nombre
indígena Woollya, rodeado de islitas, cada una de las cuales, así como
cada punta, tenía su particular denominación en la lengua del país. En
este lugar hallamos a una familia de la tribu de Jemmy, pero no a sus
parientes; nos hicimos amigos de ellos, y por la tarde se envió una
canoa con el encargo de avisar a la madre y hermanos. Alrededor del
fondeadero hay algunas hectáreas de tierra laborable que forma
laderas y no está cubierta (como sucede en las demás partes) de turba
o de árboles del bosque. El capitán Fitz Roy intentó en un principio,
según he dicho antes, llevar a York Minster y a Fuegia al sitio
ocupado por sus tribus respectivas, en la costa occidental; pero
habiendo expresado sus deseos de permanecer aquí, y siendo el lugar
muy favorable, el capitán resolvió instalar el grupo entero, incluyendo
al misionero Matthews. lnvirtiéronse cinco días en construirles tres
espaciosos wigwams, desembarcar sus ropas y demás objetos, cavar
dos jardines y sembrar semillas.
A la mañana siguiente, después de nuestra llegada (el 24),
empezaron a acudir los fueguinos y vinieron la madre y hermanos de
Jemmy. Este reconoció la voz estentórea de uno de sus hermanos a
prodigiosa distancia. El encuentro fue menos interesante que el de un
caballo con su antiguo compañero al volver del campo. Allí no hubo la
menor demostración de afecto; se miraron simplemente de hito en hito
por breve rato, y la madre se fue al punto a cuidar de su canoa.
Supimos, sin embargo, por York que la madre había estado
inconsolable a causa de la pérdida de Jemmy, y que le había buscado
por todas partes, creyendo que podía haberse quedado en tierra a pesar
de haber entrado en el bote. Las mujeres, en cambio, se interesaron
mucho por Fuegia y la colmaron de obsequios. Ya habíamos notado
275
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

que Jemmy había olvidado casi totalmente su lengua. A mi juicio, con
dificultad pudiera hallarse un ser humano menos provisto de idioma,
porque su inglés era muy imperfecto. Daba risa y casi lástima oír
hablar a sus hermanos dicha lengua y preguntarles luego en español
«¿No sabe?» sí entendían o no.
Todo marchó pacíficamente durante los tres días próximos,
mientras que cavaban los huertos y se construían los wigwams.
Calculamos el número de naturales allí reunidos en unos, 120, Las
mujeres trabajaban con gran actividad mientras los hombres discurrían de aquí para allá, observándolas. Nos abrumaban a preguntas
y robaban todo lo que podían. Les gustaron mucho nuestros bailes y
cánticos, y mostraron interesarse de un modo especial viéndonos bañar en un arroyo cerca; en cuanto a lo demás, no prestaron gran
atención, ni aun a nuestros botes. De todos los objetos que vio York
mientras estuvo ausente de su país, nada le asombró tanto, al parecer,
como un avestruz cerca de Maldonado; medio loco de asombro se
llegó corriendo a Mr. Bynoe, con quien había estado paseando, y le
dijo: «¡Oh míster Bynoe! ¡Oh! ¡Pájaro igual como caballo!» Según
refirió Mr. Low, si mucho les habla sorprendido a los fueguinos la
blancura de nuestra piel, más les asombró todavía un negro que iba de
cocinero en un barco de vela. Habiendo saltado a tierra en presencia
de, unos cuantos salvajes, no bien le divisaron empezaron a dar
grandes alaridos, acompañándolos de gestos de extrañeza. Acudieron
luego otros fueguinos, y rodeando al pobre negro, le aturdieron a
gritos y le manosearon hasta obligarle a refugiarse en el barco, para
no volver a desembarcar en el país. Tan tranquilamente iban las cosas,
que algunos de los oficiales y yo mismo dimos grandes paseos por las
montañas y bosques inmediatos. Pero de improviso el día 27
desaparecieron todas las mujeres y los niños. A todos nos
intranquilizó esta novedad, cuya causa ni York ni Jemmy pudieron
explicarnos. Creyeron algunos que se habían asustado por haber
estado limpiando y disparando los mosquetes la tarde anterior; otros lo
276
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

atribuyeron al enfado de un viejo fueguino, que al mandarle apartarse
uno de nuestros centinelas le había escupido a sangre fría en la cara, y
luego había hecho curiosos ademanes sobre otro salvaje dormido,
como significando que haría pedazos y se comería a nuestro hombre.
El capitán Fitz Roy, deseoso de evitar la ocasión de un choque, que
hubiera sido fatal para los salvajes, creyó conveniente que nos
fuéramos a dormir a otro sitio, distante algunas millas. El misionero
Matthews, con su habitual y serena fortaleza (verdaderamente notable
en un hombre que en apariencia tenía escasa energía de carácter),
resolvió quedarse con los demás fueguinos, que no se mostraron alarmados, y así lo dejamos pasar solo su primera y terrible noche.
Al regresar por la mañana (el 28) tuvimos la satisfacción de
hallarlo todo tranquilo y a los hombres ocupados en sus canoas
pescando con arpones.
El capitán Fitz Roy determinó que regresara al barco la yola y un
bote ballenero, y después dispuso que los otros dos botes, uno a sus
órdenes (en el que me permitió acompañarle) y otro a las de Mr. Hammond, procedieran a inspeccionar las partes occidentales del Canal del
Beagle para regresar más tarde y visitar la colonia. El día, con gran
asombro nuestro, era excesivamente cálido, en términos de tostarnos
la piel; con tiempo tan hermoso, la vista que ofrecía el Canal del
Beagle desde en medio era espléndida. La vista se extendía en torno
sin que ningún objeto interceptase los lejanos puntos de este largo
canal entre montañas. La circunstancia de ser un brazo de mar se
evidenciaba119 por varias enormes ballenas, que lanzaban sus
surtidores de agua en distintas direcciones. En una ocasión vi dos de
estos monstruos, probablemente macho y hembra, que nadaban

119

Un día, frente a la costa de Tierra del Fuego, vimos un magnífico grupo de
ballenas espermaceti, que saltaban sacando todo el cuerpo fuera del agua, con
excepción de sus aletas caudales. Al caer de costado salpicaban el agua muy
alta y producían un ruido que sonaba como una andanada distante.

277
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

despacio uno tras otro a menos de un tiro de piedra de la playa, sobre
la cual las hayas extendían sus ramas.
Seguimos navegando hasta que obscureció, y luego plantamos
nuestras tiendas junto a una abrigada caleta. El supremo regalo con
que nos favoreció la suerte estuvo en hallar para cama un sitio lleno
de guijarros, porque estaban secos y se amoldaban al cuerpo. El suelo
turboso es húmedo; la roca, desigual y dura; la arena estropea la
comida, pues se mete entre la carne cuando se la cocina y come en la
playa; pero aquí no hubo nada de eso: envueltos en nuestras mantas,
en un lecho de suaves pedruscos, pasamos la más confortable noche.
Me tocó velar hasta la una. Hay algo augusto y solemne en estas
escenas. En ningún tiempo se presenta con tanta viveza al ánimo la
idea del remoto rincón del globo en que uno se halla. Todo contribuye
a intensificar esta impresión; la paz profunda de la noche es
interrumpida solamente por la profunda respiración de los marineros
bajo las tiendas, de cuando en cuando por el grito de algún ave
nocturna. El ladrido eventual de un perro, oído a gran distancia,
recuerda que se está en tierra de salvajes.
29 de enero.-Por la mañana temprano llegamos al, punto en que
el Canal del Beagle se divide en dos brazos, y entramos en el
septentrional. El paisaje aquí acrece en grandiosidad. Las altas
montañas del lado norte forman el eje granítico, o espinazo del país, y
se elevan súbitamente 900 o 1.000 metros, culminando en un pico que
sube a unos 2.000 metros. Están cubiertas de un amplio manto de
nieves perpetuas; numerosas cascadas vierten sus aguas, por entre el
boscaje, en el hondo canal angosto. En muchas partes se extienden
magníficos glaciares desde la ladera de los montes hasta el mar.
Apenas es posible imaginar algo más bello que el azul berilo de estos
glaciares, en especial por el contraste con la blancura mate de la nieve
que corona las cimas. Los fragmentos que del glaciar han caído en el
agua se alejan flotando, y el canal, con sus icebergs, presenta en un
278
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

gran espacio una imagen en miniatura del mar polar. Después de
halar los botes a la playa, a la hora de comer estuvimos admirando
desde la distancia de media milla un acantilado de hielo, con la
esperanza de ver desprenderse algunos bloques. Al fin se precipitó una
gran mole con un ruido enorme, e inmediatamente vimos la blanda
silueta de una ola que avanzaba hacia nosotros. Los hombres corrían a
toda prisa a los botes, porque el peligro de ser despedazados era
evidente. Uno de los marineros se asió a la borda en el preciso
momento de romper la ola; fue volteado y sacudido de un lado a otro,
pero sin recibir daño, y los botes, aunque levantados en alto por tres
veces, para caer otras tantas, salieron indemnes. Fue para nosotros
fortuna grandísima, porque estábamos a 100 millas del barco y nos
hubiéramos quedado sin provisiones ni armas de fuego. Anteriormente
había observado que en la playa se veían enormes fragmentos de rocas
recién desplazados, pero no adiviné la causa de ello hasta que vi esta
ola. Un lado de la pequeña abra estaba formado por un estribo de
micacita; el final, por un acantilado de hielo de 12 metros de alto, y la
otra vertiente, por un promontorio de 15 metros de elevación, hecho
de fragmentos redondeados de granito y de micacita, en el que crecían
añosos árboles. Este promontorio era evidentemente una morrena
acumulada en un período en que el glaciar era de mayores
dimensiones.
Cuando alcanzamos la boca oeste de esta rama septentrional del
Canal del Beagle navegamos entre muchas islas desoladas
desconocidas, con un tiempo desastrosamente malo. No encontramos
habitantes. La costa era casi en todas partes tan escarpada, que
habíamos de seguir por muchas millas hasta encontrar espacio en que
armar nuestras dos tiendas; una noche dormimos sobre grandes cantos
rodados, entre los que había algas podridas, y al venir la pleamar
tuvimos que levantarnos y trasladar nuestros petates. El punto más
occidental que alcanzamos fue la isla Stewart, a la distancia de unas
150 millas de nuestro barco. Volvimos a entrar en el Canal del Beagle
279
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

por el brazo meridional, y desde allí seguimos, sin ningún percance,
hasta el Ponsonby Sound.
6 de febrero.-Hemos llegado a Woollya. El misionero Matthews
nos contó tales horrores de la conducta de los fueguinos, que el
capitán Fitz Roy resolvió llevarle de nuevo al Beagle, y últimamente le
dejó en Nueva Zelandia, donde tenía un hermano misionero. Desde
que partimos comenzó en la colonia una serie de robos
sistemáticamente perpetrados; fueron acudiendo sucesivamente
nuevos grupos de indígenas;' York y Jemmy perdieron muchas cosas,
y el misionero casi todo lo que no había ocultado bajo tierra.
Según parece, todos los efectos fueron divididos en trozos y
repartidos entre los naturales. Matthews refirió que se había visto
precisado a ejercer una vigilancia constante y molestísima; noche y
día se vio rodeado de los salvajes, que intentaron abrumarle a fuerza
de hacer ruido junto a su cabeza. Cierto día un viejo, a quien el
misionero rogó que saliera de su wigwam, volvió al punto con una
gran piedra en la mano; otro día llegó una cuadrilla, armada de
piedras y palos, y algunos de los más jóvenes, junto con el hermano de
Jemmy, dieron grandes gritos; Matthews los calmó con presentes.
Presentóse después un nuevo grupo, indicando por señas que deseaban
despojarle de sus vestidos y arrancarle todo el vello de su cara y
cuerpo. En fin, que, según creo, llegamos a tiempo de salvarle la vida.
Los parientes de Jemmy extremaron su necia vanidad de enseñar a los
extraños sus robos y la manera de efectuarlos. Pena daba dejar a los
tres fueguinos con sus salvajes paisanos; pero se mitigaba un tanto al
considerar que no les amenazaba ningún peligro. York, que era
hombre vigoroso y resuelto, estaba seguro de pasarlo bien con su
mujer, Fuegia. En cambio, el pobre Jemmy parecía algo desconsolado,
y sin duda se hubiera alegrado de volver con nosotros. Su mismo
hermano le había robado muchas cosas, y, según observó en su inglés
mal chapurrado, con algunas palabras españolas: «¿Qué modo de
llamar ese proceder?» Y decía mal de sus paisanos, llamándolos
280
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

«malos hombres todos, no saben nada, malditos tontos», expresión
que me chocó porque nunca le había oído proferir imprecaciones. De
modo que nuestros tres fueguinos, aunque sólo habían estado tres años
con gente civilizada, seguramente se hubieran alegrado de conservar
sus nuevas costumbres; pero esto era evidentemente imposible. Temo
que su visita no les haya servido de nada.
Por la tarde, con el misionero a bordo, volvimos al barco, no por
el Canal del Beagle, sino por la costa meridional. Los botes iban
cargadísimos y el mar estaba alborotado; así, que tuvimos una
navegación peligrosa. Al declinar el día 7 estábamos a bordo del
Beagle, después de una ausencia de veinte días, durante los cuales
recorrimos 300 millas en los botes. El día 11 el capitán Fitz Roy visitó
en persona a los fueguinos, y halló que seguían bien, habiendo perdido
muy pocas cosas más.
El último día de febrero del siguiente año (1834) el Beagle ancló
en una hermosa caleta, en la entrada oriental del Canal del Beagle. El
capitán Fitz Roy resolvió, desafiando el peligro, navegar contra el
viento del Oeste por el mismo derrotero que habíamos seguido en los
botes para ir a la colonia de Woollya, y el proyecto tuvo éxito. No
tropezamos con muchos indígenas hasta que estuvimos cerca de
Ponsonby Sound, donde nos siguieron 10 o 12 canoas. Los salvajes no
comprendieron la razón de nuestras bordadas, y en lugar de salirnos al
encuentro a cada cambio de rumbo se fatigaron inútilmente en
seguirnos en los zigzags de nuestra marcha. Mucho me divirtió el observar el cambio de sentimientos en cuanto al trato con estos salvajes,
producido por las superiores condiciones en que nos hallábamos
respecto de ellos. Mientras estuvimos en los botes llegó a serme odioso
hasta el sonido de sus voces, por lo mucho que nos molestaban. La
primera y última palabra era su yammerschuner. Cuando, al entrar en
algún fondeadero abrigado, esperábamos pasar una noche tranquila, la
odiosa palabra de yammerschuner resonaba de pronto en algún
281
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

sombrío escondrijo, y poco después se alzaban las espirales de humo
propalando la noticia por los alrededores. Siempre que partíamos de
algún sitio solíamos decirnos unos a otros: «¡Gracias a Dios que al fin
vamos a vernos libres de esos desgraciados!» Pero aun entonces
llegaba a nuestros oídos el eco de su voz estentórea, que permitía
distinguir, a pesar de la gran distancia, la misma palabra:
yammerschuner. Pero ahora, cuantos más fueguinos, más contentos; y
por cierto que la escena era divertidísima. Unos y otros reíamos,
bromeábamos y nos hacíamos nuestras consideraciones: nosotros,
compadeciéndolos porque nos daban excelente pesca y mariscos a
cambio de guiñapos y chucherías; y ellos, regodeándose con la ocasión
de haber encontrado gente tan loca para trocar ornamentos tan
espléndidos por una buena cena.
Era cómico observar la sonrisa de mal disimulada satisfacción
con que una joven que llevaba el rostro embetunado se ataba alrededor
de la cabeza varios jirones de tela escarlata, sujetándolos con juncos.
Su marido, que gozaba el privilegio, realmente universal en este país,
de poseer dos esposas, se puso evidentemente celoso de los agasajos
hechos a su joven consorte, y, tras breve consulta con sus desnudas
beldades, se marchó con ellas remando.
Algunos de los fueguinos dieron pruebas indubitables de tener
noción de las recíprocas los contratos. Una vez di a uno de ellos un
gran clavo (¡precioso regalo por cierto!) sin indicar que esperaba
recompensa; pero él inmediatamente sacó dos peces y me los alargó en
la punta de su arpón. Si algún presente se apuntaba a una canoa y caía
cerca de otra, se devolvía sin falta a sus verdaderos dueños. El
muchacho fueguino que Mr. Low tenía a bordo se ponía violentamente
furioso cuando se le llamaba embustero, no obstante serlo realmente.
En esta ocasión, como en todas las anteriores, nos pareció
sobremanera extraño el poco o ningún caso que hacían los salvajes de
muchas cosas cuya utilidad era de lo más evidente para los indígenas.
Una porción de menudencias, tales como la belleza de la tela
282
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

escarlata, o cuentas azules, la ausencia de mujeres, el cuidado que
teníamos de lavarnos, etc., excitaban su admiración mucho más que
un objeto tan notable y complicado como nuestro navío. Bougainville
ha notado muy bien, en lo que a este pueblo se refiere, que «tratan las
obras maestras de la industria humana como las leyes de la Naturaleza
y sus fenómenos».
El 5 de marzo anclamos en el abra de Woollya, pero no hallamos
a nadie. Esto nos intranquilizó, porque los indígenas de Ponsonby
Sound dieron a entender por gestos que había habido una refriega, y
posteriormente supimos que los temibles onas habían bajado de las
montañas. Poco después vimos acercarse una canoa que tenía una
banderita, y pudimos observar que uno de los hombres de la
tripulación se lavaba la pintura del rostro. Este hombre era el pobre
Jemmy, convertido nuevamente en un salvaje escuálido y astroso, con
la luenga cabellera en desorden y desnudo, salvo un retazo de manta
rodeado a la cintura. No le reconocí hasta que estuvo cerca de
nosotros, porque se avergonzaba de sí propio y volvía la espalda al
barco. Le habíamos dejado rollizo, gordo, limpio y bien vestido; en mi
vida he visto transformación más completa y deplorable. Sin embargo,
luego que estuvo vestido y se disipó su primera turbación, las cosas
tomaron mejor aspecto. Comió con el capitán Fitz Roy, y lo hizo con
el aseo de otras veces. Nos dijo que andaba sobrado (quería decir bien
provisto) de alimentos; que no sentía el frío; que sus parientes eran
muy buenos, y que no deseaba volver a Inglaterra; por la tarde supimos la causa de este gran cambio operado en los sentimientos de
Jemmy, al llegar su joven y linda esposa. Dando pruebas de su
habitual generosidad, trajo dos hermosas pieles de nutria para dos de
sus mejores amigos, y algunas flechas y puntas de arpón, hechas por
sus propias manos, para el capitán. Contó que se había construido una
canoa, ¡y se ufanaba de hablar un poco su propia lengua! Lo más
curioso es que, según parece, enseñó a toda su tribu algo de inglés,
pues un viejo anunció espontáneamente la venida de la mujer de
283
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Jemmy con estas palabras: «Jemmy Button's wife». Jemmy había
perdido toda su propiedad. Nos refirió que York Minster había
construido una gran canoa y se había marchado con su mujer,
Fuegia120 , a su país, hacía varios meses. La despedida fue un acto de
refinada villanía, pues, luego de haber persuadido a Jemmy y a su
madre a que le acompañaran, los abandonó por a noche, robándoles
todo cuanto tenían.
Jemmy se fue a dormir a tierra, y a la mañana siguiente regresó,
permaneciendo a bordo hasta que el barco levó anclas; esto alarmó
mucho a su mujer, que no cesó de gritar violentamente, temerosa de
que la abandonara; pero se apaciguó al verle regresar a su canoa.
Hízolo cargado de valiosos regalos. Todos los de a bordo mostraron
sincera pena al darle el último apretón de manos. Por mi parte, no
dudo que será tan feliz, y acaso más, que si nunca hubiera salido de su
tierra. De esperar es que el capitán Fitz Roy vea satisfechas sus nobles
aspiraciones y que los muchos y generosos sacrificios hechos en favor
de estos fueguinos hallen su recompensa en la protección que los descendientes de Jemmy Button y su tribu otorguen a los pobres
náufragos arrojados a estas inhospitalarias playas. Cuando Jemmy
llegó a la playa encendió una hoguera para hacernos señal de
despedida, y el humo subió en espirales, como un último y prolongado
adiós, mientras que el barco navegaba mar adentro.
La perfecta igualdad que reina entre los individuos de las tribus
fueguinas no puede menos de retrasar por largo tiempo el desarrollo
de su civilización. Así como los animales cuyo instinto los compele a
120

El capitán Sulivan, que, desde su viaje en el Beagle, ha estado empleado
en la exploración y estudio de las islas Falkland, oyó decir a un cazador de
focas (en 1842?) que hallándose en la parte occidental del estrecho de
Magallanes se admiró de que hablara inglés una mujer salvaje que fue al
barco. Indudablemente era Fuegia Basket. Vivió (recelo que esta palabra
tenga doble sentido) a bordo algunos días.

284
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

vivir en sociedad y obedecer a un jefe son más capaces de progreso,
así también las razas humanas. Bien sea causa, o bien efecto, el hecho
es que los pueblos más civilizados son los que tienen gobiernos más
artificiales. Por ejemplo, los habitantes de Tahiti, que cuando fueron
descubiertos estaban gobernados por reyes hereditarios, han alcanzado
un grado de civilización muy superior que la otra rama del mismo
pueblo, los neozelandeses, que aunque beneficiados por haber sido
compelidos a prestar su atención a la agricultura, eran republicanos,
en el más absoluto sentido de la palabra. En Tierra del Fuego, hasta
que surja algún jefe con poder suficiente para consolidar cualquier
ventaja alcanzada, por ejemplo, la cría de animales útiles, apenas
parece posible que pueda mejorar el estado político del país. Al
presente, hasta el menor retazo de tela que se de a un fueguino es
hecho jirones y distribuido; de suerte que ningún individuo puede
llegar a ser más rico que otro. Por otra parte, es difícil comprender
cómo puede aparecer un jefe en tanto que no se reconozca alguna
clase de propiedad por la que sea dable manifestar su superioridad y
acrecentar su poder.
A mi juicio, en esta parte extrema de Sudamérica es donde el
hombre se halla en un estado de desamparo mayor que en ninguna
otra parte del mundo. Los isleños del mar del Sur, de las dos razas que
habitan el Pacífico, están comparativamente civilizados. Los esquimales, en sus chozas subterráneas disfrutan de algún regalo en su
género de vida, y dan pruebas de gran habilidad en el manejo de sus
canoas cuando están bien equipadas. Algunas tribus del Africa del
Sur, que merodeaban en busca de raíces y viven ocultas en áridas e
incultas regiones, son bastante desgraciadas. Los australianos siguen
después de los fueguinos en cuanto a la sencillez de vida; pero pueden
ufanarse de su bumerang, de su pica y porra arrojadiza, de su método
de trepar a los árboles, de su habilidad en descubrir el rastro de los
animales, y de su destreza venatoria. Pero aunque los australianos
sean superiores en ciertos adelantos e inventos, no se sigue, en modo
285
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

alguno, que lo sean también en capacidad mental; realmente, me
inclinaría a creer todo lo contrario, si he de atenerme a lo que he visto
en los fueguinos y leído de los australianos.

286
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPITULO XI
ESTRECHO DE MAGALLANES. -CLIMA DE LAS
COSTAS MERIDIONALES
Estrecho de Magallanes.-Puerto del Hambre.-Ascensión al monte
Tarn.-Bosques.- Hongos comestibles.- Zoología.-Alga gigante.-Partida
de Tierra del Fuego.-Clima.-Arboles frutales y producciones de las
costas del Sur.-Altura de la línea de nieve en la Cordillera.-Descenso
de los glaciares al mar.-Formación de icebergs.- Transporte de cantos
erráticos.-Clima y producciones de las islas antárticas.-Conservación
de cadáveres helados.-Recapitulación.
A fines de mayo de 1834 entramos por segunda vez en la gola
oriental del estrecho de Magallanes. El terreno en ambos lados de esta
parte del estrecho se compone de llanuras casi horizontales, como las
de Patagonia. Cabo Negro, un poco dentro del segundo paso, puede
considerarse como el punto en que el país empieza a asumir los
caracteres peculiares de Tierra del Fuego. En la costa oriental, al sur
del estrecho, masas distantes de arbolado en asociación de parque
relacionan estos dos países, que son opuestos en cuanto a los demás
caracteres. Es verdaderamente admirable hallar en un espacio de 20
millas un cambio tan notable en el paisaje. Si tomamos una distancia
algo mayor, como la que hay entre Puerto del Hambre y la Bahía de
Gregory-que es cerca de 60 millas-, la diferencia es todavía más
maravillosa. En la primera región hemos rodeado montañas ocultas
por bosques impenetrables, copiosamente regados por la lluvia que
descargan las tempestades, en interminable sucesión en tanto en el
cabo Gregory hay un cielo azul claro y brillante sobre las secas y

287
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

estériles llanuras. Las corrientes atmosféricas121 , aunque rápidas,
turbulentas y sin límites aparentes, sin embargo parecen seguir, como
un río en su cauce, un curso regularmente determinado.
Durante nuestra visita anterior, en enero, tuvimos una entrevista
en cabo Gregory con los famosos patagones, llamados gigantes, que
nos recibieron con gran cordialidad. Su talla parece mayor de lo que
en realidad es a causa de sus grandes mantos de guanaco, su larga
cabellera suelta y porte general; la altura media de estos hombres es
poco más de 1,80 metros, con algunos hombres más altos, y solamente
unos pocos más bajos, y las mujeres tienen también elevada estatura.
Sin disputa, es la raza más alta que he visto en todos los países
visitados. En los rasgos generales se parecen notablemente a los indios
de las comarcas más septentrionales que yo vi con Rosas, pero tienen
un aspecto más bravío e imponente; llevan sus caras muy pintadas de
rojo y negro, y uno presentaba además varios círculos y puntos
blancos, hechos al parecer con la misma substancia usada por los
fueguinos. El capitán Fitz Roy se ofreció a recibir en el barco a tres de
ellos, y todos dieron muestras de querer ser elegidos. Largo tiempo
pasó antes que pudiéramos despejar el bote; al fin, volvimos a bordo
con nuestros tres gigantes, que comieron con el capitán y se portaron
como caballeros, haciendo uso de cuchillos, tenedores y cucharas; lo
que más les gustó fue el azúcar. Esta tribu había tenido trato tan
frecuente con foqueros y balleneros, que la mayoría de sus individuos
sabían algo de inglés y español. Están medio civilizados, y
desmoralizados en la misma proporción.
121

Las brisas del Sudoeste son generalmente muy secas. Observaciones
meteorológicas hechas cuando estábamos anclados al pie de cabo Gregory, en
29 de enero: temporal muy duro del Oeste por el S.; cielo claro, con pocos
cúmulos; temperatura, 8°,3 centígrados; punto de rocío, 2°,2; diferencia, 6°,1.
En 15 de enero, en Puerto San Julián: por la mañana, viento suave, con
abundante lluvia, seguido de una turbonada también con lluvia; degenera en
violento temporal con grandes cúmulos; aclara; vientos muy fuertes del SSO;
temperatura, 15°,5; punto de rocío, 5°,5; diferencia, 10°.

288
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

A la mañana siguiente acudió a la playa un grupo numeroso a
negociar con pieles y plumas de avestruz; como no se aceptara el
cambio por armas de fuego, el tabaco fue el articulo más solicitado,
con preferencia a las hachas o herramientas. Toda la población de los
toldos, hombres, mujeres y niños, se acomodaron en una loma. La
escena ofreció gran interés y animación, siendo imposible no
simpatizar con estos gigantes de genio tan alegre y confiado; nos
pidieron que volviéramos a visitarlos. Parecen gustar del trato con los
europeos, y una mujer de gran ascendiente en la tribu, la anciana
María, rogó en una ocasión a mister Low que dejara con ellos a uno de
sus marineros. Pasan aquí la mayor parte del año; pero en verano
suelen cazar a lo largo del pie de la Cordillera; a veces llegan en sus
excursiones hasta el río Negro, que está 750 millas al Norte. Tienen
buena provisión de caballos, pues cada hombre, según Mr. Low, posee
seis o siete, y todas las mujeres y hasta los niños, uno. En tiempos de
Sarmiento (1580) estos indios tenían arcos y flechas, que ya no usan
desde hace tiempo; poseían también algunos caballos. Es un hecho
curioso hacer notar la multiplicación, extraordinariamente rápida, de
los caballos en Sudamérica. Estos animales fueron desembarcados por
primera vez en Buenos Aires en 1537, y habiendo quedado
abandonada la colonia por algún tiempo, el caballo se hizo cimarrón;
en 1580, sólo cuarenta y tres años después, ¡ya se los ve en el estrecho
de Magallanes! Mr. Low me participa que una tribu vecina de indios
infantes se está transformando en otra de indios jinetes, pues la tribu
establecida en la Bahía Gregory les da sus caballos de desecho y en
invierno les envía a los hombres más diestros para enseñarlos a cazar.
1 de junio.-Hemos anclado en la hermosa bahía de Puerto del
Hambre. Nos hallarnos a principios de invierno, y nunca hemos
contemplado un paisaje más tétrico; los bosques sombríos, veteados de
nieve, apenas pueden verse con alguna claridad al través de una

289
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

atmósfera brumosa y de la lluvia menudísima que cae. Sin embargo,
se nos han presentado al fin, por fortuna, dos días buenos. En uno de
éstos hemos gozado del magnífico espectáculo que ofrecía el monte
Sarmiento, unos 2.040 metros de alto, que se yergue a lo lejos.
Muchas veces me ha sorprendido en los paisajes de Tierra del Fuego
la poca elevación aparente de montañas en realidad elevadas.
Sospecho que se debe a una causa difícil de adivinar en un principio, y
es que de ordinario se presenta a la vista la masa total de cada
montaña, desde la cima hasta la superficie del agua. Recuerdo haber
visto una de ellas primero desde el Canal del Beagle, en el que
aparecía plenamente visible en toda su magnitud, y después desde
Ponsonby Sound, a través de varias cadenas sucesivas; y era curioso
observar en el último caso cómo al suministrar cada nuevo risco un
elemento de juicio diferente para apreciar la distancia la montaña
ganaba en elevación.
Antes de llegar a Puerto del Hambre vimos a dos hombres correr
a lo largo de la playa y hacer señas al barco. Despachóse un bote para
ver lo que querían. Resultó que eran dos marineros escapados de un
barco dedicado a la caza de focas, y que se habían refugiado entre los
patagones. Estos indios los habían tratado con su habitual hospitalidad
desinteresada. Separáronse de ellos por haber ocurrido cierto incidente
desagradable, y se encaminaron a Puerto del Hambre con la esperanza
de hallar algún barco. Diré que eran dos perdularios vagabundos; pero
nunca he tropezado con gente de aspecto más miserable. Habían
pasado varios días comiendo sólo mejillones y bayas, y sus andrajosos
vestidos estaban quemados a causa e haber dormido muy cerca de las
hogueras. Noche y día hubieron de estar expuestos a las inclemencias
del tiempo, con sus incesantes turbonadas de lluvia, celliscas y nieves,
a pesar de lo cual gozaban de buena salud.
Durante nuestra permanencia en Puerto del Hambre, los
fueguinos vinieron dos veces, y nos abrumaron con sus gritos y
peticiones. Teníamos en tierra muchos instrumentos, ropas y hombres,
290
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

por lo que se creyó conveniente ahuyentarlos. Al efecto se dispararon
algunos cañones de gran calibre, cuando los salvajes se hallaban
todavía a gran distancia. Los estuve observando con un anteojo de
larga vista, y daba risa verlos coger piedras y, con ademanes
provocativos, lanzarlas en dirección al barco, no obstante hallarse éste
a milla y media de ellos; pero así lo hicieron siempre que sonaba el
estampido de un disparo y la bala botaba en el agua. Se envió un bote
con orden de hacer algunas descargas de fusil contra los grupos.
Los fueguinos se ocultaron detrás de los árboles, y a cada disparo
del bote contestaban con una lluvia de flechas, pero todas se quedaban
cortas; e1 oficial reía al apuntarlos. Esto los puso frenéticos de rabia, y
se desahogaron a su modo, sacudiendo los mantos en vana furia. Al
fin, viendo que las balas tronchaban las ramas y chocaban en los
troncos que los protegían, huyeron y nos dejaron en paz y
tranquilidad. En este sitio mismo nos molestaron mucho los fueguinos
durante el primer viaje, y para asustarlos tuvimos que disparar por la
noche un cohete, que estalló sobre sus chozas o wigwams con gran
estruendo; esto fue de un efecto sorprendente, y uno de los oficiales recordó el cómico silencio que a los pocos minutos sucedió al clamoreo
de los hombres y ladridos de los perros. A la mañana siguiente no se
vio un fueguino en todos los alrededores.
Cuando el Beagle estuvo aquí en el mes de febrero, salí una
mañana a las cuatro para subir al monte Tarn, que tiene cerca de 800
metros de altura, y es el más elevado punto en esta región inmediata.
Fuimos en bote al pie de la montaña (aunque, por desgracia, no a la
parte mejor) y empezamos inmediatamente nuestro ascenso. El bosque
llega a la línea que deja el agua en la pleamar, y el avance fue tan
penoso durante las dos primeras horas, que perdí toda esperanza de
alcanzar la cumbre. Como la espesura cerraba enteramente la vista, a
cada momento necesitaba orientarme por la brújula, no pudiendo
divisar ningún accidente del terreno por donde guiarme, a pesar de ser
tan montañoso el país. En lo profundo de los barrancos reinaban una
291
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

desolación y un silencio de muerte, que excede a toda descripción;
fuera de esas cavidades soplaba un viento huracanado, pero en ellas ni
el más leve soplo agitaba las hojas de los árboles más altos. De tal
modo prevalecían en esos lugares la humedad, el frío y la falta de luz,
que ni siquiera los hongos, musgos y helechos encontraban ambiente
en que desarrollarse. En los valles no había modo de avanzar ni a
rastras, porque obstruían enteramente el paso los troncos podridos
caídos en todas direcciones. Fue menester caminar sobre ellos; cuando
pasaba por estos puentes naturales quedaba detenido por hundirme
hasta las rodillas en la madera podrida; otras veces, al querer
apoyarnos contra un árbol que parecía firme, nos sobresaltábamos al
tropezar con una masa inconsistente, pronto a venirse abajo al menor
choque. Al cabo pudimos llegar a un sitio donde crecían árboles bajos
y achaparrados, y poco después salimos al risco desnudo que nos
condujo a la cima. Desde aquí se gozaba de un paisaje característico
de Tierra del Fuego: cadenas irregulares de montañas moteadas con
manchas de nieve, profundos valles de un verde amarillento y brazos
de mar que cortaban la tierra en muchas direcciones. El viento era
fuerte y muy frío, y como la atmósfera estaba brumosa, estuvimos poco
tiempo en la cumbre. Nuestro descenso no fue tan laborioso como el
ascenso, porque el peso del cuerpo forzaba el paso, y todas las
quebradas y hendeduras seguían la dirección que nos convenía.
Ya he mencionado el carácter sombrío y tétrico de los bosques de
follaje perenne 122 , y también he indicado que en ellos no se hallan
122

El capitán Fitz Roy me hace saber que en abril (correspondiente a octubre
en el hemisferio Norte) las hojas de estos árboles que crecen cerca de la base
de las montañas mudan de color, pero no los de las partes más elevadas.
Recuerdo haber leído algunas observaciones relativas a Inglaterra, donde las
hojas caen más pronto en los otoños cálidos que en los fríos. El cambio de
color, que se retrasa aquí en los sitios más elevados, y, consiguientemente,
más fríos, debe de ser producido por la misma ley general de la vegetación.
Los árboles de Tierra del Fuego no pierden enteramente sus hojas en ninguna
época del año.

292
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

más que dos o tres especies de árboles, con exclusión de todas las
demás. Sobre el país de bosque hay muchas plantas alpinas enanas,
que brotan de la capa de turba y contribuyen a formarla; estas plantas
son muy notables por sus estrechas afinidades con las especies que
crecen en las montañas de Europa, aunque a tantos miles de millas de
distancia. La parte central de Tierra del Fuego, donde se presentan las
formaciones de pizarra arcillosa, es más favorable al desarrollo del
arbolado; en la costa exterior, el suelo granítico, más pobre, y una
situación más expuesta a los vientos violentos, no permiten a las
plantas alcanzar gran tamaño. Cerca de Puerto del Hambre he visto
árboles más corpulentos que en otra parte; medí una Drymis winteri
que tenía 1,35 metros de diámetro, y varias hayas que llegaban al
triplo de la dimensión anterior. El capitán King habla también de un
haya que medía más de dos metros de diámetro a la altura de cinco
metros sobre las raíces.
Existe una planta que merece ser mencionada por su importancia
como artículo alimenticio, muy usado, por los fueguinos. Es un hongo
globular, de color amarillo brillante, que crece en gran número en las
hayas. Cuando joven, es elástico y túrgido, con una superficie blanda;
pero cuando madura se vuelve correoso, cubriéndose su superficie de
profundos hoyos, semejantes a las celdillas de un panal. Este hongo
pertenece a un nuevo y curioso género123 ; una segunda especie del
mismo la encontré en Chile en otra especie de haya y el Dr. Hooker
me comunica que muy recientemente se ha descubierto una tercera
especie en otra tercera especie de haya en la Tierra de Van Diemen.
¡Cuán singular es esta relación entre los hongos parásitos y los árboles
en que crecen en partes tan distantes del mundo! En Tierra del Fuego,
el hongo, en un estado maduro correoso, es recogido en grandes 123

Ha sido descrito, según mis ejemplares y notas, por el reverendo J. M.
BERKELFY en las Linnean Transactions (vol. XIX, página 37), con el
nombre de Cyttaria Darwinii, la especie de Chile es el C. Berteroii Este
género es afín al Bulgaria.

293
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

cantidades por las mujeres y los niños, para comerlo al natural. Es
mucilaginoso, suavemente dulce al gusto y con un débil olor parecido
al de las setas tiernas.
Con la excepción de algunas pocas bayas de un madroño enano,
los naturales no comen otras materias vegetales, aparte de este hongo.
En Nueva Zelandia, antes de la introducción de la patata se
consumían en gran abundancia las raíces del helecho; al presente creo
que Tierra del Fuego es el único país del mundo en que una planta
criptógama suministre un material alimenticio de uso corriente.
La zoología de Tierra del Fuego, como ya podría esperarse de la
naturaleza de su clima y vegetación, es muy pobre. De mamíferos,
aparte ballenas y focas, hay un murciélago, una especie de ratón
(Reithrodon chinchilloides), dos verdaderos ratones, un Ctenomis,
muy parecido o idéntico al tucutuco, dos zorros (Canis Magellanicus y
C. Azaræ), una nutria de mar, el guanaco y un ciervo. La mayor parte
de estos animales habitan sólo las regiones orientales más secas del
país, y en cuanto al ciervo, nunca se le ha hallado al sur del estrecho
de Magallanes. Observando la general correspondencia de los
acantilados de asperón blando, légamo y cascajo en los lados opuestos
del estrecho y de algunas islas intermedias, se siente uno fuertemente
inclinado a creer que la tierra estuvo unida en otro tiempo, lo cual
permitió pasar al lado sur a animales tan delicados y torpes como el
tucutuco y el Reithrodon. La correspondencia de las escarpas dista
mucho de evidenciar esa unión, porque dichos riscos están
generalmente formados por la intersección de estratos inclinados que,
antes de la elevación del país, se habían acumulado cerca de las playas
a la sazón existentes. No deja de ser, sin embargo, una coincidencia
notable que en las dos grandes islas separadas del resto de Tierra del
Fuego por el Canal del Beagle una tenga acantilados compuestos de
materia que podría llamarse aluvial estratificada, situados frente a
otros semejantes en el lado opuesto del canal, en tanto la otra está

294
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

exclusivamente bordeada por rocas cristalinas antiguas; en la primera,
llamada isla Navarin, hay ambos zorros y guanacos; pero en la segunda, isla Hoste, aunque semejante a la anterior por todos conceptos
y sólo separada por un canal poco más de media milla de ancho,
puedo decir, fundado en el testimonio de Jemmy Button, que no se
halla ninguno de estos animales.
Los sombríos bosques están habitados por pocas aves; alguna vez
puede oírse la nota lastimera de una muscívora tirana de moño blanco
(Myiobius albiceps) oculta cerca del vértice de los árboles más altos;
más raro es que suene el penetrante y extraño grito de un
pico-carpintero negro con una hermosa cresta de color escarlata. Un
reyezuelo de coloración obscura (Scytalopus Magellanicus) salta,
como atisbando, por entre la revuelta masa de troncos caídos y
putrefactos. Pero la trepadora (Oxyurus tupinieri) es el ave más común
en el país. Hállasela en los bosques de hayas, en lomas y hondonadas,
y aun en los barrancos más sombríos, húmedos e impenetrables. Este
avecilla, indudablemente, parece mucho más numerosa de lo que en
realidad es, por su costumbre de seguir con insistente curiosidad a
todo el que penetra en estas silenciosas espesuras; repitiendo
incesantemente su áspero castañeteo, revolotea de un árbol a otro a
pocos pies de la cara del intruso. Dista mucho de amar el modesto
retiro del verdadero trepatroncos (Certhia familiaris), y no trepa, como
ésta, troncos de los árboles arriba; antes, ingeniosamente, a imitación
del reyezuelo de los sauces, salta de un sitio a otro, buscando insectos
en todos los palitos y ramas. En las partes más despejadas se ven tres
o cuatro especies de pinzones, un zorzal, un estornino (o Icterus), dos
Opetiorhynchi y varios halcones y buhos.
La ausencia de toda clase de reptiles es un carácter notable de la
zoología de este país, así como de las islas Falkland. No lo afirmo
fundado sólo en mis propias observaciones, sino que lo he oído
además a los españoles que habitan en el último de los lugares citados,
y a Jemmy Button con respecto a la Tierra del Fuego. En las márgenes
295
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

del Santa Cruz, a 50° de latitud Sur, vi una rana, y no es improbable
que estos animales, así como los lagartos, puedan hallarse tan al Sur
como el estrecho de Magallanes, donde el país sigue presentando el
carácter de Patagonia; pero dentro de los húmedos y fríos confines de
Tierra del Fuego no se ve ni uno. Desde luego podía preverse que el
clima no había de ser favorable para algunos de ellos, como los
lagartos; pero por lo que hace a las ranas, el hecho no se explica
fácilmente.
Hay muy pocos coleópteros; mucho tardé en convencerme de que
un país tan grande como Escocia, cubierto de frondosa vegetación y
con tan gran variedad de estaciones, pudiera ser tan poco abundante
en insectos. Los contados que hallé eran especies alpinas (Harpálidos
y Heterómidos) que vivían bajo las piedras. Los Crisomélidos, que
viven de materia vegetal, tan eminentemente característicos de los
trópicos, aquí faltan enteramente124; vi algunas moscas, mariposas y
abejas, pero no saltamontes u ortópteros. En los charcos de agua sólo
hallé algunos escarabajos acuáticos, pero ninguna concha de agua
dulce: la Succinea parece en un principio una excepción; sin embargo,
aquí debe llamársele molusco terrestre, porque vive en la hierba
húmeda lejos del agua. Conchas terrestres sólo pudieron recogerse en
algunos sitios alpinos, con los coleópteros. Ya dejo indicado el contraste que hay entre el clima y aspecto general de Tierra del Fuego y
los de Patagonia, y esa diferencia se pone especialmente de relieve en

124

Creo deber exceptuar una Haltica alpina y un solo ejemplar de un
Melasoma. Mr. Waterhouse me participa que de los Harpálidos hay ocho o
nueve especies, siendo muy peculiares las formas del mayor número; de
Heterómeros, cuatro o cinco especies; de Rincóforos, seis o siete, y una
especie de cada una de las familias siguientes: Estafilínidos, Elatéridos,
Cebriónidos y Melolótitidos. Las especies en los demás órdenes son todavía
más escasas. En todos los órdenes sorprende más el corto número de
individuos que el de especies. La mayoría de los coleópteros han sido
descritos cuidadosamente por Mr. WATERHOUSE en los Annals of Natural
History.

296
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

la entomología. No creo que haya una sola especie común, y desde
luego el carácter general de los insectos es muy diferente.
Si pasamos de la tierra al mar, hallaremos éste tan
abundantemente provisto de criaturas vivientes como pobre la
primera. En todas las partes del mundo las costas rocosas y abrigadas
en parte sostienen quizá, en un espacio dado, mayor número de
animales que ningún otro sitio. En cuanto a los vegetales, hay uno que
por su importancia merece ser descrito de un modo especial: el alga
gigante denominada Macrocystis pyrifera, que crece en todas las rocas
desde la línea de bajamar hasta una gran profundidad, tanto en la
costa libre como en la de los canales125. Durante los viajes del
Adventure y Beagle tal vez no se descubrió una sola roca a la que el
alga mencionada no sirviera de boya anunciadora flotando sobre ella.
Los inapreciables servicios que presta a los barcos en las cercanías de
esta región tempestuosa son evidentes, con toda seguridad, a más de
uno ha librado de naufragar. Conozco pocas cosas más sorprendentes
que ver crecer y florecer esta planta en medio de las grandes
rompientes del océano occidental, sin que ninguna masa de roca, por
dura que sea, pueda resistirla largo tiempo. Su tallo es redondo,
viscoso y suave, alcanzando rara vez el diámetro de dos y medio
centímetros. Reuniendo unas cuantas se forma una cuerda de
resistencia suficiente para sostener el peso de las grandes piedras
sueltas a las que crecen asidas en los canales interiores; y es de notar
que algunas de esas piedras apenas pudieron ser trasladadas al bote
por un hombre solo, a causa de su excesivo peso. El capitán Cook, en
su segundo viaje, dice
125

Su área geográfica es muy extensa; se la halla desde las extremas islas
meridionales junto al cabo de Hornos hasta los 43° de latitud Norte en la
costa oriental (según las noticias que me ha suministrado Mr. Stokes); pero
en la costa occidental me dice el Dr. Hooker que se extiende hasta el río San
Francisco, en California, y tal vez hasta Kamtschatka. Tenemos, pues, un área
inmensa en latitud, y, como Cook, que debió conocer muy bien las especies
de estas algas, la halló en Kerguelen Land, no menos que 140° en longitud.

297
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

que en Kerguelen Land esta planta sube desde una profundidad
de más de 24 brazas, «y no crece en dirección vertical, antes bien,
forma un ángulo agudo con el fondo, extendiéndose después varias
brazas en la superficie del agua, de modo que con toda seguridad
puedo afirmar que algunas de ellas alcanzan una longitud de 60 brazas y más». No creo que haya planta alguna cuyo tallo crezca hasta
alcanzar la longitud de 110 metros, según testifica el capitán Cook.
Además, el capitán Fitz Roy halló una que tenía sus raíces a una
profundidad de más de 45 brazas126 . Las masas flotantes formadas por
los tallos de este alga, aun cuando no de gran anchura, quebrantan la
violencia de las olas; y es curioso ver, estando en puertos de ancha
entrada, cómo las olas procedentes de alta mar, al pasar por los lechos
del alga referida, se abaten resolviéndose en agua mansa.
El número de seres vivos, de todos órdenes, cuya existencia
depende íntimamente del Macrocystis es maravilloso. Podría
escribirse un gran volumen dedicado a tratar sólo de los habitantes de
uno de estos lechos de algas. Casi todas las hojas, exceptuando las que
flotan en la superficie, están incrustadas de coralinas, en términos de
darles una coloración blanca. Hállanse en ella estructuras
exquisitamente finas, habita das unas por sencillos pólipos de forma
parecida a hidras, y otras por especies más complicadas y bellísimas
ascidias compuestas. Con ellas alternan variadas conchas
pateliformes, Trochus, moluscos desnudos y algunos bivalvos. Todas
las partes de la planta son frecuentadas por innumerables crustáceos.
126

Voyages of the «Adventure» and «Beagle», vol. I, pág. 363. Parece que el
alga de referencia crece con gran rapidez. Míster Stephenson halló (WILSON,
Viaje en torno de Escocia, vol. II, página 228) que una roca descubierta sólo
en las mareas vivas, sin tener la menor vegetación en noviembre, al siguiente
mayo, esto es, seis meses después, apareció cubierta con Fucus digitatus de
más de medio metro y con F. esculentus de dos metros de largo.

298
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Al sacudir la enmarañada urdimbre de sus raíces caen de ellas, en
confusa mezcolanza, pececillos, conchas, calamares, cangrejos de
todos los órdenes, erizos de mar, estrella de mar, holoturias
lindísimas, Planarias y animales nereidos de una multitud de formas.
Cuantas veces examiné una rama de este alga, otras tantas descubrí
nuevas y curiosas estructuras. En Chiloé, donde la Macrocystis
piriforme no medra mucho, faltan en ella las coralinas, conchas y
crustáceos, pero quedan algunas de las flustráceas y ascidias
compuestas; las últimas, sin embargo, son de diferente especie de las
de Tierra del Fuego. En este hecho vemos cómo los Fucus poseen un
área mayor que los animales que viven sobre ellos. Por mi parte, sólo
puedo comparar estas grandes selvas acuáticas del hemisferio
meridional a las terrestres de las regiones intertropicales. Sin
embargo, si por cualquier cataclismo se destruyera la vegetación
forestal de cualquier país, no creo que perecieran tantas especies de
animales como con la destrucción de este alga. Entre las hojas de esta
planta viven numerosas especies de peces que en ninguna otra parte
podrían hallar alimento y abrigo; con su destrucción morirían de
inanición los muchos cuervos marinos y otras aves pescadoras; las
nutrias, focas y marsopas perecerían también; y, en último término, el
salvaje fueguino, el señor miserable de esta miserable tierra,
redoblaría sus festines de canibalismo, decrecería en número y acaso
dejase de existir.
8 de junio.-Levamos anclas por la mañana temprano y salimos
de Puerto del Hambre. El capitán Fitz Roy resolvió partir del estrecho
de Magallanes por el canal de la Magdalena, descubierto poco antes.
Nuestra ruta siguió derechamente al Sur, por el sombrío paso a que
anteriormente he aludido, y que parecía conducirnos a otro mundo
peor que el actual. El viento era suave, pero la atmósfera estaba muy
pesada y brumosa; de modo que fue imposible observar las
curiosidades del paisaje. Las negras y disformes masas de vapores se
299
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

apiñaban rápidamente sobre las montañas, descendiendo luego desde
las cimas a las bases. Aunque al través de la semiobscuridad que nos
rodeaba sólo se nos descubrían limitadas porciones del horizonte, no
dejamos de ver picos serrados, como de nieve, azules glaciares y
perfiles vigorosos de masas que se proyectaban sobre un cielo cárdeno
a diferentes distancias y alturas. En medio de semejante paisaje
anclamos en el cabo Turn, cerca del monte Sarmiento, que a la sazón
se ocultaba entre las nubes. Al pie de los elevados y casi verticales
cantiles de nuestro pequeño fondeadero habla un wigwam desierto,
como para recordarnos que a veces el hombre vaga por estas desoladas
regiones. Pero sería difícil imaginar un conjunto que revelara mayor
abandono y falta de autoridad. Las obras inanimadas de la Naturaleza:
roca, hielo, nieve, viento y agua, en guerra unas con otras, pero
concertadas contra el hombre, reinaban aquí con soberanía absoluta.
9 de junio.-Por la mañana gozamos en ver el velo de bruma que
se elevaba gradualmente desde el Sarmiento y le dejaba expuesto a
nuestra contemplación. Esta montaña, una de las más altas de Tierra
del Fuego, tiene una altura de 2.040 metros. Su base es casi la octava
parte de su total elevación, y se presenta revestida de espeso y sombrío
bosque, sobre el cual se extiende hasta la cima un campo de nieve.
Enorme cantidad de nieve, que nunca se funde y parece destinada a
permanecer tanto como el mundo, ofrece un magnífico y hasta
sublime espectáculo. La silueta de la montaña se dibujaba
admirablemente limpia y definida. A causa de la abundancia de luz
reflejada por la blanca y deslumbradora superficie, no había sombras
en ninguna parte, pudiéndose tan sólo distinguir las líneas que
cortaban el cielo, por lo que la gran mole se destacaba en atrevidísimo
relieve. Varios glaciares descendían en tortuoso curso desde la vasta
extensión nevada hasta la costa del mar, presentando el aspecto de
grandes Niágaras helados. Y tal vez estas cataratas de hielo azul son
tan bellas como las masas movibles de agua. Por la noche llegamos a
300
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

la parte oeste del canal, donde el agua era tan profunda que no
hallamos ancladero. Así es que nos vimos precisados a estar al pairo
en este estrecho brazo de mar, durante una noche obscurísima que
duró catorce horas.
10 de junio.-A la mañana siguiente recorrimos la mayor parte de
la distancia que nos separaba del abierto Pacífico. La costa occidental
se compone generalmente de montañas bajas, redondeadas,
enteramente desnudas, de granito y piedra verde. Sir J. Narborough ha
llamado a una parte de este país «Desolación del Sur», «porque el
ánimo se abate contemplándolo», y así es, en efecto. Además de las
islas principales, hay innumerables rocas dispersas, contra las que se
estrellan sin cesar las hinchadas olas del océano. Pasamos por entre
las Furias orientales y occidentales, y un poco más al Norte hallamos
tantos rompientes, que el mar recibe aquí el nombre de Vía Láctea. Al
hombre habituado a vivir en tierra le basta echar una mirada a esta
costa para soñar durante una semana con naufragios, peligros y
muertes; y con la contemplación de este espectáculo me despedí para
siempre de Tierra del Fuego.
El estudio que sigue sobre el clima de las regiones meridionales
del continente, con relación a sus producciones, sobre el límite de las
nieves perpetuas, el descenso extraordinariamente bajo de los
glaciares y la zona de perpetuos hielos en las islas antárticas, puede
ser pasado por alto para el que no tenga interés en estos curiosos
asuntos, o bien cabrá leer la recapitulación final. Sin embargo, aquí
sólo daré un extracto, refiriéndome en cuanto a los pormenores al
capítulo XIII y al Apéndice de la primera edición de esta obra.
Clima y producciones de Tierra del Fuego y de la costa
Sudoeste.-La siguiente tabla da la temperatura media de Tierra del
Fuego, la de las islas Falkland, y, por comparación, la de Dublín:

301
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

Tierra del
Fuego
Islas
Falkland
Dublín

donde los libros son gratis

Latitud

Temperatura
de verano

Temperatura
de invierno

53° 38’S.

10°

0°,6

Media de
verano
e invierno
5°,3

51° 30’S.

10°,5

»

»

53° 21’N.

15°,3

4°

9°,65

Aquí se ve que la parte central de Tierra del Fuego es más fría en
invierno y no menos de 5° menos caliente en verano que en Dublín.
De acuerdo con Von Buch, la temperatura media de julio (que no es el
mes más caluroso del año) en Saltenfjord (Noruega) es de 14°,3, y
¡este lugar está 13° más cerca del Polo que Puerto del Hambre!127. No
obstante parecernos este clima tan inhospitalario, en él prosperan
árboles de verdor perenne. Los colibríes viven en él chupando el
néctar de las flores, y los loros comiendo las semillas del Drysia
winteri, a la latitud de 55° Sur. Ya he advertido hasta qué punto está
el mar pobladísimo de vivientes, y las conchas (tales como los géneros
Patella, Fissurella, Chiton y percebes), según míster G. B. Sowerby,
son de mucho mayor tamaño y de más vigoroso crecimiento que las
especies análogas del hemisferio septentrional. Una gran Voluta es
127

Con respecto a la Tierra del Fuego, los resultados están deducidos de las
observaciones hechas por el capitán KING (Geographical Journal, 1830) y las
tomadas a bordo del Beagle. En cuanto a las islas Falkland, debo al capitán
Sulivan la media de las temperaturas medias (deducidas de observaciones a
media noche, ocho de la mañana, mediodía y ocho de la noche) de los tres
meses más calurosos (diciembre, enero y febrero). La temperatura de Dublín
está, tomada de Barton.

302
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

abundante en Tierra del Fuego meridional y en las islas Falkland. En
Bahía Blanca, a los 39° de latitud Sur, las conchas más abundantes
son tres especies de Oliva (una de gran tamaño), una o dos Volutas y
una Terebra. Ahora bien: éstas figuran entre las formas tropicales
mejor caracterizadas. Es dudoso que una pequeña especie de Oliva
exista en las costas meridionales de Europa, y no hay especies de los
otros dos géneros. Si un geólogo hallara a los 39° de latitud Norte, en
la costa de Portugal, un estrato con numerosas conchas pertenecientes
a las tres especies de Oliva, Voluta y Terebra, probablemente
afirmaría que el clima en el período de su existencia debió haber sido
tropical; pero juzgando desde Sudamérica esa conclusión sería
errónea.
El clima uniforme, húmedo y ventoso de Tierra del Fuego se
extiende, con solo un pequeño aumento de calor, por muchos grados a
lo largo de la costa occidental del continente. Los bosques, en un
espacio de 600 millas al norte del cabo de Hornos, tienen un aspecto
muy semejante. Como prueba de la uniformidad del clima, aun por
300 o 400 millas todavía más al Norte, mencionaré el hecho de que en
Chiloé (cuya latitud corresponde a las partes septentrionales de
España) el melocotonero rara vez produce fruto, mientras las fresas y
manzanas alcanzan perfecta madurez. Las mismas cosechas de cebada
y trigo se meten a menudo dentro de las casas para que se sequen y
granen. En Valdivia (en la misma latitud de 40° de Madrid) maduran
las uvas y los higos, pero no son comunes; la aceituna rara vez llega a
la sazón, ni siquiera en parte, y la naranja no del todo. Estos frutos, en
las latitudes correspondientes de Europa se dan perfectamente, como
es sabido, y aun en este continente, en el río Negro, casi bajo del
mismo paralelo que Valdivia, se cultivan batatas (Convolvulus), y las
uvas, higos, olivas, naranjas, melones y sandías se dan en abundancia.
La circunstancia de que el clima húmedo y uniforme de Chiloé, así
como el de las costas situadas al nordeste y sudoeste del mismo, sean
tan desfavorables a los frutales europeos, no obsta para que la
303
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

vegetación forestal indígena, desde los 45 a los 38° de latitud, rivalice
casi en frondosidad con la exuberante de las regiones intertropicales.
Vense árboles magníficos de muchas clases, cuyos troncos lisos y
fuertemente matizados están cargados de plantas parásitas
monocotiledóneas; abundan los elegantes y altos helechos y las
hierbas arborescentes, que se enlazan a los árboles, formando una
enmarañada espesura hasta 12 y nueve metros del suelo. Crece la
palmera en la latitud de 37°, una hierba arborescente, parecida al
bambú, en la de 40, y otra muy afín, de gran longitud, pero no erecta,
florece en toda la parte sur, hasta los 45°.
Un clima uniforme, evidentemente debido a la gran área de mar,
comparada con la de la tierra, parece extenderse sobre la mayor parte
del hemisferio meridional, y, como consecuencia, la vegetación
participa de un carácter semitropical. Los helechos arbóreos crecen en
profusión en Tasmania (45° de latitud), y yo he medido un tronco que
no tenía menos de 1,80 metros de circunferencia. Forster halló en
Nueva Zelandia, a los 46° de latitud, otro helecho arborescente, en
una región donde las orquídeas viven parásitas en los árboles. En las
islas Auckland, los helechos, según el Dr. Dieffenbach128 , tienen
troncos tan gruesos y altos que casi pueden llamarse helechos
arbóreos, y, en estas islas, y aun bajando al Sur hasta los 45° de
latitud, en las islas Macquarrie, abundan los loros.
Sobre la altura del límite de las nieves perpetuas y el descenso de
los glaciares en Sudamérica.-En lo concerniente a pormenores sobre
autoridades para la siguiente tabla, remito al lector a la primera
edición:

128

Véase la traducción alemana de este Diario; y en cuanto a los demás
hechos, el Apéndice de MR. BROWN al Viaje de Flinders.

304
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...
Latitud

donde los libros son gratis

Altura en metros
De la línea de nieve

Observadores

Región ecuatorial: resultado
medio
Bolivia: latitud, 33° Sur
Chile Central: latitud, 33° Sur

4.724

Humboldt.

5.100
4.350 a 4.500

Chilóe: latitud; 41 a 43° S.

1.800

Tierra del Fuego: 54° S

1.050 a 1.200

Pentland.
Gillies y el autor.
Oficiales del
Beagle y el autor.
King.

Como la altura del plano de las nieves perpetuas parece estar
principalmente determinada por la máxima del verano más bien que
por la temperatura medía del año, no debe sorprendernos que
descienda en el estrecho de Magallanes, donde el verano es tan frío,
solamente de 1.200 a 1.050 metros sobre el nivel del mar, aun cuando
en Noruega debamos atravesar entre los 67 y 70° de latitud Norte, que
es 14° más cerca del Polo, para encontrarnos con nieves a tan bajo
nivel. La diferencia en altitud, sin embargo, es casi de 2.700 metros
entre la línea de nieves perpetuas en la cordillera detrás de Chiloé
(donde los puntos más altos llegan sólo a 1.680 metros o 2.250 metros) y en Chile Central129 (a la distancia de sólo 9° de latitud) es
ciertamente prodigiosa. El territorio que se extiende desde la parte sur
de Chiloé hasta cerca de Concepción (37° de latitud) se halla oculto
por un denso bosque empapado de humedad. El cielo es nebuloso, y ya
hemos visto cuán mal se dan los frutos de la Europa meridional. En
Chile Central, por otra parte un poco al norte de Concepción, el cielo
129

En la cordillera de Chile Central, creo que la línea de nieves perpetuas
varía muchísimo de altura en los diferentes veranos. Se me ha asegurado que
durante uno muy largo y seco desapareció del Aconcagua toda la nieve, no
obstante alcanzar la prodigiosa altura de 6.900 metros. Es probable que una

305
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

es generalmente claro, no llueve en los tristes meses de verano y los
frutos de la Europa meridional se producen admirablemente y hasta se
ha cultivado la caña de azúcar130 . Indudablemente, el plano de las
nieves perpetuas sufre la notable depresión de 2.700 metros antes
citada, y que no tiene igual en otras partes del mundo, no lejos de la
latitud de Concepción, donde la tierra cesa de estar cubierta por
bosques, pues los árboles en Sudamérica indican un clima lluvioso, y
la lluvia lleva consigo un cielo nebuloso y poco calor en verano.
El descenso de los glaciares al mar debe, según lo que yo
concibo, depender principalmente (con sujeción, por supuesto, a la
debida cantidad de nieve en la región superior) del bajo nivel de la
línea de nieves perpetuas en las montañas escarpadas inmediatas a la
costa. Estando, pues, tan bajo el límite de las nieves perpetuas en
Tierra del Fuego, desde luego podría esperarse que muchos glaciares
llegaran al mar. Sin embargo, a mí me sorprendió ver por vez primera
una sierra de solos 900 a 1.200 metros de altura a la misma latitud de
Cúmberland, en que todos los valles estaban ocupados con corrientes
de hielo descendiendo hasta la costa. Casi todos los brazos de mar que
penetran hasta el interior de la cadena más alta, no sólo en Tierra del
Fuego, sino en la costa, por espacio de unas 650 millas al Norte,
terminan en «tremendos y asombrosos glaciares», como describe uno
de los oficiales de los trabajos topográficos. Grandes masas de hielo se
desprenden frecuentemente de estos helados cantiles, y el choque con
el agua reverbera como la andanada de un buque de guerra por la
extensión de los solitarios canales. Estos desprendimientos, según
referí en el capítulo anterior, producen grandes olas, que van a
gran parte de la nieve de esas elevadas alturas se evapore en lugar de
licuarse.
130
MIERS, Chile, vol. I, pág. 415. Dícese que la caña de azúcar creció en
Ingenio; latitud, 32 a 33°; pero no en cantidad suficiente para producir un
beneficio industrial. En el valle de Quillota, al sur de Ingenio, vi algunas
magníficas palmeras de dátiles.

306
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

estrellarse en las costas próximas. Sabido es que los terremotos hacen
caer con frecuencia grandes masas de tierra de los acantilados. ¡Cuán
terrorífico debe de ser, pues, el efecto de una fuerte sacudida sísmica,
como las que aquí tienen lugar 131 , sobre una masa como la de un
glaciar ya en movimiento y atravesado por enormes grietas! Sin
esfuerzo se concibe que el agua retroceda con el choque, saliendo del
canal más profundo, y que volviendo después con fuerza arrolladora,
remueva enormes masas de tierra y roca. En Eyre Sound, en la latitud
de París, hay inmensos glaciares, y sin embargo la montaña próxima
más alta tiene sólo 1.800 metros. En este Sound se han visto a un
tiempo cerca de 50 icebergs flotando en mar libre, y uno de ellos no
bajaba de 50 metros de alto en total. Algunos de estos icebergs
llevaban bloques bastante grandes de granito y otras rocas diferentes
de la pizarra arcillosa de las montañas vecinas. El glaciar más alejado
del Polo conservado y medido durante los viajes del Adventure y el
Beagle se halla en la latitud de 46° 50', en el golfo de Peñas. Tiene 15
millas de largo por siete de ancho en un punto, y desciende hasta la
costa marina. Unas Cuantas millas al norte de este glaciar, en la
Laguna de San Rafael, unos misioneros españoles encontraron
«muchos icebergs unos grandes, otros pequeños y otros de mediano
tamaño», en un angosto brazo de mar, el 22 del mes correspondiente
al mes del junio de Europa y en una latitud meridional como la septentrional del lago de Ginebra.
En Europa, el glaciar más meridional que, baja al mar, según
Von Buch, se halla en la costa de Noruega, a los 67° de latitud. De
modo que se acerca al Polo Norte 20° de latitud, o 1.230 millas mas
cerca del Polo que la Laguna de San Rafael. La situación de ls
glaciares en este lugar y en el golfo de Peñas puede ser considerada
bajo un aspecto más sorprendente aún, porque descienden a la costa
131

BULKELEY y CUMMIN, Faithfu1 Narrative of the Loss of the «Wager».
El terremoto ocurrió en 25 de agosto de 1741.

307
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

marina dentro de los 7° y medio de latitud, o 450 millas de un abra
donde tres especies de Oliva, una Voluta y una Terebra son las
conchas más comunes; a menos de 90 de las regiones en que crecen
las palmeras, a 4° y medio de los sitios en que vagan por las llanuras
el jaguar y el puma, a menos de 2° y medio de las hierbas
arborescentes, y (mirando hacia el Oeste en el mismo hemisferio) a
menos de 2° de las orquídeas parásitas, y a ¡un solo grado de los
helechos arborescentes!
Estos hechos son de alto interés geológico con respecto al clima
del hemisferio norte en el periodo en que se efectuó el transporte de
los cantos erráticos. No he de detallar aquí con cuánta sencillez la
teoría de los icebergs cargados de fragmentos de roca explica el origen
y situación de los gigantescos bloques existentes al este de Tierra del
Fuego, en la altiplanicie de Santa Cruz y en la isla de Chiloé. En
Tierra del Fuego, el mayor número de esos bloques yace ahora en los
cauces de los antiguos canales de mar, convertidos en secos valles por
la elevación del suelo. Se presentan asociados con una gran formación
no estratificada de cieno y arena, que contiene fragmentos
redondeados y angulares de todos los tamaños, y que ha sido originada
merced a los sucesivos raspados del fondo del mar causados por los
icebergs y por los materiales transportados en ellos. Pocos geólogos
dudan hoy que esos cantos erráticos situados cerca de las altas
montañas hayan sido empujados por los mismos glaciares, y que los
distantes de las montañas y sepultos en depósitos subácueos hayan ido
a parar a tales lugares, bien conducidos por los icebergs, bien por los
hielos de la costa. La conexión entre el transporte de los cantos
erráticos y la presencia de hielo en alguna forma, se patentiza de un
modo sorprendente por su misma distribución geográfica sobre el
globo. En Sudamérica no se los halla a más de 48° de latitud, medidos
desde el Polo Sur; en Norteamérica parece que el límite de su
transporte se extiende hasta los 53° 30' del Polo Norte; pero en
Europa, sólo dentro de los 40° de latitud, medidos desde el mismo
308
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

punto. Por otra parte, nunca se los ha visto en las regiones
intertropicales de América, Asia y Africa, ni en el cabo de Buena
Esperanza, ni en Australia 132 .
Sobre
el
clima
y
producciones
de
las
islas
antárticas.-Considerando la frondosidad de la vegetación en Tierra del
Fuego y en la costa nordeste de la misma, la condición de las islas sur
y sudoeste de América es, en verdad, sorprendente. Cook halló la
tierra Sandwich, cuya latitud Sur corresponde a la septentrional del
norte de Escocia durante el mes más cálido del año, «cubierta de una
capa de eternas nieves de muchas brazas de espesor» y, según parece,
la vegetación es escasa o nula. Georgia, isla de 96 millas de largo por
10 de ancho, en una latitud como la del condado de York, «en el
corazón mismo del verano se presenta en cierto modo cubierta de
nieve helada».
No produce mas que musgo, algunos manojos de hierba y
pimpinela silvestre; tiene solamente un ave terrestre, el Anthus
correndera, y en cambio Islandia, que está 10° más cerca de su
respectivo Polo, posee, según Mackenzie, 15 aves terrestres. Las islas
Shetland del Sur, a una latitud que se corresponde con la de la mitad
meridional de Noruega, poseen solamente líquenes, musgo y un poco
de hierba, y el teniente Kendall halló la bahía en que estaba anclado a
punto de empezar a helarse en una época del año correspondiente a
nuestro 8 de septiembre en el hemisferio norte. El suelo aquí se
compone de hielo y cenizas volcánicas interestratificados, y a poca
profundidad de la superficie debe de permanecer perpetuamente
helado, porque el teniente Kendall encontró el cuerpo de un marino
132

He dado detalles (los primeros que se han publicado a mi juicio) sobre
este asunto en la primera edición y en el Apéndice de la misma. Allí he
demostrado que las excepciones aparentes a la ausencia de cantos erráticos en
ciertos países cálidos proceden de observaciones erróneas; varias de las
afirmaciones hechas allí las he visto después confirmadas por diversos
autores.

309
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

extranjero que había estado largo tiempo sepultado con la carne y
todos los rasgos perfectamente conservados. Es un hecho singular que
en los dos grandes continentes del hemisferio norte (pero no en las
tierras discontinuas de Europa situadas entre ellos) tengamos la zona
del subsuelo perfectamente helado en una latitud baja, esto es, 56° en
Norteamérica a la profundidad de un metro133 , y en Siberia a los 62°
a la profundidad de 3,5 a 4,5 metros, como resultado de un conjunto
de condiciones directamente opuestas a las del hemisferio meridional.
En los continentes septentrionales el invierno se hace excesivamente
frío por la radiación de una gran extensión de tierra hacia un cielo
puro, sin que este efecto se halle moderado por las corrientes marinas
portadoras de calor; el corto verano, de otra parte, es caluroso. En el
Océano Meridional, el invierno no es tan excesivamente frío; pero el
verano es menos caliente, porque el cielo, generalmente cubierto de
nubes, rara vez permite al Sol calentar el agua del Océano, que es de
suyo mal absorbente de calor; y aquí la temperatura media del año,
que regula la zona de perpetua congelación bajo el suelo, es baja. Es
evidente que una vegetación lozana que no requiera mucho calor, sino
protección contra los fríos intensos, se aproximará más a esta zona de
perpetua congelación bajo el clima uniforme del hemisferio sur que
bajo el clima extremo de los continentes septentrionales.
El caso del cadáver del marinero perfectamente conservado en el
gélido suelo de las islas Shetland del Sur (latitud 62° a 63° Sur), en
una latitud más baja que la de 64° Norte, donde Pallas halló el
rinoceronte helado de Siberia, es interesantísimo. Aunque sea una
falacia, como he procurado demostrar en un capítulo anterior, suponer
que los cuadrúpedos más corpulentos necesitan para su sostenimiento
una vegetación lujuriante, sin embargo, no deja de tener importancia
el hecho de hallar en las islas Shetland del Sur un subsuelo helado a
133

Apénd. de RICHARDSON a la exped. de Back, y Fragm. Asiat. de
HUMBOLDT, tomo II, pág. 386.

310
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

menos de 360 millas de las islas cubiertas de bosques inmediatas al
cabo de Hornos, donde, por lo que concierne al volumen de la vegetación, podrían vivir grandes cuadrúpedos en cualquier número. La
perfecta conservación de los elefantes y rinocerontes siberianos es sin
disputa uno de los hechos más admirables en geología; pero independientemente de la imaginaria dificultad de que las regiones inmediatas
pudieran suministrarles alimento, el caso, considerado en su conjunto,
no es, a mi juicio, tan enigmático como se ha considerado
generalmente. Las llanuras de Siberia, como las de las Pampas, parecen haberse formado bajo del mar, al que los ríos arrastran los
cuerpos de muchos animales; de la mayor parte de éstos sólo se han
conservado los esqueletos; pero de otros, el cadáver entero. Ahora
bien: sabido es que en el mar poco profundo de la costa ártica de
América se hiela el fondo y no se deshiela en primavera tan pronto
como la superficie de la tierra; además, a profundidades mayores, en
las que no se hiela el fondo del mar, el cieno, a pocos pies de la capa
superior, podría permanecer en verano por bajo de cero centígrados,
como ocurre en tierra a pocos pies de profundidad. A profundidades
mayores todavía, la temperatura del cieno y el agua probablemente no
sería bastante baja para conservar la carne, y de ahí que los cadáveres
arrastrados más allá de las partes superficiales próximas a la costa
ártica tuvieran sólo conservados los esqueletos; mas aun en las
regiones de la extremidad septentrional de Siberia los huesos son
infinitamente numerosos; de modo que hasta las islitas se componen
de ellos, según se dice, y esas islas se hallan a unos 10° de latitud
Norte del lugar en que Pallas halló el rinoceronte helado. Además, un
cadáver arrastrado por la corriente de un río a una parte superficial del
mar Artico podría conservarse por tiempo indefinido si se cubriera de
una capa de cieno suficientemente espesa para impedir que penetrara
en él el calor del agua en el verano, y lo mismo ocurriría si al
levantarse el fondo del mar y convertirse en tierra seca dicha capa

311
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

tuviera tal grosor que ni el cálido aire del verano ni el Sol pudieran
traspasarla ni corromperla.
Recapitulación.-Resumiré los hechos principales con respecto al
clima, acción del hielo y producciones orgánicas del hemisferio
meridional trasladando con la imaginación a Europa los lugares con
que estamos tan familiarizados. Así, pues, en tal supuesto, cerca de
Lisboa las conchas marinas más comunes, es a saber, tres especies de
Oliva, una Voluta y una Terebra, tendrían carácter tropical. En las
provincias meridionales de Francia, bosques espléndidos, entrelazados
por hierbas arborescentes y con árboles cargados de plantas parásitas,
ocultarían la superficie del suelo. En los Pirineos merodearían el
puma, y el jaguar. En la latitud del monte Blanco, pero en una isla tan
situada al oeste del mismo como la parte central de Norteamérica,
crecerían con profusión helechos arbóreos y orquídeas parásitas entre
la espesa vegetación forestal. Subiendo al Norte hasta un punto tan
septentrional como el centro de Dinamarca podría verse a los colibríes
revoloteando sobre delicadas flores y a los loros consumiendo semillas
en los bosques de follaje perenne, mientras en el mar cercano
habitaría una Voluta y todas las conchas de gran tamaño y vigoroso
crecimiento. Sin embargo, en algunas islas, sólo a 360 millas al norte
de nuestro nuevo cabo de Hornos, en Dinamarca, se hallaría
conservado en perpetuos hielos (o bien en el fondo de un mar poco
profundo cubierto de cieno) un cadáver sepulto en el suelo. Si algún
atrevido navegante intentara penetrar hacia el norte de estas islas,
correría mil peligros entre gigantescos icebergs, y en varios de ellos
vería grandes bloques de roca, trasladados desde su primitivo yacimiento. Otra isla de gran extensión, en la latitud del mediodía de
Escocia, pero dos veces más al Oeste, aparecería «casi totalmente
cubierta de perpetuas nieves», y todas sus bahías terminarían en
acantilados de hielo, de los que se desprenderían anualmente grandes
masas; en esa isla sólo crecería algún musgo, muy escasa hierba y tal
cual pimpinela, siendo su único habitante terrestre un Anthus o pipí.
312
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Desde nuestro cabo de Hornos en Dinamarca correría una cadena de
montañas, apenas tan altas como la mitad de los Alpes, en dirección
recta al Sur, y en sus laderas occidentales, todas las profundas abras y
caletas, a modo de fjords, terminarían en «atrevidos y asombrosos
glaciares». Estos solitarios y silenciosos canales saldrían
frecuentemente de su tranquila quietud con las caídas de inmensos
bloques de hielo, y con la misma frecuencia se levantarían olas
gigantescas barriendo las costas; numerosos icebergs, algunos tan
altos corno catedrales y a veces cargados de «trozos de roca bastante
grandes», yacerían embarrancados entre las islas cercanas, y de,
tiempo en tiempo violentos terremotos lanzarían prodigiosas masas de
hielo a las aguas de la costa. Por último, algunos misioneros, al querer
penetrar en un brazo de mar, contemplarían cómo las montañas poco
elevadas de las inmediaciones enviaban a la costa numerosas y grandes corrientes de hielo, y hallarían obstruido el paso de los botes por
los innumerables icebergs flotantes, pequeños unos y grandes otros; y
¡todo esto ocurriría siendo el 22 de junio en Europa, y en los lugares
donde ahora se extiende el lago de Ginebra!134 .
134

En la primera edición y Apéndice he presentado algunos hechos sobre el
transporte de cantos erráticos y de icebergs en el Océano Antártico. Este
asunto ha sido tratado no ha mucho admirablemente por MR. HAYES, en el
Boston Journal (vol. IV, página 426). El autor no parece estar enterado de un
caso publicado por mí (Geographical Journal, vol. IX, pág. 528), de un cante
gigantesco arrastrado en un iceberg del Océano Antártico a 100 millas de
distancia de tierra, y tal vez mucho más. En el Apéndice he discutido
extensamente la probabilidad (en aquel entonces difícilmente sospechada) de
que los icebergs, al embarrancar, acanalaban y pulían las rocas como
glaciares. Hoy es una opinión comúnmente admitida, y sospecho que es
aplicable aun en casos como el del Jura. El Dr. Richardson me ha asegurado
que los icebergs frente a Norteamérica arrastran ante sí guijarros y arena y
dejan enteramente desnudas las planicies rocosas submarinas; apenas cabe
dudar de que esos pedruscos deben pulimentarse y tallarse en la dirección
general de las corrientes predominantes. Después de escrito el Apéndice he
visto en el norte Gales (London Phil. Mag., vol. XXI, pág. 180) la acción
conjunta de glaciares y de icebergs flotantes.

313
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

CAPITULO XII
CHILE CENTRAL
Valparaíso. -Excursión al pie de los Andes. -Estructura del país. Ascensión a la Campana de Quillota. -Masas agrietadas de roca verde.
-Valles inmensos. -Minas. -Condición de los mineros. -Santiago.
-Baños termales de Cauquenes. -Minas de oro. -Máquinas
trituradoras. -Piedras perforadas. -Hábitos del puma. -El turco y el
tapaculo. -Colibríes.
23 de julio. -El Beagle ancló bien avanzada la noche en la bahía
de Valparaíso, el puerto principal de Chile. Cuando amaneció, la
impresión que recibimos no pudo ser más grata. Después de salir de
Tierra del Fuego el clima nos pareció del todo delicioso; la atmósfera
estaba tan seca, el cielo tan puro y azul y el sol tan1rillante, que toda
la Naturaleza se nos presentaba radiante de vida. La vista que se
descubre desde el fondeadero es de lo más lindo. La ciudad se levanta
al pie mismo de una serie de colinas de unos 480 metros y algo
escarpadas. A causa de su posición consta de una larga calle, que, con
variada dirección, corre siguiendo el perfil de la playa, y allí donde un
barranco baja, las casas se amontonan en uno y otro lado del mismo.
Las colinas, de forma redondeada, sólo están parcialmente protegidas
por una vegetación muy escasa, y de ahí que presenten numerosas
cárcavas, que dejan ver un suelo de color rojo vivo. Por esta
circunstancia, y porque las casas bajas están revocadas de blanco y
tienen los techos cubiertos de tejas, esta ciudad me recordó Santa Cruz
de Tenerife. En dirección Nordeste aparecen magníficos paisajes
andinos; pero la magnitud de las montañas de los Andes se aprecia
mejor desde las alturas próximas, porque desde ellas se ve fácilmente

314
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

la gran distancia a que están situadas. El volcán de Aconcagua es
singularmente magnificente. Esta soberbia mole, de forma
irregularmente cónica, tiene una elevación mayor que el Chimborazo;
pero, según las mediciones efectuadas por los oficiales en el Beagle, su
altura se acerca a 6.900 metros. Sin embargo, la Cordillera, vista
desde este punto, debe la mayor parte de su belleza a las peculiares
condiciones de la atmósfera. Cuando el Sol se ponía en el Pacífico era
admirable observar la limpidez de su aserrada silueta y la variedad y
delicadeza de sus tonalidades de color.
Tuve la fortuna de hallar establecido aquí a Mr. Ricardo
Corfield, antiguo amigo y compañero de colegio, de cuya obsequiosa
hospitalidad estoy agradecidísimo, por haberme procurado el más
agradable hospedaje durante la permanencia del Beagle en Chile.
Los alrededores inmediatos de Valparaíso no son muy
productivos para el naturalista. Durante el largo verano, el viento
sopla constantemente del Sur y un poco del lado de la costa: de modo
que nunca llueve; sin embargo, lo hace con bastante abundancia en los
tres meses de invierno. A consecuencia de ello la vegetación es muy
escasa; no hay arbolado, salvo en algunos valles profundos, y sólo un
poco de hierba y algunos arbustos enanos crecen dispersos sobre las
partes menos escarpadas de los cerros. Cuando reflexiono que a 350
millas al Sur este lado de los Andes se presenta enteramente cubierto
de un bosque impenetrable, el contraste produce en mi ánimo la más
viva impresión. Di varios largos paseos recogiendo objetos de Historia
Natural. El terreno se presta mucho a esta ocupación. Hay muchas y
bellísimas flores y, de igual suerte que en la mayoría de los climas
secos, las plantas y arbustos poseen olores fuertes y peculiares, que
llegan a pegarse al vestido, dejándole perfumado. No cesé de
asombrarme al ver que los días hermosos se sucedían sin interrupción.
¡Qué influencia tan poderosa ejerce el clima en la alegría de vivir!
¡Cuán contrarias eran las sensaciones experimentadas al ver las
negras montañas del Sur medio envueltas en nubes, a las que ahora
315
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

producían las nuevas alturas proyectándose sobre el azulado cielo de
un brillante día! Unas, por un tiempo, pueden ser realmente sublimes;
otras son todo alegría y vida.
14 de agosto.- Salí de excursión a caballo con ánimo de estudiar
la geología de la parte basal de los Andes, que únicamente en esta
parte del año no está cubierta por las nieves del invierno. El primer
día me dirigí hacia el Norte, a lo largo del litoral. Después de
obscurecer llegamos a la Hacienda de Quintero, la cual perteneció en
otro tiempo a lord Cochrane. Mi objeto al venir aquí fue examinar los
grandes estratos de conchas que se levantan algunos metros sobre el
nivel del mar y se queman para cal. Las pruebas de la elevación de
esta entera línea de costa son inequívocas: a la altura de unos cuantos
centenares de pies abundan mucho las conchas vetustas, y todavía
hallé algunas a los 340 metros. Estas conchas, o sueltas en la
superficie, o encastradas en una tierra vegetal de color rojizo obscuro.
Mi sorpresa fue grande al descubrir con el microscopio que esta tierra
vegetal era en realidad fango marino, lleno de partículas menudas de
cuerpos orgánicos.
15 de agosto.- Hemos regresado, encaminándonos al valle de
Quillota. El país presentaba un aspecto agradabilísimo, como el que
los poetas hubieran denominado bucólico o pastoral: verdes praderas
despejadas, entre vallejos regados por riachuelos, y en las lomas de las
colinas, las casitas que podemos suponer de los pastores. Nos vimos
precisados a cruzar la sierra de Chilicauquen. En su base había
hermosa vegetación forestal de follaje perenne, la cual prosperaba sólo
en los barrancos donde corría el agua. Cualquiera persona que
únicamente hubiera visto el terreno de los alrededores de Valparaíso,
nunca habría podido soñar que Chile encerrara sitios tan pintorescos.
Tan pronto como llegamos a la cumbre de la Sierra, tuvimos
inmediatamente a nuestros pies el valle de Quillota. El paisaje
316
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

presentaba una frondosidad de carácter marcadamente artificial. El
valle es muy ancho y de fondo enteramente llano, por lo que puede
llevarse el riego a todas sus partes. Los pequeños jardines cuadrados
rebosan de olivos, naranjos y toda clase de hortalizas y legumbres. A
cada lado se alzan enormes montañas desnudas, y esta circunstancia
acrecienta el efecto de la pintoresca feracidad del valle.
El que dio a Valparaíso su nombre debió de hacer lo pensando en
el paradisíaco valle de Quillota. Pasamos por medio de la Hacienda de
San Isidro, situada al pie mismo del Monte de la Campana.
Chile, como puede verse en los mapas, es una estrecha faja de
tierra entre la Cordillera y el Pacífico, y esa faja está atravesada por
líneas de montañas que en esta parte corren paralelas a la gran
cadena. Entre estas alturas exteriores y la Cordillera principal se extiende a gran distancia, hacia el Sur, una sucesión de cuencas llanas
que generalmente se abren una en otra por pasos angostos; en esos
sitios están situadas las principales ciudades, como San Felipe,
Santiago, San Fernando. Estas cuencas o planicies junto con los valles
transversales de fondo plano (como el de Quillota), que los relacionan
con la costa, son sin duda los fondos de antiguas abras y profundas
bahías como las que hoy cortan todas las regiones de Tierra del Fuego
y la costa occidental. Chile ha debido de parecerse en otro tiempo a
este último país en la configuración de su tierra y agua. Una
casualidad hizo que tal semejanza se me presentara de un modo
patente cierto día, en que un banco de niebla cubría como un manto
todas las partes bajas del país: las blancas masas de vapor,
retorciéndose entre los barrancos, figuraban fantásticas caletas y
bahías, mientras aquí y allá asomaba algún montículo aislado,
indicando el lugar donde en época remota hubo una pequeña isla. El
contraste de estos valles planos y de estas cuencas con las montañas
irregulares daba al paisaje un carácter que para mí era nuevo y de
grandísimo interés.

317
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

A causa de la natural inclinación que presentan estas planicies
hacia el mar, puede regárselas fácilmente, y son, por tanto, muy
fértiles. A no ser por eso, la tierra apenas produciría cosa alguna,
porque durante el verano entero el cielo está sin nubes.
Las montañas y colinas se hallan cubiertas a trechos de arbustos
y arbolado bajo, que constituyen la principal vegetación natural.
Todos los que poseen fincas en el valle toman además cierta parte de
montaña, donde pastan en considerable número vacadas en estado
semisalvaje. Una vez al año se hace un gran «rodeo», para recoger,
contar y marcar las reses, separando de paso algunas que han de ser
cebadas en campos de regadío. Cultivase mucho trigo y bastante maíz;
sin embargo, el principal artículo alimenticio de la clase trabajadora
es una especie de alubia. Los huertos producen copia ilimitada de
melocotones, higos y uvas. Con todas estas ventajas, la población
debería gozar de una prosperidad superior a la que de hecho posee.
16 de agosto.- El mayordomo de la hacienda tuvo la amable
generosidad de darme un guía y caballos de refresco, y por la mañana
emprendimos el ascenso a la Campana, que tiene unos 2.000 metros
de altura. Los senderos y vericuetos eran pésimos; pero la geología y
el paisaje me compensaron ampliamente. Alcanzamos por la tarde un
manantial llamado el Agua del Guanaco, situado a gran altura. La
denominación anterior debe de ser muy antigua, porque hace muchos
años ni un solo guanaco bebe de sus aguas. Durante la subida noté que
en la vertiente no crecían más que arbustos, mientras que en la del Sur
había un bambú de hasta cuatro metros de alto. Raros eran los sitios
en que crecían palmeras, y con no escasa sorpresa hallé una a la altura
de 1.350 metros. Estas palmeras son los tipos feos de la familia. Sus
tallos son enormes y de una forma rara, pues tienen en su parte media
su máximo grosor, disminuyendo luego al acercarse a la cima y a las
raíces. Abundan muchísimo en algunas partes de Chile, y suministran
un valioso producto en la especie de melaza que se saca de su savia.
318
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

En una hacienda cerca de Petorca trataron de contar las palmeras que
había, y lo dejaron por imposible después de haber llegado a varios
cientos de miles. Todos los años, a principio de primavera, en agosto,
se hace una gran corta, y cuando los troncos están tendidos en el suelo
se les desmocha el penacho de hojas. Inmediatamente empieza a fluir
de él la savia, y sigue fluyendo por algunos meses; sin embargo, es
necesario practicar todas las mañanas en la referida extremidad una
cortadura, dejando al descubierto una nueva porción de superficie. Un
buen ejemplar de estas palmeras da más de cuatro hectolitros de
zumo, contenido en los vasos de un tronco en apariencia seco. Dícese
que la savia fluye con mayor rapidez en los días de mucho sol, y que
al cortar los troncos ha de cuidarse mucho de que caigan cabeza arriba
hacia lo alto de la montaña pues si sucede lo contrario apenas saldrá
zumo. De modo que, contra lo que a primera vista pudiera creerse, la
acción de la gravedad contraría en lugar de favorecer la salida de la
savia. Esta se concentra por ebullición, y entonces se llama melaza, a
la que se parece mucho en el gusto.
Desensillamos nuestros caballos junto a la fuente y nos
dispusimos a pasar la noche. La tarde era hermosa, y la atmósfera tan
clara, que podían distinguirse perfectamente, como líneas negras, los
mástiles de los barcos anclados en la bahía de Valparaíso, a la distancia de unas 26 millas geográficas. Un barco velero que doblaba la
punta parecía una manchita blanca. Grandes ponderaciones hace
Anson, en su Viaje, de la distancia a que se descubren los navíos
desde la costa; pero no estuvo suficientemente expresivo acerca de la
altura del país y de la gran transparencia del aire.
La puesta del Sol fue espléndida; en tanto los valles obscurecían,
los nevados picos de los Andes conservaban un tinte purpúreo.
Cuando hubo anochecido hicimos una hoguera bajo unos arbolitos de
bambú, freímos nuestro charqui (o carne curada de vaca), tomamos
nuestro mate, y quedamos enteramente satisfechos. Hay un encanto
inefable en pasar así la vida al aire libre. La noche estaba en calma y
319
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

en silencio. Sólo alguna que otra vez se oía el penetrante chillido de la
vizcacha de la montaña y el apagado grito del chotacabras. Fuera de
estos animales, pocas aves, ni aun insectos, frecuentan estas secas y
áridas montañas.
17 de agosto.- Por la mañana trepamos a la abrupta masa de roca
verde que corona la cima. Esta roca, como suele ocurrir, estaba
agrietada y rota en enormes fragmentos angulares. Observé, sin
embargo, una circunstancia notable, a saber: que las superficies de
fractura eran más o menos recientes, presentando en este particular
una gran variedad, pues mientras algunas parecían haberse roto el día
antes, otras empezaban a cubrirse de líquenes o los tenían crecidos y
viejos. Creí sin vacilar que la causa de ello fueran los frecuentes
terremotos; y tanto me impresionó, que me sentí inclinado a escapar
de los sitios que tuvieran encima bloques de roca sueltos. Siendo fácil
equivocarse en un hecho de esta naturaleza, rectifiqué mi modo de
pensar y lo puse en duda.
Más tarde, habiendo ascendido al monte Wellington, en
Tasmania, donde no hay terremotos, vi que la cima presentaba la
misma composición y desgarres, si bien todos los bloques parecían
hallarse en aquella posición desde millares de años atrás.
Pasamos el día en. la cima, y no he disfrutado otro mejor
aprovechado. Chile, limitado por los Andes y el Pacífico, se veía como
en un mapa. El placer de la escena, en sí misma bellísima, se
acrecentó con la multitud de reflexiones que me sugirió la mera vista
de la Sierra de la Campana, con sus ramales paralelos más bajos, y el
ancho valle de Quillota, que los corta. ¿Cómo no maravillarse de la
fuerza que ha elevado estas montañas, y todavía más de las
incontables edades que han debido necesitar para abrirse camino por
entre tan poderosos obstáculos y para remover y nivelar sus enormes
masas? En este caso recordé los vastos lechos sedimentarios de
Patagonia, que si se acumularan sobre la Cordillera aumentarían su
320
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

altura en muchos miles de pies. Cuando estuve en ese país me admiré
de que hubiese podido existir cadena alguna de montañas capaz de
suministrar tales masas sin haber quedado enteramente arrasada. Esa
misma admiración se apodera de mí ahora al preguntarme si el
tiempo, que todo lo puede, llegará a demoler montañas tan
gigantescas como la de la Cordillera, reduciéndolas a grava y fango.
El aspecto de los Andes era distinto de lo que yo había esperado.
La línea inferior de la nieve era, por supuesto, horizontal, y los
mismos vértices de la gran cadena parecían ser paralelos a esta línea.
Sólo a grandes intervalos un grupo de picos o un simple cono
mostraban el lugar donde había existido un volcán, o donde existe
actualmente. De aquí que la cadena semeje tina gran muralla sólida,
coronada aquí y allá por una torre, haciendo de fuerte barrera para el
país.
Casi todas las partes de la montaña han sido perforadas con el
fin de descubrir minas de oro; el furor de la minería apenas ha dejado
en Chile un solo sitio sin explorar. La tarde se me pasó, como
anteriormente, charlando en torno del fuego con mis dos compañeros.
Los guasos de Chile, que corresponden a los gauchos de las Pampas,
son, sin embargo, muy diferentes de éstos.
Chile es el más civilizado de los dos países, y sus habitantes, en
consecuencia, han perdido mucho de su individual carácter. Las
gradaciones de categoría social se hallan marcadas más
vigorosamente; el guaso no se considera, en modo alguno, igual a
todos los demás, y no poco me sorprendió el ver que mis compañeros
no querían comer al mismo tiempo conmigo. Este sentimiento de
desigualdad es una necesaria consecuencia de la existencia de una
aristocracia de la riqueza.
Según he oído decir, algunos de los mayores propietarios poseen
una renta anual de cinco a 10.000 libras esterlinas; diferencia que, a
mi juicio, no se halla en ninguno de los países ganaderos situados al
este de los Andes.
321
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

El viajero no halla aquí más que una hospitalidad ilimitada y
gratuita; pero si se ofrece el pago se acepta sin escrúpulos,
benévolamente. En casi todas las casas de Chile se puede hallar
hospedaje, contando con que el huésped dará una pequeña cantidad al
día siguiente, y hasta una persona rica aceptaría dos o tres chelines. El
gaucho, por encima de su matonería, es un caballero; el guaso le
aventaja en algunos respectos, pero es al mismo tiempo un hombre
vulgar y ordinario. Ambos tipos, aunque empleados en ocupaciones
muy análogas, se diferencian en su porte y costumbres, y las
particularidades que los distinguen son universales en sus respectivos
países. El gaucho parece parte de su caballo y no hace nada sino
montado; el guaso puede ser contratado como obrero para trabajar en
los campos. El primero se alimenta exclusivamente de carne; el
segundo se alimenta enteramente de vegetales. En Chile no se ven las
botas blancas, los anchos pantalones y las chilipas escarlata, que es el
traje pintoresco de las Pampas. La gente del pueblo usa aquí
pantalones ordinarios, protegidos por polainas de paño verde y negro.
El poncho, sin embargo, es común en ambos países. El guaso cifra
principalmente su orgullo en sus espuelas, que son absurdamente
grandes. Yo medí unas que tenían espoletas de más de un decímetro,
con un número de picos que pasaba de 30. Los estribos son
proporcionados, y cada uno se compone de un bloque de madera,
hueco, de forma cuadrada y que pesa de tres a cuatro libras. El guaso
maneja el lazo quizá con mayor destreza que el gaucho; pero, a causa
de las peculiares condiciones de su país, desconoce el uso de las bolas.
18 de agosto.- Bajamos de la montaña, y pasamos por algunos
sitios de escasa extensión, pero hermosísimos, con riachuelos y
frondoso arbolado. Después de dormir en la misma hacienda de antes,
cabalgamos durante los dos días siguientes por el valle arriba, y
pasamos por Quillota, lugar más parecido a un conjunto de jardines
para niños que a una ciudad. Los huertos eran bellísimos, presentando
322
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

una masa de albérchigos floridos. Vi también en uno o dos sitios la
palma datilera, que es un árbol magnífico; a no dudarlo, un grupo de
ellas, en sus nativos desiertos asiáticos o africanos, debe de ser
soberbio.
Pasamos después por San Felipe, bonita ciudad, de caserío
desparramado, como Quillota. El valle se ensancha en esta parte,
degenerando en una de esas grandes bahías o llanos que llegan al pie
de la Cordillera, y que ya he mencionado como formando curiosa
parte del paisaje de Chile. Por la tarde alcanzamos las minas de Jajuel,
situadas en un barranco de la falda de la gran cadena. Aquí me detuve
cinco días. Mi huésped, el superintendente de la mina, era un minero
de Cornuailles, mañoso, pero algo ignorante. Se había casado con una
española, y no pensaba volver a su patria; pero su admiración por las
minas de Cornuailles seguía siendo ilimitada. Entre otras muchas
preguntas me hizo la siguiente: «Y ahora que ha muerto Jorge Rex,
¿cuántos quedan todavía de la familia de los Rexes?» Este Rex debe
ser sin duda pariente del gran autor Finis, que escribió todos los
libros...
Estas minas son de cobre, y el mineral se embarca para Swansea,
donde se beneficia. De ahí que en el lugar de esta explotación reine
una especial tranquilidad, sobre todo comparándola con lo que pasa en
Inglaterra: aquí ni el humo, ni los hornos, ni las grandes máquinas de
vapor perturban la soledad de las montañas circunvecinas.
El Gobierno chileno, más bien el antiguo Código español, alienta
por todos los medios la busca de minas. El descubridor o denunciante
puede emprender la explotación de una mina en cualquier parte, con
sólo pagar cinco chelines; y aun antes de satisfacer esa suma se
autorizan las calicatas por veinte días, aunque sea en cualquier finca
cerrada y cultivada.
Hoy es bien sabido que el procedimiento seguido en Chile para
explotar las minas supera en economía a todos los demás. Mi patrón
asegura que las dos principales mejoras introducidas por los
323
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

extranjeros han sido: E rimero, reducir por previa tostación las piritas
de cobre (que siendo el mineral común en Cornuailles, llamó desde
luego la atención de los mineros ingleses recién llegados aquí al ver
que se lo desechaba por inútil), y segundo, triturar y lavar las escorias
de los antiguos hornos, con cuyo proceso se recobra en abundancia
partículas de metal. He visto al presente reatas de mulos que llevaban
a la costa, para ser transportado a Inglaterra, un cargo de tales
cenizas.
Pero el primer caso es el más curioso. Los mineros de Chile
estaban tan convencidos de que las piritas de cobre no contenían la
menor partícula de dicho metal, que se reían de los ingleses por su
ignorancia, los cuales, a su vez, se reían de los chilenos y les compraron sus ricos veneros por unos cuantos dólares.
Es muy extraño que en un país donde por espacio de tantos años
se ha practicado la minería no se haya descubierto nunca un
procedimiento tan sencillo como el de tostar a fuego lento el mineral
para desalojar el azufre, antes de llevar aquél a la fundición. También
se ha perfeccionado algo la maquinaria, que es muy sencilla; pero aun
en el día de hoy hay minas en que el agua se saca de los pozos ¡en
odres llevados a cuestas por obreros!
Los mineros hacen una labor muy penosa. Tienen muy poco
tiempo para comer, y así en invierno como en verano comienzan a
trabajar al amanecer y no lo dejan hasta que es de noche. Se les paga
una libra esterlina por mes, y se les da la comida siguiente: Para
almorzar, 16 higos y dos panecillos chicos; para comer, alubias
cocidas, y para cenar, trigo tostado y machacado.
Apenas catan la carne, pues con las 12 libras anuales tienen que
vestirse y alimentar a sus familias. Los obreros que trabajan en la
misma mina reciben 25 chelines mensuales, y se les concede un poco
de charqui o cecina. Pero estos hombres abandonan sus incómodas
viviendas sólo una vez cada quince días o tres semanas.

324
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Durante mi permanencia aquí pude vagar a mi gusto por estas
enormes montañas. La geología, como desde luego podía esperarse,
era muy interesante. Las agrietadas rocas de origen ígneo, atravesadas
por innumerables diques de rocas verdes, dejaban adivinar las grandes
convulsiones que debieron ocurrir en épocas remotas. El paisaje se
parecía mucho al de los alrededores de la Campana de Quillota; áridas
montañas peladas, que en ciertos sitios presentaban algunos arbustos
de escaso follaje. Los Cactus, o más bien Opuntias, eran aquí muy
numerosos. Medí uno de forma esférica que, incluyendo las espinas,
tenía seis pies y cuatro pulgadas de circunferencia. La altura de la
especie común, cilíndrica, ramificada, es de doce a quince pies, y la
circunferencia abarcada por las ramas, con sus espinas, de tres a
cuatro pies.
Una gran nevada en las montañas me impidió durante los dos
últimos días hacer algunas excursiones interesantes. Intenté llegar a
un lago que los habitantes creen ser un brazo de mar, por alguna
razón inexplicable. En cierta época de grandes sequías, se propuso el
proyecto de canalizarle para el riego; pero el «padre», después de ser
consultado, declaró que era muy peligroso, pues todo Chile se
inundaría si, como se suponía generalmente, el lago estaba en
comunicación con el Pacífico. Subimos a una gran altura; pero viendo
que nos hundíamos en la nieve, nos fue imposible llegar al admirable
lago, y no sin dificultad hubimos de regresar. Creí que se nos hubieran
inutilizado los caballos, porque no había medio de calcular la
profundidad de los montones de nieve, y cuando se hundían en ellos
no podían salir más que a saltos. Los negros nubarrones que cubrían
el cielo indicaban que se preparaba una nueva tormenta; así es que nos
dimos por muy afortunados de poder escapar. Precisamente cuando
hubimos acabado de bajar empezó a descargar la tempestad, y muy de
veras nos alegramos de que no hubiera sobrevenido tres horas antes.

325
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

26 de agosto.- Partimos de Jajuel, y cruzamos de nuevo la cuenca
de San Felipe. El día era de los peculiares de este país: brillante y con
una atmósfera enteramente despejada.
La espesa y uniforme capa de nieve que acababa de caer daba al
panorama del volcán del Aconcagua y de la cadena principal un
aspecto fantástico y grandioso. Ahora estábamos en el camino de
Santiago, capital de Chile. Traspusimos el cerro del Talguen y
dormimos en un rancho. El patrón, hablando de la situación de Chile,
en comparación con otros países, se expresó en términos muy
humildes: «Unos ven con dos ojos y otros con uno; pero por mi parte
no creo que Chile vea con ninguno.»
27 de agosto.- Después de cruzar muchas bajas colinas
descendimos a la pequeña planicie de Guitrón. En las cuencas como
ésta, elevadas sobre el nivel del mar unos 300 a 600 metros solamente,
crecen en gran número dos especies de acacias de formas achaparradas y muy separadas unas de otras. Estos árboles no se ven nunca
cerca de la costa, lo que constituye otro rasgo característico del paisaje
de estas cuencas. Cruzamos una lomera que separa a Guitrón de la
gran llanura donde se levanta Santiago. La vista del paisaje aquí era
de lo más sorprendente: la campiña se presentaba rala, cubierta en
parte por bosques de acacia, y la ciudad, a lo lejos, proyectándose
horizontalmente sobre la base de los Andes, cuyos nevados picos
brillaban con el sol poniente.
A la primera mirada se descubría con toda evidencia que la
llanura representaba la extensión de un antiguo mar interior. No bien
hubimos llegado a camino llano, pusimos nuestros caballos a galope, y
llegamos a la ciudad antes de anochecer.
Una semana permanecí en Santiago con pleno contento. Por la
mañana daba un paseo a caballo, visitando varios lugares de las
llanuras, y por la tarde comía con varios mercaderes ingleses, cuya
hospitalidad es aquí bien conocida. Un venero inagotable de placer fue
326
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

la subida al montículo de roca (Santa Lucía) que se levanta en medio
de la ciudad. La vista es, sin duda alguna, sorprendente, y, como he
dicho, muy peculiar. Me informaron que este mismo carácter es
común a las ciudades de la gran plataforma mejicana. De la ciudad
nada tengo que decir en detalle; no es tan hermosa y grande como
Buenos Aires, pero está construida sobre el mismo patrón. Llegué aquí
dando un rodeo por el Norte; de modo que resolví volver a Valparaíso
haciendo una excursión más larga al sur del camino directo.
5 de septiembre.- A eso de mediodía llegamos a uno de los
puentes colgantes, sostenidos por correas, sobre el Maypú, ancho y
revuelto río que corre a pocas leguas del sur de Santiago. Cruzar estos
puentes es un mal negocio. El camino o piso, siguiendo la curvatura
de las cuerdas suspensoras, está hecho de haces de palos colocados
unos Junto a otros. Se hallaba horadado en muchos puntos y oscilaba
terriblemente, aun con el solo peso de un hombre a caballo. Por la
tarde llegamos a una excelente y cómoda casa de campo, donde había
varias señoritas lindísimas. Se horrorizaron lo indecible porque yo
había entrado en una de sus iglesias sólo por mera curiosidad. En el
discurso de la conversación me preguntaron: «¿Por qué no se hace
usted cristiano, ya que nuestra religión es la verdadera?» Les aseguré
que yo era cristiano, pero no se satisficieron con mi respuesta, y
añadieron, apelando a mis palabras: «¿No es cierto que entre ustedes
los curas y hasta los obispos se casan?» El absurdo caso de que un
obispo tuviera mujer les chocaba de una manera particular: no sabían
si reírse u horrorizarse de semejante enormidad.
6 de septiembre.- Continuarnos nuestra marcha derechamente al
Sur y dormimos en Rancagua. El camino pasaba la nivelada, pero
angosta llanura, limitada, de un lado, por suaves colinas, y de otro
lado, por la Cordillera. Al día siguiente torcimos, subiendo hacia el
valle del río Cachapual, en el que se hallan los baños termales de
327
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Cauquenes, de antiguo celebrados por sus virtudes medicinales. Los
puentes colgantes, en los sitios menos frecuentados se desmontan
generalmente durante el invierno, en que los ríos llevan poca agua.
Eso precisamente era lo que ocurría en este valle; de modo que nos
vimos obligados a pasar la corriente a caballo. Por cierto que nada
tenía de agradable, pues el agua, aunque poco profunda, se precipita,
espumosa, con tal rapidez sobre un lecho de cantos rodados, que la
cabeza se trastorna, siendo difícil percibir si la cabalgadura se mueve
o no. En verano, al fundirse las nieves, los torrentes son absolutamente infranqueables, y de su impetuosa furia daban testimonio
las señales que hablan dejado. Llegamos a los baños por la tarde, y
nos estuvimos en ellos cinco días, pues en los dos últimos nos impidió
salir una lluvia persistente y copiosa. No hay otros edificios que unos
cuantos cobertizos dispuestas en cuadro, con una mesa y un banco
cada uno por todo moblaje.
Están situados en un estrecho y profundo valle, pegando con la
Cordillera central. Es un sitio solitario y tranquilo, no desprovisto de
salvaje belleza.
Las fuentes minerales de Cauquenes brotan en una línea de
dislocación que cruza una masa de roca, estratificada, cuyo conjunto
denota la acción del calor. Una considerable cantidad de gases se está
continuamente escapando por los mismos orificios que el agua. Aunque los manantiales sólo están separados por algunos metros, tienen
diferentes temperaturas, lo cual parece provenir de mezclarse el agua
fría en cantidades desiguales, porque los menos calientes apenas
tienen valor mineral. Después del gran terremoto de 1822 las fuentes
dejaron de manar por espacio de casi un año. El terremoto de 1835 las
afectó mucho, pues su temperatura bajó súbitamente de 47º,7 a
33º,3135 . Parece probable que las aguas minerales procedentes de las
entrañas de la tierra sufran mayor alteración con -los trastornos
subterráneos que las más cercanas a la superficie. El encargado de los
135

CALECELEUGH, en Philosoph. Transact, 1836.

328
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

baños me aseguró que en verano el agua es más cálida y abundante
que en invierno. La primera circunstancia, desde luego la hubiera
supuesto, a causa de la menor mezcla de agua fría durante la estación
seca; pero la segunda me parece sobremanera extraña y contradictoria.
Ese crecimiento periódico durante el verano, en que nunca llueve, sólo
puede explicarse, a mi juicio, por la fusión de la nieve en las
montañas; pero de éstas, las que en la mencionada estación están
nevadas distan tres o cuatro leguas de las fuentes. No tengo motivos
para dudar de a veracidad de mi informador, que, por haber vivido en
este sitio durante varios años, estará familiarizado con esta
circunstancia que de ser cierta es realmente muy curiosa, porque
supone que el agua de nieve se filtra a través de estratos porosos y
desciende a las regiones de elevada temperatura, para volver a subir a
la superficie por la línea de las rocas dislocadas e inyectadas de
Cauquenes, y la regularidad del fenómeno parecería indicar que en
este distrito las rocas calentadas se presentan a no muy gran
profundidad.
Un día cabalgué valle arriba hasta el último sitio habitado. Algo
más arriba, el Cachapual se divide en dos profundísimos barrancos,
que penetran directamente en la gran sierra. Trepé a un pico que
probablemente tiene unos 2.000 metros de altura. El terreno aquí,
como en los demás puntos, ofrece vivísimo interés. Por uno de esos
barrancos fue por donde Pincheira entró en Chile y devastó el país
vecino. El lector recordará que es el mismo cacique cuyo ataque a una
estancia del río Negro he descrito. Era un renegado, mestizo español,
que logró reunir una tropa numerosa de indios y se estableció junto a
una corriente de las Pampas, en un sitio que no pudieron descubrir las
fuerzas enviadas en su persecución. Desde ese escondrijo solía hacer
salidas y cruzar la Cordillera por pasos hasta ahora intransitados,
saqueando las alquerías y llevándose el ganado a su secreto lugar de
refugio. Pincheira era un consumado jinete y se impuso a todas las
indiadas, porque fusilaba sin remisión a todo el que rehusaba seguirle.
329
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Contra este hombre y otras tribus vagabundas emprendió Rosas la
guerra de exterminio.
13 de septiembre.- Salimos de los baños de Cauquenes, y,
volviendo a la ruta principal, llegamos al río Claro, donde pasamos la
noche. Desde aquí emprendimos el camino para la ciudad de San
Fernando. Antes de llegar, la última cuenca cercana de tierra se
ensancha en una gran llanura, que se dilata por el Sur de tal modo,
que las cimas nevadas de los Andes más lejanos se veían como si se
alzaran sobre el horizonte del mar. San Fernando dista 40 leguas de
Santiago, y fue el punto más remoto a que llegué por el Sur, pues aquí
torcimos en ángulo recto hacia la costa. Dormi
mos en las minas
de oro de Yaquil, explotadas por Mr. Nixon, un señor americano, a
cuyas bondades estoy agradecidísimo durante los cuatro días que estuve en su casa. A la mañana siguiente fuimos a caballo a las minas,
que distan algunas leguas, y están emplazadas cerca de la cima de una
alta montaña. En el camino dimos un vistazo al lago Taguatagua,
famoso por sus islas flotantes, que han sido descritas por míster
Gay136. Están formadas por una urdimbre de plantas muertas, sobre
las que arraigan otras vivas. Presentan de ordinario forma circular,
con un espesor uno a dos metros, sumergido en el agua en su mayor
parte. Cuando el viento sopla se trasladan de un sitio a otro del lago,
llevando a menudo ganado vacuno y caballar, así cómo también
pasajeros.
Al llegar a la mina quedé sorprendido por la palidez de la mayor
parte de los obreros, por lo que pregunté a Mr. Nixon respecto de su
condición. La mina tiene una profundidad de 140 metros, y cada
operario saca a la superficie unas 200 libras de roca. Con esta carga
tiene que subir por los escalones alternados que forman troncos de
136

Annales des Sciences Naturelles, marzo 1833. Mr. Gay, laborioso y
entendido naturalista, se ocupaba a la sazón en estudiar todas las ramas de la
Historia Natural en la extensión entera de Chile.

330
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

árboles colocados en zigzag, hasta la boca del pozo. Tan penosa faena
la ejecutan hasta jóvenes imberbes de dieciocho a veinte años con
escaso desarrollo muscular, circunstancia esta última que pude
comprobar porque los trabajadores no usan más prenda de vestir que
los pantalones. Un hombre robusto no acostumbrado a esta labor suda
profusamente con solo subir de vacío. Pues bien: a pesar de tan rudo
trabajo, no comen más que alubias cocidas y pan. Preferirían que se
les diera pan solo; pero como los amos han visto que con ese alimento
no hacen tanta labor, los tratan como caballos y les hacen comer
alubias. La paga supera a la de las minas de Jajuel, pues varía entre 24
y 28 chelines mensuales. Dejan la mina sólo una vez cada tres
semanas, para pasar dos días con sus familias. Una de las reglas que
se observan es dura, pero garantiza a los amos contra las sustracciones. El único medio de robar oro consiste en esconder ciertos
pedazos de mineral y llevárselos luego, cuando la ocasión se ofrezca.
Pero siempre que el mayordomo encuentra algún trozo oculto
intencionalmente, se descuenta su valor total de los jornales de todos
los mineros; de modo que, a no estar confabulados, cada uno vigila a
los demás.
Luego el mineral se transporta al molino para reducirle a polvo
impalpable; el procedimiento del lavado separa hasta las más ligeras
partículas, y la amalgamación recoge, por fin, todo el oro. El lavado,
al ser descrito, parece un procedimiento primitivo e imperfecto; pero
es hermoso ver cómo la exacta adaptación de la corriente de agua al
peso específico del oro separa tan fácilmente la roca matriz,
pulverizada, del metal. El cieno que se forma en los molinos se recoge
en depósitos de agua, donde se posa, y de cuando en cuando se le
somete al lavado. Después de esta operación comienzan a efectuarse
en los montones del cieno resultante una porción de acciones
químicas; obsérvase en la superficie la eflorescencia de diversas sales
y la masa se endurece. Después de haber sido abandonado uno o dos
años se repiten los lavados en ese cieno de desecho y da oro, y este
331
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

proceso se repite durante seis o siete veces; pero el oro se hace cada
vez más escaso, como es natural, y los intervalos requeridos, como
dicen los habitantes, para generar el metal son cada vez más largos.
Es indudable que las acciones químicas mencionadas liberan cada vez
nuevo oro, como resultado de alguna combinación. Si se descubriera
un procedimiento para aislar de éste el oro antes de moler y pulverizar
el mineral, el valor de las minas se haría muchas veces mayor de lo
que es ahora. Es curioso encontrar cómo las diminutas partículas de
oro que estaban dispersas y no corroídas se acumulan al final en
alguna cantidad. No hacía mucho tiempo que algunos mineros en paro
forzoso obtuvieron permiso para recoger por encima la tierra que hay
alrededor de la casa y molino, y de ella sacaron oro por valor de 30
dólares. Es una exacta reproducción de lo que sucede en la
Naturaleza. Las montañas se desgastan continuamente, y con ellas las
venas metálicas que contienen. Las rocas más duras se reducen a
polvo impalpable; los metales ordinarios se oxidan, y ambos
desaparecen. Pero el oro, el platino y algunos otros metales son
indestructibles, y por razón de su peso descienden al fondo y allí
quedan. Después de haber pasado montañas enteras por este molino
pulverizador de los siglos, de haber sido lavado e polvo por a mano de
la Naturaleza, los residuos resultan metalíferos, y el hombre descubre
que vale completar la obra de separación.
Por malo que parezca el trato y género de vida de los mineros, lo
aceptan éstos de buena gana porque la condición de los braceros del
campo es mucho peor: ganan peor jornal y no comen casi más que
alubias. Esta gran pobreza se debe al sistema semifeudal que rige en la
explotación agrícola del suelo: el propietario concede un pequeño lote
de tierra al obrero, para que construya en él su casa y lo cultive para
sí, y en cambio obtiene sus servicios, o los de sus herederos y
representantes, por toda la vida, sin pagar más jornal.
Hasta que un padre tiene un hijo de bastante edad para pagar la
renta con su trabajo, no hay quien cultive las parcelas propias más que
332
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

en ciertos días. De aquí la extremada pobreza que reina entre los
jornaleros campesinos de este país.
Hay algunas viejas ruinas indias en estos alrededores; en ellas se
mostraron algunas de las piedras perforadas que, según Molina, se
encuentran en varios sitios en número considerable. Son de forma
circular aplanada, con un diámetro de 10 a 15 centímetros y un
taladro que pasa por el centro. Se ha supuesto generalmente que se
usaron como cabezas de clavas, aunque su forma no parece adaptarse
a tal propósito. Burchell137 afirma que algunas de las tribus del sur de
Africa sacan raíces con ayuda de un palo aguzado por un extremo,
cuya fuerza y peso se aumentan mediante una piedra redonda
agujereada que entra en el otro extremo. Parece probable que los
indios de Chile usaran antiguamente un instrumento agrícola de
índole rudimentaria. Cierto día un coleccionista alemán de Historia
Natural, llamado Renous, visitó poco después que yo a un abogado
español. Mucho me divirtió oír contar la conversación que tuvieron.
Renous hablaba un español tan perfecto, que el abogado le tomó por
un señor del país. El alemán, aludiéndome, le preguntó qué opinaba
sobre el hecho de ir yo enviado por el rey de Inglaterra a recoger
lagartos y coleópteros y a romper piedras en Chile. El anciano señor
se quedó pensativo un rato, y al fin contestó: «Me da mala espina; hay
gato encerrado aquí. No hay nadie tan rico que envíe a recoger tales
porquerías. No me gusta nada. Si uno de nosotros fuera a Inglaterra
con tales pretextos, ¿no cree usted que el rey nos haría salir muy
pronto de su país?, ¡Y este anciano señor, por su profesión, pertenecía
a una de las clases más instruidas e inteligentes! El mismo Renous,
dos o tres años antes, dejó en una casa de San Fernando algunas
orugas a cargo de una muchacha, para que les diera, de comer hasta
que se convirtieran en mariposas. La noticia del hecho circuló por la
ciudad, y al fin los «Padres» y el gobernador tuvieron una junta para

137

Viajes de Burchell, vol. II, pág. 45.

333
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

discutir el caso, y convinieron en que debía ser algo herético.
Consiguientemente, cuando Renous volvió, fue arrestado.
19 de septiembre.- Dejamos Yaquil y seguimos el plano, formado
como el de Quillota, por el que corre el río Tinderidica. A tan pocas
millas de Santiago, el clima es mucho más húmedo; de modo que
había hermosos pastizales no regados.
20 del mismo mes.- Continuamos marchando por el valle hasta
que se ensanchó en una gran llanura, tendida entre el mar y los
montes al oeste de Rancagua. Pronto dejamos de ver árboles, y aun
arbustos, lo cual hace escasear tanto aquí el combustible como en las
Pampas. No habiendo oído hablar nunca de estas llanuras, mi sorpresa
fue grande al encontrar en Chile un paisaje de tal naturaleza. Los
llanos pertenecen a más de una serie de diferentes elevaciones, y están
cruzados por anchos valles de fondo plano; ambas circunstancias, de
igual suerte que en Patagonia, denuncian la acción del mar en la lenta
elevación de la tierra. En los cantiles en escalón que bordean estos
valles hay algunas cuevas enormes, que sin duda fueron formadas
primitivamente por las olas; una de éstas es celebrada con el nombre
de Cueva del Obispo, por haberse consagrado allí uno antiguamente.
Durante el día me sentí muy mal, y desde esa época hasta fines de
octubre no me repuse.
22 de septiembre.- Continuamos pasando por verdes llanuras sin
un árbol. Al día siguiente llegamos a una casa cerca de Navidad, en el
litoral, donde un rico hacendero nos dio hospedaje. Aquí me detuve
los dos días siguientes, y, aunque bastante mal, me esforcé por recoger
de la formación terciaria algunas conchas marinas.
24 de septiembre.- Nuestra ruta se dirigió ahora directamente
hacia Valparaíso, que con grandes dificultades alcancé el día 27, para
334
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

meterme en cama y permanecer en ella hasta fines de octubre.
Durante este tiempo estuve tratado como miembro de la familia en
casa de Mr. Corfield, a cuyas bondades no sé cómo expresar mi
agradecimiento.
Añadiré en este lugar unas cuantas observaciones sobre algunos
cuadrúpedos y aves de Chile. El puma, o león sudamericano, habita en
diversos puntos. Este animal se halla extendido en una amplia área
geográfica, pues se le ve en los bosques ecuatoriales, en toda la
extensión de los desiertos de Patagonia, y por el Sur, hasta las
húmedas y frías latitudes (53 a 54º) de Tierra del Fuego. He visto sus
huellas en la cordillera de Chile Central, a una altura que no bajaba de
3.000 metros. En La Plata, el puma caza principalmente ciervos,
avestruces, vizcachas y otros pequeños cuadrúpedos; rara vez ataca al
ganado vacuno o caballar, y menos frecuentemente aún al hombre.
Pero en Chile causa estragos en los potros y terneros, a falta, sin duda,
de otras presas; asimismo nos dijeron que en vanas ocasiones dos
hombres y una mujer habían perecido entre las garras de la fiera. Se
asegura que el puma mata siempre a sus víctimas saltando sobre ellas
y tirando hacia atrás de la cabeza con una de sus garras, hasta
descoyuntar las vértebras; vi en Patagonia esqueletos de guanacos con
sus cuellos dislocados.
El puma, después de saciarse, oculta el resto del cadáver entre
espesos arbustos y se echa junto a él vigilando. Este hábito hace a
menudo que se le descubra, porque los cóndores, girando en el aire,
descienden de cuando en cuando a participar del festín, y al ser
ahuyentados 1evantan todos juntos el vuelo. Por aquí conoce el guaso
chileno que hay un puma guardando su presa;
la noticia se
propala inmedia-tamente, y hombres y perros se apresuran a darle
caza.
Sir F. Head dice que un gaucho en las Pampas, apenas vio
algunos cóndores girando en el aire, exclamó:

335
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

«¡Un león!» Por mi parte confieso no haber tropezado con nadie
que pretendiera poseer esa habilidad. Se
asegura que el puma, una
vez descubierto y perseguido por estar guardando los restos de su
víctima, no vuelve nunca a esa costumbre, sino que, harto, se aleja de
aquel lugar. La caza del puma es fácil. En campo abierto se enredan
las patas con las bolas; luego se le echa el lazo, y se le arrastra por el
terreno hasta dejarle exánime. En Tandil (al sur del Plata) me dijeron
que en tres meses habían matado 100 del modo indicado. En Chile,
generalmente acosan a la fiera, obligándola a refugiarse entre arbustos
o árboles, o la matan a tiros, o azuzan contra ella a los perros, que la
destrozan a mordiscos. Los perros usados en esta caza pertenecen a
una raza especial, y los llaman leoneros; son enjutos y delgados, con
las patas largas, como lebreles, pero nacen con un instinto especial
para este deporte. Cuentan que el puma posee extraordinaria astucia, y
que al verse perseguido vuelve sobre su primer rastro y de pronto salta
a un lado para ocultarse, aguardando a que pasen los perros. Es un
animal muy silencioso, y no profiere rugido alguno aunque esté
herido, haciéndolo sólo en la época del celo.
En cuanto a las aves, las más notables son tal vez dos especies
del género Pteroptochos (megapodius y albicollis de Kittlitz). El
primero, llamado por los chilenos el «turco», tiene el tamaño de un
zorzal, pareciéndosele bastante; pero sus patas son más largas, la ola
más corta y el pico más fuerte; el color tira a pardo rojizo. El turco no
es raro en las campiñas. Vive en tierra, oculto en los matojos de
vegetación diseminados en las áridas y estériles montañas. Con su
cola recta y patas como zancos, vésele de cuando en cuando saltar de
un arbusto a otro, con desusada rapidez. Realmente cuesta poco
trabajo imaginarse que el ave se avergüenza de si propia, conociendo
que, su figura es en extremo ridícula. Al verle por primera vez uno se
siente tentado de exclamar: «¡Algún ejemplar horriblemente disecado
ha revivido y escapado de las vitrinas de un museo para buscar refugio
en estos sitios!» No puede echar a volar sin grandes esfuerzos, y
tampoco corre, sino salta. Los variados gritos que deja oír cuando está
escondido entre los arbustos son tan extraños como su figura. Se dice
que construye su nido en un profundo agujero bajo el suelo. Disequé
336
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

varios ejemplares, y en las mollejas, que son muy musculosas,
encontré coleópteros, fibras vegetales y pedrezuelas. En atención a
este carácter, a la longitud de sus patas, dedos provistos de uñas
apropiadas para ,escarbar, membranas nasales y alas cortas y
arqueadas, este ave parece relacionar hasta cierto punto los zorzales
con el orden de las gallináceas.
La segunda especie (o P. albicollis) es afín a la primera en su
forma general. En el país le llaman «tapaculo», nombre fundado en la
costumbre que tiene de llevar la cola, no ya derecha, sino doblada
sobre el dorso, hacia la cabeza, dejando al descubierto la parte
posterior. Abunda mucho y frecuenta las partes bajas de los setos y
arbustos dispersos en las colinas y montañas yermas, donde apenas
otra ave alguna puede existir. Por la clase de alimentación que
prefiere, modo de salir bruscamente de los matorrales para volver a
ellos al punto, afición a ocultarse, repugnancia al vuelo y arte de
construir el nido, se parece mucho al turco, pero su forma no es tan
ridícula. El tapaculo goza fama
de astuto cuando alguien le asusta,
permanece quieto en el fondo de un arbusto, y al poco tiempo se
escabulle, sin hacer ruido, por el lado opuesto. De ordinario se mueve
sin cesar de un sitio a otro, cantando de una manera variada y extraña;
unas veces imita el arrullo de las palomas; otras, el gorgoteo del agua,
y otras produce unos sonidos imposibles de describir. La gente del país
dice que muda de canto cinco veces según el cambio del tiempo, a lo
que creo138.
Dos de picaflores o colibríes son comunes en el país: el Trochilus
forficatus habita en un espacio de más de 2.500 millas, por toda la
costa occidental, desde la seca y calurosa región de Lima hasta las
selvas de Tierra del Fuego, donde puede vérsele revolotear entre los
138

Es notable que Molina, no obstante describir minuciosamente todas las
aves y animales de Chile, ni una sola vez mencione este género, cuyas
especies son tan comunes y sorprendentes por sus hábitos. ¿Andaría perplejo
en su clasificación y creería, por tanto, que el silencio era lo más prudente?
He aquí un ejemplo de la frecuencia de las omisiones por autores en los
asuntos que menos podría esperarse.

337
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

copos de nieve. En la frondosa isla de Chiloé, que tiene un clima
extremadamente húmedo, estas avecillas se mueven de aquí para allá
entre el colgante follaje, en mayor número quizá que otras de diferente
especie. Abrí los estómagos de varios ejemplares, cazados con la
escopeta en diversas partes del continente, y en todos hallé restos tan
numerosos de insectos como en el estómago de una trepadora. Cuando
dicha especie emigra en verano hacia el Sur, es reemplazada por la
llegada de otra que viene del Norte. Esta segunda especie (Trochilus
gigas) es un ave grande, si se atiende a la delicada familia a que
pertenece, y presenta un aspecto singular en su vuelo. Como otras del
género, se trasladan de una parte a otra con una rapidez comparable a
la del Syrphus, entre las moscas, o a la del Sphinx, entre las
mariposas; pero al cernerse sobre una flor bate las alas con un
movimiento lentísimo y fuerte, totalmente distinto del vibratorio, que
es común a la mayoría de las especies, y produce el zumbido
característico de los demás colibríes. No he visto otra ave en que la
fuerza de las alas pareciera (como en las mariposas) tan potente con
relación al peso de su cuerpo. Al mantenerse en el aire junto a las
flores abre y cierra constantemente la cola, a modo de abanico, y
entretanto el cuerpo se sostiene en posición casi vertical, cabeza abajo.
Esta acción parece dar estabilidad y sostén al pájaro entre dos
vibraciones sucesivas de sus alas. Aunque se los vea siempre volar de
una flor a otra en busca de comida, su estómago contiene de ordinario
restos abundantes de insectos, que son los que, a mi juicio, busca,
mejor que el néctar. La nota que emite esta especie, como la de casi
todos los individuos de la familia, es extremadamente aguda.

338
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPITULO XIII
CHILOE Y LAS ISLAS CHONOS
Chiloé.- Aspecto general.- Excursión en bote.- Indígenas.- Castro.Zorro manso.- Ascensión a San Pedro.- Archipiélago de Chonos.Península de Tres Montes.- Sierra granítica.- Marinos náufragos en
un bote.- Puerto de Low.- Patata silvestre.- Formación de turba.Myopotamus, nutria y ratones.-Cheucau y pájaro ladrador.Opetiorrhynchus.- Singular carácter de la ornitología.- Petreles.
10 de noviembre.- El Beagle zarpó de Valparaíso rumbo al Sur, a
fin de inspeccionar y efectuar en la parte meridional de Chile, isla de
Chiloé y las fragmentadas tierras llamadas archipiélagos de Chonos,
siguiendo al Sur hasta la península de Tres Montes. El 21 anclamos
en la bahía de San Carlos de Chiloé.
Esta tiene unas 90 millas de larga, y de ancha de 30. El país se
dispone en colinas, pero se halla cubierto por un gran bosque, excepto
en los sitios aclarados en torno a las cabañas, de ramajes. Desde lejos
su aspecto general recuerda al de Tierra del Fuego; pero los bosques,
vistos de cerca, son incomparablemente más bellos. Numerosas clases
de árboles de perenne verdor y plantas de carácter tropical reemplazan
aquí a las sombrías hayas de las costas meridionales. En invierno el
clima es detestable y en verano sólo un poco mejor. Me inclino a creer
que hay pocas partes del mundo, dentro de las zonas templadas, donde
llueva tanto. Soplan vientos tempestuosos y el cielo se presenta casi
siempre cubierto de nubes; una semana de buen tiempo no se disfruta
sino por milagro. Con dificultad se puede divisar a veces la Cordillera;
durante nuestra primera visita sólo una vez se nos presentó el volcán
Osorno en vigoroso relieve, y esto antes de salir el Sol; siendo de
observar cómo al ascender el astro del día el perfil se fue
desvaneciendo gradualmente en el fulgor de la parte oriental del cielo.
339
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Los habitantes, juzgando por su complexión y baja estatura,
parecen tener tres cuartas partes de sangre india en las venas. Son una
clase de gente humilde, pacífica y laboriosa. Aun cuando el fértil
suelo, resultante de la descomposición de las rocas volcánicas sostiene
una vegetación lozana, el clima no es favorable a ninguna producción
vegetal que requiera bastante sol para madurar. Hay poquísimos
pastos para grandes cuadrúpedos, y, en consecuencia, los principales
artículos alimenticios son el cerdo, patatas y pescado. Los isleños usan
todos fuertes vestidos de lana, que cada familia hace para sí,
tiñéndolos luego con índigo de un color azul obscuro. Las artes, sin
embargo, se hallan en un estado rudimentario, y así se pone de
manifiesto en el modo de arar, hilar, moler el trigo y construir los
botes. Los bosques son tan impenetrables, que la mayor parte de la
tierra permanece inculta, sin otra excepción que la faja costera e islas
adyacentes. Aun en los sitios donde hay senderos apenas se puede
transitar por ellos, a causa de la blandura y humedad del suelo. Estos
isleños, a imitación de los fueguinos, vagan principalmente por la
costa o en botes. La gran abundancia de alimentos no impiden que
sean muy pobres, pues, como no hay demanda de trabajo, las clases
inferiores no reúnen nunca el dinero necesario para conseguir aun las
más pequeñas comodidades. Falta además, para la circulación,
numerario: he visto a un hombre que llevaba a cuestas un saco de tal
para comprar con él algunas cosillas de poco fuste, y a otro cargado
con una tabla que pensaba cambiar por una botella de vino. De ahí
que los hombres deban ser a la vez comerciantes y negociar los
artículos que adquieren a cambio de otros.
24 de noviembre.- Enviáronse la yola y el bote ballenero, al
mando de Mr. Sulivan (ahora capitán), a estudiar la costa oriental o
fronteriza a la costa de Chiloé, y con órdenes de encontrar al Beagle
en la extremidad sur de la isla, dando al efecto la vuelta por la parte
exterior, de modo que circunnavegase el conjunto. Acompañé a los
340
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

expedicionarios; pero en lugar de ir en los botes, el primer día alquilé
caballos que me llevaron a Chacao, en la extremidad norte de la isla.
El camino seguía la dirección de la costa, cruzando de cuando en
cuándo promontorios cubiertos de magníficos bosques. En estos
trayectos sombríos es absolutamente necesario que el camino se halle
guarnecido de una especie de entarimado, hecho de troncos
escuadrados y puestos unos junto a otros. Como los rayos del So1 no
penetran nunca en el follaje, el piso está tan blando y resbaladizo que,
a no ser por dicha capa de madera, ni hombres ni cabalgaduras
podrían caminar. Llegué a la aldea de Chacao poco después de haber
sido armadas las tiendas pertenecientes a los botes, con el fin de
pernoctar.
El terreno de las cercanías ha sido desmontado extensamente, y
la selva contiene sitios retirados extraordinariamente pintorescos.
Chacao fue en otro tiempo el puerto principal de la isla; pero en vista
de que se perdían muchos navíos, a causa de las peligrosas corrientes
y rocas de los estrechos, el gobierno español quemó la iglesia, y
arbitrariamente obligó al mayor número de habitantes a emigrar a San
Carlos.
A poco de habernos instalado en nuestra tienda llegó a
reconocernos el hijo del gobernador, el cual, por extraño que parezca,
venía descalzo. Viendo enarbolada la bandera inglesa en el tope de la
yola, preguntó con la mayor indiferencia si había de ondear siempre
en Chacao. En varios lugares se asombraron los habitantes de ver los
botes, y esperaban que fueran los heraldos de una flota española
encargada de conquistar la isla, sacándola de la dominación del
gobierno patriota de Chile. Sin embargo, todas las autoridades habían
recibido aviso de nuestra visita y nos trataron con toda cortesía.
Mientras comíamos vino a vernos el gobernador, que había sido
teniente coronel al servicio de España, y ahora se hallaba en extrema
pobreza. Nos trajo de regalo dos carneros, y aceptó, en reciprocidad,

341
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

dos pañuelos de algodón, algunos objetos de bisutería y un poco de
tabaco.
25 de noviembre.- Llueve a torrentes; sin embargo, hemos
logrado costear la isla hasta Huapi-lenou. Toda esta parte oriental de
Chiloé presenta el mismo aspecto; es una llanura cortada por valles y
dividida en islitas, y en general está cubierta de una selva densísima e
impenetrable, de un color verde obscuro. En las márgenes hay algunos
espacios desmontados alrededor de las viviendas, que son notables por
sus altas techumbres.
26 de noviembre.- El día ha amanecido claro y espléndido. El
volcán de Osorno vomita bocanadas de humo. Esta bellísima montaña,
de forma perfectamente cónica, y envuelta en blanco manto de nieve,
se alza frente a la Cordillera. Otro gran volcán, cuya cima tiene la
forma de una silla de montar, lanzaba también de su inmenso cráter
pequeños chorros de vapor. Después vimos otro elevado pico, «el
célebre Corcovado». De modo que desde el mismo punto de vista
pudimos contemplar tres grandes volcanes activos, de unos 2.100
metros de altura. Además de éstos había por la parte sur, a gran
distancia, otros conos muy elevados, cubiertos de nieve, que si bien
nunca se los había conocido en actividad, debieron de ser en su origen
volcánicos. La línea de los Andes no es aquí tan elevada como en el
centro de Chile, ni forma una barrera tan perfecta entre las dos
regiones de tierra. Estas grandes sierras, no obstante correr de Norte a
Sur en línea recta, aparecen más o menos curvas, por una ilusión
óptica, pues las líneas trazadas desde cada pico al ojo del observador
convergían necesariamente como los radios de un semicírculo, y como
no era posible (por la claridad de la atmósfera y la ausencia de objetos
intermedios) juzgar de la distancia a que estaban los picos más
lejanos, parecían alzarse en un plano semicircular.

342
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Al desembarcar, a eso del mediodía, vimos una familia de pura
raza india. El padre se parecía de un modo singular a York Minster, y
algunos de los muchachos más jóvenes, por su ruda complexión,
podrían haberse tomado por indios de las Pampas. Todo cuanto he
visto me convence de las estrechas afinidades existentes entre las
diversas tribus americanas, a pesar de sus distintas lenguas. El grupo
de que hablo sabía muy poco español, y se hablaban en su propia
lengua. No deja de ser agradable ver a los aborígenes elevados al
mismo grado de civilización, por más bajo que sea, de sus
conquistadores de raza blanca. Más al Sur vimos a muchos indios
puros, y, de hecho, todos los habitantes de algunas islitas conservan
sus apellidos indios. Según el censo de 1832, había en Chiloé y sus
dependencias 42.000 almas: el mayor número parece ser de sangre
mezclada; 11.000 tienen apellidos indios, pero probablemente no
todos son de pura raza. Su género de vida es el mismo que el de otros
habitantes pobres, y todos son cristianos; pero se dice que conservan
algunas extrañas y supersticiosas ceremonias, y que pretenden
comunicarse con el diablo en ciertas cuevas. Antiguamente, a todo
convicto de este delito se le enviaba a la Inquisición de Lima. Muchos
de los habitantes no incluidos en los 11.000 de apellidos indígenas
apenas se distinguen de los indios por su aspecto. Gómez, el
gobernador de Lemuy, desciende de los nobles de España por ambas
líneas, paterna y materna; pero a consecuencia de los muchos
casamientos de sus antecesores con hijos del país, tiene el tipo perfecto
del indio. En cambio, el gobernador de Quinchao se vanagloria de su
pura sangre española.
Por la noche llegamos a una linda caleta, al norte de la isla de
Caucahué. La gente aquí se quejaba de no tener tierra de cultivo.
Débese en parte a su propia negligencia en no aclarar los bosques, y
en parte a las restricciones impuestas por el Gobierno, que manda
pagar dos chelines al agrimensor por cada cuadra (unos 150 metros en
cuadro), además del premio fijado por el valor de la tierra. Después de
343
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

evaluado un lote se saca a pública subasta por tres veces, y si nadie
ofrece más, el comprador puede obtenerlo al precio de tasa. Todas
estas exacciones deben constituir un serio obstáculo al descuaje del
suelo, donde los habitantes son tan extremadamente pobres. En casi
todos los países, las selvas se hacen desaparecer sin dificultad por
medio del fuego; pero en Chiloé, a causa de la gran humedad del
clima y la naturaleza del arbolado, se necesita cortar y descuajar. He
aquí una de las principales rémoras con que tropieza la prosperidad de
Chiloé. En tiempo de los españoles no se permitía a los indios poseer
terrenos; de modo que si alguna familia desmontaba un trozo de
bosque, podría ser despojada de él, pasando la propiedad al Gobierno.
Al presente las autoridades chilenas realizan un acto de justicia al
remunerar el trabajo de estos pobres indios, dando a cada uno, según
su categoría, una cierta porción de tierra. El valor del suelo sin
descuajar es muy pequeño. Mr. Douglas -actualmente agrimensor, que
me ha dado todas estas noticias- recibió del Gobierno ocho millas y
media cuadradas de bosque cerca de San Carlos, en pago de sus
servicios, y lo ha vendido por 350 dólares, o 70 libras esterlinas,
aproximadamente.
Los dos días siguientes fueron hermosos, y en la noche del
segundo llegamos a la isla de Quinchao. Esta región insular es la más
cultivada del archipiélago; tanto en la isla principal como en las
numerosas adyacentes, hay una ancha faja costera completamente
limpia de arbolado. Muchas de las casas de labor reflejan un holgado
bienestar. Tuve curiosidad de saber el grado de riqueza a que podían
llegar estos pueblos; pero, según Mr. Douglas, no hay entre ellos
quien posea una renta regular. Alguno de los primeros hacendados
quizá pueda reunir, durante una vida larga y laboriosa, hasta 1.000
libras esterlinas; pero si tal ocurriera, lo guardaría en algún
escondrijo, porque casi todas las familias suelen tener una orza o arca
enterrada en el suelo.

344
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

30 de noviembre.- El domingo, muy de mañana, llegamos a
Castro, antigua capital de Chiloé y al presente una de las poblaciones
más abandonadas y desiertas. Descubríase el acostumbrado plano
cuadrangular de las viejas ciudades españolas; pero tanto la plaza
como las calles estaban cubiertas de hermoso césped, en que pastaban
las ovejas. La iglesia, situada en el centro, es toda de madera y tiene
un aspecto a la vez venerable y pintoresco. La pobreza del lugar puede
conjeturarse por el hecho de que, aun cuando contiene varios
centenares de habitantes, no pudo comprar uno de los expedicionarios
ni una libra de azúcar ni un cuchillo de los ordinarios. No hay en el
pueblo quien tenga reloj de bolsillo ni de pared, y para señalar las
horas con la campana de la iglesia se emplea a un viejo que sepa
calcular el tiempo. El arribo de nuestros botes constituyó un
acontecimiento extraordinario en este tranquilo rincón del mundo, y
casi todos los habitantes bajaron a la playa para vernos armar las
tiendas. Nos trataron muy cortésmente, ofreciéndonos una casa, y uno
de los vecinos nos envió una barrica de sidra como presente. Por la
tarde fuimos a ofrecer nuestros respetos al gobernador, un señor
anciano y pacífico, que en su aspecto y género de vida apenas se
diferenciaba de cualquier aldeano inglés. Por la noche cayó un
aguacero que difícilmente logró alejar de nuestras tiendas al gran
círculo de curiosos. Una familia india que había venido a comerciar en
una canoa, desde Caylen, vivaqueaba cerca de nosotros. No se
preservaron durante la lluvia. A la mañana siguiente pregunté a un
joven indio de aquellos, a quienes el agua había calado hasta los
huesos, qué tal había pasado la noche, y me respondió, perfectamente
contento y satisfecho: « Muy bien, señor».
1 de diciembre.- Zarpamos con rumbo a la isla de Lemuy.
Deseaba vivamente examinar una mina de carbón de que me habían
hablado; pero resultó ser lignito de escaso valor, enterrado en la
arenisca (probablemente de una antigua época terciaria) de que se
componen estas islas. Cuando llegamos a Lemuy tropezamos con
345
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

grandes dificultades para hallar sitio en que plantar nuestras tiendas,
porque estábamos en la época de mareas vivas y el boscaje cerrado
llegaba hasta el borde mismo del agua. En breve nos vimos cercados
por un grupo de indios casi puros. Se maravillaron mucho de nuestro
arribo, y uno de ellos dijo a otro: «He ahí por qué había visto yo tantos
loros últimamente; el «cheucau» (una rica avecilla de pechorojo, que
habita en los matorrales y emite ruidos muy variados) no ha cantado
en vano: ¡Alertal» Se mostraron muy ganosos de negociar. Apenas
daban importancia al dinero, y en cambio ansiaban adquirir tabaco.
Después de este artículo, el que más estimaban era el añil, siguiendo,
por su orden, el pimiento, las ropas usadas y la pólvora de cañón. Esta
última la querían para un objeto bien inofensivo, pues cada parroquia
tiene su mosquete público, con el que se hacen salvas en la fiesta del
santo titular y en otros días solemnes.
La gente se alimenta principalmente de mariscos y patatas. En
ciertas estaciones cazan también, en «corrales» o cercas hechas debajo
del agua, mucha pesca, que queda presa en esos lugares al bajar la
marea. También suelen tener sus aves de corral, ovejas, cabras,
cerdos, caballos y vacas; el orden en que se las ha mencionado expresa
su respectivo número. Nunca he conocido nada más obsequioso y
humilde que las costumbres y trato de estos isleños. Generalmente
empezaban diciendo que eran pobres hijos del país y no españoles, y
que carecían de tabaco y otros artículos indispensables. En Caylen,
que es la isla más meridional, los marineros compraron por un rollo
de tabaco de escaso valor dos aves de corral, de una de las cuales dijo
el indio que tenía piel entre los dedos, y resultó ser un hermoso pato, y
por unos pañuelos de algodón de tres chelines, tres ovejas y una gran
ristra de cebollas. La yola había quedado anclada en este sitio, a poca
distancia de la playa, y temíamos que no estuviera segura de ladrones
durante la noche. En vista de ello, nuestro piloto, Mr. Douglas,
manifestó a la primera autoridad de la isla que siempre poníamos
centinelas con las armas cargadas, y que, no entendiendo el español, si
346
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

llegaban a ver a cualquier persona en la obscuridad, harían fuego
contra ella. El alcalde, con mucha humildad, convino en lo justificado
de tal determinación, y nos prometió que nadie saldría de casa durante
la noche.
En los cuatro días siguientes continuamos navegando hacia el
Sur. Los caracteres generales del país se mantenían los mismos; pero
el número de habitantes había disminuido considerablemente. En, la
gran isla de Tanqui apenas se veía un sitio limpio de arbolado, el cual
extendía por todas partes su frondoso ramaje hasta la playa. Un día
advertí que en los acantilados de arenisca crecían algunos ejemplares
magníficos del Gunnera scabra, planta algo parecida al ruibarbo, en
escala gigante. Los naturales comen los tallos, que son algo ácidos,
curten el cuello con las raíces, y sacan de ellas, además, un tinte
negro. Las hojas son casi circulares y profundamente hendidas en los
bordes. Medí una que tenía ¡unos dos metros y medio de diámetro y
no menos de siete de circunferencia! El tallo crece algo más de un
metro, y cada planta echa cuatro o cinco de esas hojas enormes,
presentando un conjunto de majestuoso aspecto.
6 de diciembre.- Llegamos a Caylen, llamado «el fin de la
Cristiandad». Por la mañana nos detuvimos unos cuantos minutos en
una casa situada en el punto más septentrional de Laylec, límite
extremo de la Cristiandad Sudamericana. La vivienda dicha era una
miserable cabaña, a los 43º 10’ de latitud, esto es, dos grados más al
Sur que el río Negro, en la costa del Atlántico. Estos alejados
cristianos eran muy pobres, e invocando su desvalida situación
pidieron tabaco. Como una prueba de la pobreza de estos indios,
mencionaré el hecho de haber encontrado poco antes de esto a un
hombre que había viajado tres días y medio a pie, y otros tantos de
vuelta, con el único fin de recobrar una pequeña hacha y algo de
pesca. ¡Cuán difícil debe de ser comprar los menores utensilios,
cuando tanto trabajo se pone para recobrar esas pequeñeces!
347
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Por la tarde llegamos a la isla de San Pedro, donde hallamos el
Beagle anclado. Al doblar la punta, dos de los oficiales desembarcaron
para medir unos ángulos con el teodolito. Sentado en las rocas estaba
un zorro. (Canis fulvipes) de una especie, se dice, peculiar de la isla y
muy raro en ella, y que es una nueva especie. Tan absorto estaba en
observar la labor de los oficiales, que pude acercarme cautelosamente
por detrás y desnucarle con mi martillo geológico. Este zorro, más
curioso o más científico, pero menos prudente que la generalidad de
sus congéneres, está ahora montado en el museo de la Sociedad
Zoológica, de Londres.
Tres días estuvimos en el puerto, y en uno de ellos el capitán Fitz
Roy, con varios compañeros, intentó subir a la cima del San Pedro.
Los bosques presentaban aquí un aspecto diferente de los de la parte
septentrional de la isla. Como la roca era una pizarra micácea, no
había playa y los altos bordes caían a pico, hundiéndose en el agua. El
conjunto, por tanto, se parecía más a Tierra del Fuego que a Chiloé.
En vano hicimos todos los esfuerzos posibles para ganar la cumbre: el
bosque era tan impenetrable, que nadie, sin haberlo previsto, haberlo
visto, puede imaginarse una cerrazón tan enmarañada de troncos
medio secos o secos del todo. A menudo, por más de diez minutos
seguidos, nuestros pies no tocaban tierra, y los marineros, en broma,
pedían las sondas. Otras veces teníamos que avanzar a gatas, uno tras
otro, bajo los troncos podridos. En la parte inferior de las montañas,
soberbios ejemplares de Drimys winteri, un laurel, como el Sassafras,
de hojas aromáticas, y otros árboles, cuyo nombre no conozco, se
hallaban entrelazados por un bambú o caña liana. Aquí luchábamos
como peces prendidos en las mallas de la red. En las regiones
superiores, el monte bajo substituye al gran arbolado, del que sólo se
ve tal cual rojo cedro o alerce. Era también agradable contemplar, a la
altura de poco menos de 300 metros, a nuestra antigua amiga el haya
meridional. Eran, sin embargo, árboles raquíticos, lo que prueba que

348
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

tal vez éste sea su límite norte. Al fin tuvimos que renunciar a la
ascensión, desesperados de no poder efectuarla.
10 de diciembre.- La yola y el bote ballenero, con Mr. Sulivan,
salieron a sus trabajos de medición y reconocimiento, y en tanto, yo
quedé a bordo del Beagle, que al día siguiente zarpó de San Pedro con
rumbo al Sur. El 13 entramos en una bahía al sur de Guayatecas, o
archipiélago Chonos, y no fue pequeña fortuna que así lo hiciéramos,
porque al otro día se desencadenó con gran furia una tempestad digna
de Tierra del Fuego. Blancos montones de nubes se apiñaban sobre un
cielo azul obscuro, mientras avanzaban sobre ellos rápidamente
negros estratos de vapor. Las sucesivas cadenas montañosas tomaron
el aspecto de sombras espesas, y el sol poniente proyectó sobre el
boscaje una luz amarillenta y débil, como la de la llama del alcohol.
El Mar aparecía blanco con la espuma flotante, y el viento,
aullaba y rugía en las jarcias. Era una escena de fatídica sublimidad.
Por unos minutos brilló un espléndido arco iris, siendo curioso
observar el efecto de las rociadas, de espuma, que al avanzar sobre la
superficie del agua convertían el semicírculo del arco en un círculo
completo deformado por la parte inferior, pues la banda de colores
prismáticos se continuaba a través de la bahía, junto al costado del
barco, y de esta suerte formaba un anillo entero, aplastado en su base.
Permanecimos aquí tres días. El tiempo siguió siendo malo; pero
importó poco para mis exploraciones, porque el terreno de estas islas
es intransitable. La costa es tan escarpada, que no se puede caminar
en ninguna dirección más que arrastrándose, subiendo y bajando a
gatas por agudas rocas de pizarra micácea; y en cuanto a la
vegetación, nuestras caras, manos y canillas daban testimonio del mal
trato recibido al querer penetrar en aquellos vedados recintos.
18 de diciembre.- Hemos salido a alta mar. El 20 nos despedimos
del Sur, y con un viento favorable pusimos la proa al Norte. Desde el
349
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

cabo Tres Montes plácidamente a lo largo de la alta costa, batido por
las tormentas, y que es notable por el atrevido perfil de sus colinas y la
espesura de la vegetación forestal, extendida por todas partes, aun
sobre los riscos más escarpados. Al día siguiente descubrimos un
puerto, que en esta peligrosa costa podía ser utilísimo a cualquier
navío averiado. Puede reconocérsele con facilidad por un cerro de 480
metros de alto que es todavía más perfectamente cónico que el famoso
pilón de azúcar de Río de Janeiro. Al día siguiente, después de andar,
logré llegar a la cima de dicho cerro. La empresa fue trabajosa, pues
en algunas partes las laderas eran tan verticales que hubimos de
servirnos de los árboles, trepando por ellos como por escaleras.
También había varias Fuchsia, cubiertas con bellísimas flores
péndulas; pero era muy difícil arrastrarse a su través. En estas bravías
regiones es delicioso ganar la cumbre de cualquier montaña. Se siente
una secreta esperanza de ver algo muy sorprendente, que aun en el
caso de quedar defraudada no deja de volver siempre que se ofrecen
nuevas ocasiones. Todo el mundo debe de experimentar las emociones
de triunfante satisfacción que comunica al ánimo la vista de un
soberbio panorama contemplado desde una altura. En estos países, tan
poco frecuentados, se une además la vanidad de ser tal vez el primero
en tender la mirada por el horizonte desde un elevado pináculo casi
inaccesible.
Siempre le asalta a uno el extraño deseo de comprobar si algún
ser humano ha visitado anteriormente un sitio no frecuentado.
Cualquier pedacito de madera que lleve un clavo se rompe y estudia
como si estuviera cubierto de jeroglíficos. Embargado por tales
sentimientos, me interesó mucho hallar en un punto salvaje de la costa
una cama de hierba debajo de un saliente de roca. Junto a ella habían
hecho lumbre y se veían las señales de un hacha. La hoguera, cama y
sitio mostraban la destreza de un indio; pero difícilmente podía ser
así, porque la raza se ha extinguido en esta parte, a causa del católico
deseo de hacer a un tiempo cristianos y esclavos. Tuve a la sazón mis
350
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

recelos de que el hombre solitario que había pasado la noche en aquel
rincón apartado y desierto debió de ser algún pobre marino náufrago
que llegó a él recorriendo la costa.
28 de diciembre.- El tiempo continuó malísimo, pero al fin nos
permitió reanudar las exploraciones y estudios. Los días se nos hacían
años, como sucedía siempre que nos veíamos detenidos
persistentemente por sucesivos temporales. Por la tarde descubrimos
otro puerto, y en él anclamos. No bien lo hubimos hecho, cuando
descubrimos un hombre que nos hacía señas agitando un trapo blanco;
y habiendo enviado un bote, volvió con dos marinos. Un grupo de seis
habían huido de un barco ballenero norteamericano y desembarcado
un poco al Sur en un bote, que poco después fue hecho pedazos por la
marejada. Habían estado recorriendo la costa arriba y abajo por
espacio de quince meses, sin saber qué camino tomar ni dónde
estaban. ¡Qué feliz coincidencia la de haber hallado este puerto! A no
haber sido por ello, hubieran andado perdidos hasta envejecer y
sucumbir en esta costa salvaje. Sus sufrimientos habían sido muy
grandes, y uno de ellos había perdido la vida cayéndose por los
acantilados. A veces se vieron obligados a separarse en busca de
alimento, y esto explicaba el hecho del hombre solitario.
Considerando lo que habrían sufrido, no se habían equivocado mucho
en la cuenta del tiempo, pues sólo andaban errados cuatro días.
30 de diciembre.- Anclamos en una abrigada caleta al pie de
unas alturas cerca de la extremidad septentrional de Tres Montes. A la
mañana siguiente, después de almorzar, subimos unos cuantos a una
de las montañas, que tenía unos 720 metros de alta. El paisaje era
notable. La parte principal de la sierra se componía de grandes,
sólidas y abruptas masas de granito, que parecían remontar su
antigüedad a los primeros días del mundo. El granito tenía una capa
de pizarra micácea, que con el transcurso de los siglos había sido
tallada en extraños picos en forma de dedos. Las dos formaciones,
aunque diferentes en sus perfiles, convenían en estar casi desprovistas
de vegetación. Esta esterilidad tan notable causaba a nuestros ojos un
un efecto singular, acostumbrados como estábamos a contemplar por
todas partes un espesísimo bosque de ramaje verde obscuro. Mucho
gocé examinando la estructura de estas montañas. Aquella compleja y
351
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

elevada red de sierras presentaba un aspecto majestuoso de durable
permanencia, inútil por igual para el hombre y para todos los demás
animales. El granito es para el geólogo el suelo clásico, pues, por su
anchurosa extensión y contextura hermosa y compacta, pocas rocas
han sido reconocidas y estudiadas desde fecha tan remota. El granito
ha originado quizá más discusiones referentes a su origen que
cualquiera otra formación. Generalmente se le considera como
constituyendo la roca fundamental, y, aunque perfectamente formada,
nos consta que es la capa más profunda de la corteza terrestre a que el
hombre ha llegado. El límite de los humanos conocimientos en
cualquier materia encierra un gran interés, que se acrecienta acaso por
tocar las lindes de los dominios de la imaginación.
1 de enero de 1835.- El nuevo año se anuncia con las ceremonias
propias de estas regiones. No seduce con falsas promesas de bonanza,
pues empieza con un fuerte temporal del Noroeste, abundantísimo en
lluvias. ¡Gracias a Dios que no estamos destinados a ver los últimos
meses, pues esperamos hallarnos entonces en la parte del Océano
Pacífico en que un firmamento azul nos dice que hay un cielo, un algo
más allá de las nubes sobre nuestras cabezas!
Como en los cuatro días siguientes han prevalecido los vientos
del Noroeste, no hemos logrado más que cruzar una gran bahía y
anclar después en otro puerto seguro. Acompañé al capitán en un bote
hasta el fondo de una cala profunda. En nuestra excursión vimos un
número asombroso de focas: no había un solo sitio llano, en las rocas
ni en la playa, que no estuviera materialmente cubierto de ellas.
Parecían entregadas al goce de descansar en compañía, pues yacían
revueltas unas con otras, medio dormidas, como cerdos; pero aun éstos
se hubieran avergonzado de su suciedad y del repugnante hedor que
despedían. Cada grupo estaba vigilado por la paciente y maligna
mirada del zopilote. Esta ave antipática, con su calva cabeza escarlata,
hecha para revolverse en la podredumbre, abunda mucho en la costa
occidental, y la circunstancia de acompañar a las focas muestra cuál
sea su principal alimento. Hallamos el agua (probablemente sólo la de
352
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

la superficie) casi dulce; se debía al número de torrentes que, en
cascadas, caían precipitándose por las desnudas montañas de granito.
El agua dulce atrae a la pesca, y en busca de ella acuden golondrinas
de mar, gaviotas y dos clases de cuervos marinos. También vimos una
pareja de hermosos cisnes de cuello negro, y varias pequeñas nutrias
marinas, cuya piel era muy estimada. Al regreso, nos entretuvimos en
ver el ímpetu con que el rebaño de focas, viejas y jóvenes, se iban
arrojando al agua según pasaba el bote. No bucearon por mucho
tiempo, y volviendo a la superficie, nos siguieron con los cuellos
tensos, expresando gran asombro y curiosidad.
7 de enero.- Después de recorrer la costa anclamos junto al
extremo norte del archipiélago Chonos, en el puerto de Low, donde
permanecimos una semana. Las islas se componían aquí, como en
Chiloé, de depósitos litorales blandos y estratificados, y, como
consecuencia, la vegetación era hermosa y exuberante.
El monte bajo llegaba hasta la playa, en forma de arbustos
perennes de macizo espesor, como las masas de boj que suelen cercar
ciertos paseos y jardines.
Desde el ancladero gozamos de la espléndida vista que ofrecían
los cuatro grandes picos nevados de la Cordillera, incluyendo el
«famoso Corcovado», y la sierra misma tenía en esta latitud tan poca
altura, que pocas partes de ella descollaban sobre los cerros de las
islitas próximas. Aquí nos encontramos con una partida de cinco
hombres de Caylen, «el fin de la Cristiandad», que con grandísimo
riesgo habían cruzado en su miserable canoa-bote, con objeto de
pescar, la mar extensa que separa Chiloé de Chonos. Estas islas han
debido de ser, con toda probabilidad, pobladas en tan corto tiempo
como las adyacentes a la costa de Chiloé.
La patata silvestre brota en estas islas con gran abundancia, en el
suelo, arenoso y lleno de conchas, próximo a la playa. Las plantas más
crecidas tenían cuatro pies de altura. Los tubérculos eran
353
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

generalmente pequeños, pero hallé uno de forma oval que medía unos
cinco centímetros de diámetro; se parecen en todo y tienen el mismo
sabor que las patatas inglesas; pero una vez hervidas se contrajeron
mucho, volviéndose acuosas e insípidas, aunque sin el mejor dejo de
amargor. Indudablemente son aquí indígenas; se producen en toda la
parte sur, según Mr. Low, hasta los 50º de latitud, y los indios salvajes
de la región las llaman aquinas, denominación distinta de la que les
dan los indios chilotanos o chilotes. El profesor Henslow, que ha
examinado ejemplares secos llevados por mí a Inglaterra, dice que son
lo mismo que las descritas por Mr. Sabine139, procedentes de
Valparaíso, pero que forman una variedad considerada por algunos
botánicos como específicamente distinta. Es notable que se haya
hallado esta planta misma en las estériles montañas de Chile Central,
donde no cae una gota de agua en más de seis meses, y en el interior
de las húmedas selvas de estas islas meridionales.
En las regiones centrales del archipiélago Chonos (latitud 45º),
el bosque se parece mucho al que crece todo a lo largo de la costa
occidental, por espacio de 600 millas hacia el sur del cabo de Hornos.
Las hierbas arborescentes de Chiloé no se encuentran aquí, mientras
el haya de Tierra del Fuego alcanza un gran tamaño y constituye una
parte considerable del arbolado forestal, si bien no en grado tan
predominante, y aun exclusivo, como en las regiones más al Sur. Las
criptógamas hallan aquí un clima en extremo favorable. En el estrecho
de Magallanes, según he notado antes, el país parece demasiado frío y
húmedo para permitirles un desarrollo perfecto; pero en estas islas,
dentro de las selvas, es extraordinario el número de especies y

139

Horticultural Transactions, vol. V, pág. 249. Mr. Caldeleugh envió a
Inglaterra dos tubérculos, que bien abonados produjeron, aun en la primera
cosecha, numerosas patatas y gran abundancia de hojas. Véase la interesante
discusión de Humboldt sobre esta planta, que según parece no era conocida
en Méjico, en el Polit. Essay on New Spain, lib. IV, cap. IX.

354
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

abundancia de muslos, líquenes y pequeños helechos140. En Tierra del
Fuego los árboles crecen sólo en las laderas de las montañas, pues
todos los trozos de suelo llano se hallan invariablemente cubiertos de
una espesa capa de turba; pero en Chiloé las planicies producen las
selvas más frondosas e impenetrables. Aquí, en el interior del
archipiélago Chonos, la naturaleza del clima se acerca más al de
Tierra del Fuego que al del norte de Chiloé, pues todas las manchas de
suelo están cubiertas de dos especies de plantas (Astelia pumila y
Donatia magellanica), que al pudrirse juntas forman un espeso lecho
de turba elástica.
En Tierra del Fuego, encima de la zona del bosque, la primera de
dichas plantas, que es eminentemente sociable, es el agente principal
en la producción de la turba. Las nuevas hojas se suceden sin cesar,
unas tras otras, alrededor de la raíz central; las inferiores se pudren
luego, y cuando, como yo hice, se descubre la raíz debajo de la turba,
pueden verse las hojas conservando su posición y pasando por todos
los estadios de descomposición hasta convertirse en una masa confusa.
La Astelia está acompañada de algunas otras plantas -vese aquí y allá
un pequeño Myrtus rastrero (M. nummularia) con un tallo leñoso,
como nuestro arándano, y una baya dulce-, un Empetrum (E. rubrum),
y semejante al nuestro, y un junco (Juncus grandiflorus), que son casi
las únicas que crecen en la pantanosa superficie. Estas plantas, si bien
guardan estrechísimo parecido con las especies inglesas de los mismos
géneros, son diferentes. En las partes más llanas del país interrumpen
la superficie turbosa pequeñas charcas situadas a diversas alturas y
con apariencia de haber sido excavadas artificialmente. Pequeñas
venas de agua que fluyen subterráneas acaban la desorganización de la
materia vegetal y consolidan el conjunto.
140

Con mi red de cazar insectos cogí en estos parajes un número considerable
de individuos pertenecientes a la familia de los Estafilínidos, otros afines al
género Pselaphus, y diminutos Himenópteros. Pero la familia más
característica, por el número de individuos y especies, en todas las comarcas
francas de Chiloé y Chonos es la de los Telefóridos

355
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

El clima de las regiones meridionales de América parece
particularmente favorable a la formación de la turba. En las islas
Falkland está compuesta de toda clase de plantas, y hasta de la áspera
hierba que tapiza el suelo: apenas hay sitio alguno que por su especial
situación impida el desarrollo de la turba; hay capas que tienen más de
tres metros y medio de espesor, y la porción de abajo se endurece tanto
al secarse, que con dificultad arde. Aunque todas las plantas
contribuyen a la formación de la turba, la principal es la Astelia. Una
circunstancia algo singular, por ser tan diferente de lo que ocurre en
Europa, es que en ninguna parte se ven musgos que formen, por su
composición, parte alguna de la turba en Sudamérica. Con respecto al
límite septentrional, en que el clima permite esa especie peculiar de
putrefacción lenta, necesaria para su producción, creo que en Chiloé
(latitud 41 a 42º) a pesar de abundar el terreno pantanoso, no se
encuentra turba bien caracterizada; pero en las islas Chonos, tres
grados más al Sur, hemos visto que es abundante. En la costa oriental
de La Plata (latitud 35º) me dijo un español allí establecido, que había
visitado Irlanda, no haberle sido posible hallar turba, a pesar de sus
repetidas investigaciones. Lo más parecido a ella que había
descubierto era un terreno turboso negruzco, que me mostró, repleto
de raíces, en términos de permitir una combustión lenta e imperfecta.
La zoología de estas dispersas islitas del archipiélago de Chonos,
como ya podía suponerse, es muy pobre. Entre los cuadrúpedos
abundan dos especies acuáticas. El Myopotamus Coypus (parecido al
castor, pero con una cola redonda) es bien conocido por su hermosa
piel, objeto de comercio en todos los tributarios de La Plata. Aquí, sin
embargo, frecuenta exclusivamente el agua salada, circunstancia que,
según dejo dicho en varios lugares, se observa también en el gran
roedor el Capybara. Es además numerosísima una pequeña nutria
marina, animal que no se alimenta solamente de peces, sino que,
como las focas, devora en gran cantidad un cangrejito rojo que flota
en bancos superficiales. Mr. Bynoe vio una en Tierra del Fuego
356
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

comiendo un pulpo, y en Puerto Low se mató otra en el momento de
llevarse a su agujero una gran Voluta. En cierto sitio cacé en una
trampa un singular ratoncito (M. brachiotis); según parece, se le halla
en varias de las islas; pero los chilotes de Puerto Low me dijeron que
por allí no se veía ni uno. Compréndese, en vista de ello, qué serie de
accidentes casuales141 o qué cambios de nivel deben de haber entrado
en juego para esparcir estos animalitos por todo este despedazado
archipiélago.
En todas las partes de Chiloé y Chonos se ven dos aves muy
extrañas, que son parecidas y reemplazan al turco y tapaculo de Chile
Central. A la una la llaman los indígenas «cheucau» (Pteroptochos
rubecula); frecuenta los sitios más sombríos y retirados de las selvas
húmedas. Unas veces, aunque su canto pueda oírse muy cerca, a no
mirar con gran cuidado no se ve el cheucau; otras veces bastará
permanecer inmóvil para que el pajarillo se acerque a corta distancia
de la manera más familiar. Entonces salta con inquieta rapidez entre
la enmarañada urdimbre de cañas y ramaje podrido, con su pequeña
cola levantada. El cheucau es objeto de supersticiosos temores para los
chilotes, por causa de sus extraños y variados gritos. Hay tres muy
distintos: el uno se llama «chiduco», que es de buen agüero; el otro,
«huitreu» muy desfavorable, y un tercero, que se me ha olvidado.
Dichas voces imitan sus cantos, y por ellos se gobiernan sin vacilar los
indígenas en muchas cosas. Realmente los chilotes han elegido para
profeta a una de las más cómicas criaturas. Una especie afín, poco
algo mayor, lleva el nombre indígena de «guid-guid» (Pteroptochos
Tarnii), y los ingleses le han designado con el nombre de pájaro
ladrador. Esta última denominación es muy apropiada, pues desafío a
cualquiera que le oiga cantar por primera vez a que no le distingue de
141

Dícese que algunas aves rapaces llevan las presas vivas a sus nidos. Si así
es, en el transcurso de los siglos, de cuando en cuando podría escapar alguna,
librándose de las débiles garras de las crías. Un hecho de esta índole se
requiere para explicar la distribución de pequeños roedores en islas no muy
próximas unas a otras.

357
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

un perrito ladrando en la selva. Con este ave sucede lo mismo que con
el cheucau, es decir, que a veces el observador oye el ladrido a corta
distancia, pero en vano se esforzará por descubrir el pájaro, y menos
aun si sacude las matas, y, en cambio, otras veces el guid-guid se le
acercará confiadamente. Su sistema de alimentación y hábitos
generales se parecen mucho a los del cheucau.
En la costa142 abunda una avecilla de color obscuro
(Opetiorhynchus Patagonicus). Es notable por sus tranquilos hábitos;
vive enteramente en la playa, como una gallineta. Fuera de dichas
aves, muy pocas más habitan esta tierra fraccionada. En mis
borradores describo los singulares ruidos que, no obstante oírse con
frecuencia en estos sombríos bosques, apenas perturban el silencio
general. El gañido del guid-guid y el repentino jiú-jiú del cheucau
suenan unas veces de muy lejos y otras de muy cerca; de cuando en
cuando se añade el canto del reyezuelo negro de Tierra del Fuego; el
trepador (Oxyurus) sigue al intruso chillando y gorjeando; a intervalos
se ve al colibrí moviéndose con rapidez de un sitio a otro y emitiendo
como un insecto su agudo chirrido; últimamente suele escucharse en
la punta de un árbol alto la nota indistinta y plañidera de la muscívora
tirana de moño blanco (Myiobius). A causa de preponderar en la
mayoría de los países ciertos géneros comunes de aves, como los
pinzones, al principio se siente uno sorprendido al encontrarse con las
formas peculiares antes enumeradas, que son las más comunes en
todas estas regiones. En el Chile Central se encuentran dos de ellas, el
Oxyurus y el Scytalopus, pero rarísimas veces. Al ver, como en este
caso, animales que parecen desempeñar un papel tan insignificante en
el grandioso plan de la Naturaleza, se siente uno tentado a preguntarse
142

Como prueba de la gran diferencia que hay entre las estaciones de las
regiones frondosas y las despejadas de esta costa, mencionaré que el 20 de
septiembre, a los 34º de latitud, las aves mencionadas tienen polluelos en el
nido, mientras en las islas Chonos, tres meses más tarde, en verano, están
todavía poniendo; la diferencia de latitud entre estos dos lugares es de cerca
de 700 millas.

358
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

para qué han sido creados. Pero convendría recordar siempre que
quizá, en algún otro país son miembros esenciales de la sociedad, o
pueden haberlo sido en algún período anterior. Si América, al sur de
los 37º se hundiera bajo las aguas del océano, estas dos aves
continuarían existiendo en Chile Central por un largo período, pero es
muy improbable que aumentaran en número. Tendríamos un caso que
inevitablemente debe haber ocurrido con muchísimos animales.
Estos mares del Sur son frecuentados por varias especies de
petreles: la especie mayor, Procellaria gigantea, o quebrantahuesos de
los españoles, es un ave común, así en los canales interiores como en
mar libre. Por sus hábitos y manera de volar se parece mucho al
albatros, y como al albatros, puede observársele durante horas sin ver
de qué se alimenta. Sin embargo, el quebrantahuesos es una verdadera
ave rapaz, pues algunos oficiales le vieron en el puerto de San
Antonio dar caza a un somormujo, que intentó escapar buceando y
volando, pero fue constantemente acosado y por fin muerto de un
picotazo en la cabeza. En Puerto San Julián se observó que estos
grandes preteles mataban y devoraban gaviotas jóvenes. Una segunda
especie (Puffinus cinereus), que es común a Europa, al cabo de Hornos
y a la costa del Perú, es mucho más pequeña que el quebrantahuesos,
pero, como él, de color grisáceo. De ordinario frecuenta las calas que
se internan en tierra, en grandes bandadas; no creo haber visto en mi
vida tantas aves juntas de ninguna otra clase como las que vi de estas
allende la isla de Chiloé. Cientos de miles volaron en línea irregular
por varias horas en una dirección. Cuando parte de la bandada se posó
en el agua, la superficie quedó negra y el ruido que hacían parecía el
murmullo de una gran muchedumbre de gente oído a distancia.
Hay otras varias especies de petreles, pero me limitaré a citar
aquí una tercera, además de las anteriores, el Pelecanoides Berardi,
que ofrece un ejemplo de esos extraordinarios casos de aves
pertenecientes, sin duda, a una familia bien determinada, pero afines a
una tribu muy distinta, así por sus hábitos como por su estructura.
359
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Este Pelecanoides nunca deja las tranquilas alas interiores. Cuando se
le molesta, bucea durante un cierto trecho, y saliendo a la superficie,
con el mismo impulso adquirido debajo del agua levanta el vuelo.
Después de volar, merced al rápido batir de sus cortas alas, por un
cierto espacio en línea recta, cae como un cuerpo muerto, y vuelve a
bucear. La forma de su pico y aberturas nasales, la longitud de sus
pies y hasta el color del plumaje, muestran que el ave es un petrel;
mas, por otra parte, sus cortas alas y consiguiente limitación de vuelo,
la configuración de su cuerpo y forma de la cola, la falta del dedo
posterior, su hábito de bucear y los sitios que prefiere, hacen dudar a
primera vista de si no se relaciona igualmente con las Alca143. A no
dudarlo, cuando se le ve a distancia se le podría tomar por un Alca,
ora esté volando, ora bucee o nade tranquilamente de un punto a otro
en los retirados canales de Tierra del Fuego.

143

A la misma familia de las Proceláridas pertenecen los géneros
Pelecanoides, Puffinus, Procellaria y albatros (Diomedea), bien que
constituyendo, dentro de ella, hasta tres grupos o subfamilias diferentes.

360
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPITULO XIV
CHILOE Y CONCEPCIÓN.- GRAN TERREMOTO.
San Carlos, Chiloé.- El Osorno, en erupción al mismo tiempo que el
Aconcagua y el Coseguina.- Excursión a caballo a Cucao.- Selvas
impenetrables.- Valdivia.- Indios.- Temblor de tierra.- ConcepciónGran terremoto.- Rocas hendidas.- Aspecto de las antiguas ciudades.El mar, ennegrecido e hirviente.- Dirección de las vibraciones.Desplazamiento de piedras en sentido circular.- Gran ola.- Elevación
permanente del suelo- Area de fenómenos volcánicos.- Conexión entre
las fuerzas elevatorias y eruptivas.- Causa de los terremotos.Elevación lenta de las cadenas de montañas.
El 15 de enero zarpamos de Puerto Low, y a los tres días
anclamos por segunda vez en la bahía de San Carlos, en Chiloé. En la
noche del 19 el volcán de Osorno estaba en actividad. A media noche
el centinela observó algo parecido a una gran estrella, que crecía
gradualmente en tamaño hasta eso de las tres, en que se presentó un
espectáculo de la mayor magnificencia. Con ayuda de un anteojo se
veían bultos obscuros, en sucesión constante, salir lanzados a lo alto y
caer en medio de un inmenso resplandor de luz roja. La iluminación
era suficiente para producir en el agua una prolongada y viva
reflexión. Parece que en esta parte de la Cordillera los cráteres arrojan
muy comúnmente grandes masas de materia fundida. Me aseguraron
que cuando el Corcovado está en erupción grandes masas son
proyectadas por el volcán, las cuales revientan en el aire, tomando
multitud de formas fantásticas, como, por ejemplo, de árboles; su
tamaño debe de ser inmenso, porque pueden percibirse desde las
alturas de detrás de San Carlos, distantes del Corcovado lo menos 93
millas. A la mañana siguiente el volcán apareció tranquilo.
361
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Con no escasa sorpresa supe más tarde que el Aconcagua, en
Chile, 480 millas al Norte, estuvo en actividad aquella misma noche,
y todavía creció mi asombro al ver que la gran erupción del Coseguina
(2.700 millas al norte del Aconcagua), acompañada de un terremoto
que se sintió a más de 1.000 millas, tuvo lugar dentro de las mismas
seis horas. Esta coincidencia es notabilísima, porque el Coseguina
había permanecido inactivo por espacio de veintiséis años y el
Aconcagua rarísima vez da señales de actividad. Difícil es conjeturar
si tal coincidencia es casual o indica alguna conexión subterránea. Si
el Vesubio, el Etna y el Hecla, en Islandia este último (todos tres
relativamente más próximos entre sí que los citados volcanes de
Sudamérica), se mostraran de pronto en erupción en la misma noche,
se consideraría como cosa digna de meditarse la simultaneidad del
fenómeno; pero lo es mucho más en este caso, en que los tres
respiraderos se hallan en la misma gran cadena de montañas, y donde
las vastas llanuras a lo largo de toda la costa oriental, y las conchas
recién elevadas del fondo del mar en una longitud de más de 2.000
millas, en la costa occidental, muestran de qué modo tan uniforme y
relacionado han actuado las fuerzas elevatorias.
Como el capitán Fitz Roy deseaba vivamente que se tomaran
algunos datos de orientación en la costa exterior de Chiloé, se convino
que Mr. King y yo fuéramos a caballo a Castro, y desde allí
atravesáramos la isla hasta la capilla de Cucao, situada en la costa
oeste. Habiendo alquilado caballos y un guía, partimos la mañana del
22. No habíamos andado mucho cuando se nos incorporaron una
mujer y dos muchachos que hacían el mismo viaje. En este camino es
lo corriente tratarse como amistosos compañeros, y además se disfruta
el privilegio, tan raro en Sudamérica, de viajar sin armas de fuego. En
un principio el terreno se componía de una sucesión de valles y
colinas, mas cerca de Castro se hace muy llano. El camino mismo
constituye una verdadera curiosidad: está formado en toda su longitud,
exceptuando unos cuantos trozos de grandes troncos que, o bien son
362
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

anchos y están colocados longitudinalmente, o bien estrechos y se
hallan dispuestos en sentido transversal. En verano se puede caminar
por él, aunque con alguna dificultad; pero en invierno, cuando la
madera se pone resbaladiza con la lluvia, la marcha es mucho más
penosa.
En esta época del año, el terreno de ambos lados se convierte en
un cenagal, y con frecuencia se inunda: de aquí la necesidad de sujetar
los troncos longitudinales mediante traviesas, que se fijan por los dos
extremos con estacones clavados en tierra. Estos estacones hacen que
sea peligrosa la caída de un jinete, porque hay gran probabilidad de
caer sobre uno de ellos. Es notable, sin embargo, la destreza que los
caballos chilotes han adquirido con la práctica. Al caminar por los
pasos malos, donde los troncos se han salido de su sitio, aciertan a
poner los cascos entre ellos con la seguridad y rapidez con que podría
hacerlo un perro. Por ambas partes el camino está bordeado de una
selva de alto arbolado, cuyos troncos se hallan entretejidos por cañas.
Cuando alguna vez se presenta a la vista un gran trozo de esta
avenida, sorprende su curiosa uniformidad: la blanca línea de
maderos, estrechándose por un efecto de perspectiva, acaba por
ocultarse en la selva sombría, o bien termina en un zigzag que
asciende por una colina escalonada.
Aunque la distancia de San Carlos a Castro es sólo de 12 leguas
en línea recta, la construcción del camino ha debido de costar gran
trabajo. Me contaron que en tiempos pasados habían perecido varias
personas al intentar atravesar el bosque. El primero que lo consiguió
fue un indio, que logró abrirse camino por entre los cañaverales en
ocho días, y llegó a San Carlos; el Gobierno español le premió
concediéndole un gran lote de tierra. Durante el verano muchos indios
vagan por las selvas (principalmente en las partes más elevadas,
donde la vegetación no es tan espesa), en busca de ganado medio
salvaje, que se alimenta de las hojas de caña y de ciertos árboles. Uno
de estos cazadores fue el que por casualidad descubrió, hace pocos
363
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

años, un barco inglés que había naufragado en la costa exterior. La
tripulación empezaba a agotar las provisiones, y no es probable que
sin ayuda de este hombre hubieran logrado salir de estos bosques casi
impenetrables. Con todo, un marinero murió de fatiga en el camino.
Los indios, en estas excursiones, se guían por el sol: de modo que
cuando el tiempo persiste nebuloso no pueden viajar.
El día estaba hermoso, y el número de árboles que estaban en
plena floración perfumaba el aire; pero ni con esto se disipaba el
efecto de la sombría humedad del bosque. Además, los numerosos
troncos secos, que se yerguen como esqueletos, nunca dejan de
imprimir a estos bosques primitivos un sello de majestad solemne, de
que en absoluto carecen los de otros países de remota civilización.
Poco después de ponerse el Sol vivaqueamos para pasar la noche. La
mujer que nos acompañaba, bastante agraciada por cierto, pertenecía a
una de las familias más respetables de Castro; cabalgaba, no obstante,
a horcajadas, y sin zapatos ni medias. Estaba sorprendido de la
extraordinaria llaneza que mostraron tanto ella como su hermano.
Llevaban comida; pero durante todas nuestras refacciones se sentaban,
observándonos a Mr. King y a mí, hasta el punto de darnos vergüenza
de comer delante de ellos. La noche era clara, y mientras yacíamos en
nuestras camas gozamos con la vista (y es un goce supremo) de la
multitud de estrellas que iluminaban la obscuridad del bosque.
23 de enero.- Madrugamos a la mañana siguiente y llegamos a la
tranquila y bonita ciudad de Castro a eso de las dos de la tarde. El
antiguo gobernador había muerto con posterioridad a nuestra última
visita, y un chileno ocupaba su puesto. Teníamos una carta de
recomendación para D. Pedro, a quien hallamos extremadamente
hospitalario y bondadoso, y más desinteresado de lo que se acostumbra
en esta parte del continente. Al día siguiente, D. Pedro nos procuró
caballos de refresco y se brindó a acompañarnos él mismo.
Caminamos en dirección Sur, generalmente siguiendo la costa, y
364
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

pasamos por varias aldeas, cada una con su gran capilla de madera.
En Vilipilli, D. Pedro pidió al comandante que nos buscara un guía
para ir a Cucao. El anciano señor se ofreció a salir él en persona, pero
en mucho tiempo no pudo persuadirse de que dos ingleses tuviesen
verdadero empeño en visitar un sitio tan extraviado como Cucao. De
este modo llevamos de compañeros en nuestro viaje a los dos
personajes más aristocráticos del país, según se patentizó en el respeto
que les demostraban los indios más pobres. En Chonchi empezamos a
cruzar la isla siguiendo intrincadas veredas y rodeos, que a veces
pasaban por magníficos bosques y a veces por trozos espejados, con
abundantes cultivos de trigo y patatas. Este ondulado país boscoso,
cultivado a trechos, me traía a la memoria las regiones más selváticas
de Inglaterra, y por tanto presentaba a mis ojos un aspecto en extremo
fascinador. En Vilinco, situado en las riberas del lago de Cucao, hay
muy poco terreno desmontado y todos los habitantes parecen ser
indios.
Dicho lago tiene 12 millas de largo, y se extiende de Este a
Oeste. Por un efecto de las circunstancias locales, la brisa marina
sopla muy regularmente durante el día y queda en calma durante la
noche, lo cual dio origen a extrañas exageraciones, pues el fenómeno,
tal como nos lo describieron en San Carlos, era un verdadero prodigio.
El camino de Cucao se hallaba en estado tan desastroso, que
resolví embarcarme en una piragua. El comandante, del modo más
autoritario, mandó a seis indios que se prepararan a llevarnos, sin
dignarse decirles si les pagaría o no. La piragua es una especie de bote
tosco y extraño, pero la tripulación lo era todavía más: dudo mucho
que se hayan podido reunir jamás en una pequeña embarcación seis
hombrecillos más feos. Sin embargo, bogaron bien y muy contentos.
El remero principal charlaba en indio y profería gritos salvajes que
superaban a los de los porqueros conduciendo sus cerdos. Partimos
con viento contrario, aunque suave, y llegamos a la capilla de Cucao
antes de atardecer. El país, a uno y otro lado del lago, era un bosque
365
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

no interrumpido. En la misma piragua donde íbamos hubo que
embarcar una vaca. Difícil parece a primera vista meter una bestia de
tal tamaño en una embarcación tan pequeña; pero los indios
resolvieron la dificultad en un minuto. Colocaron la vaca a lo largo
del bote, y luego metieron dos remos por debajo del vientre del
animal, apoyando los extremos en la borda. Apalancaron con fuerza, y
bonitamente tumbaron a la pobre bestia patas arriba en el fondo de la
embarcación, hecho lo cual, la ataron con cuerdas. En Cucao hallamos
una choza desierta (que es la residencia del «padre» cuando visita esta
capilla), y allí encendimos lumbre, preparamos la cena y lo pasamos
con toda comodidad.
La región de Cucao es la única que está habitada en toda la costa
occidental de Chiloé. Contiene unas 30 o 40 familias indias, dispersas
a todo lo largo de la playa, en un espacio de cuatro o cinco millas.
Viven muy aislados del resto de Chiloé, y apenas tienen comercio
alguno, como no sea el de la venta de un poco de aceite sacado de la
grasa de las focas. Andan vestidos un poco decentemente con ropas de
propia manufactura, y disponen de alimentos en abundancia. Sin
embargo, parecían descontentos y moralmente abatidos en términos
que daba pena. Esta abyección, a mi juicio, debe atribuirse sobre todo
al duro trato que reciben de sus gobernantes, que les hablan siempre
del modo más imperativo y autoritario. Nuestros acompañantes, en
medio de la exquisita cortesía que usaban con nosotros, se portaban
con los indios como si fueran esclavos más bien que hombres libres.
Les mandaron traer provisiones y facilitar caballos, sin dignarse
decirles cuánto importaba todo ello, ni siquiera si recibirían paga
alguna. Por la mañana, habiendo quedado solos con esta pobre gente,
nos captamos en breve sus simpatías regalándoles puros y mate. Un
terrón de azúcar blanca fue repartido entre todos los presentes, y lo
gustaron con la mayor curiosidad. Después de exponernos sus quejas
acababan siempre diciendo: «Y todo porque somos unos pobres indios,
que nada sabemos; pero no sucedía así cuando teníamos un rey. Al
366
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

siguiente día, después de desayunar, cabalgamos unas cuantas millas
en dirección Norte, hacia la Punta de Huantamó. El camino corre a lo
largo de una ancha faja costera, en la que, a pesar de tantos días
hermosos, rompía una terrible marejada. Se me aseguró que después
de un fuerte temporal podía oírse el rugido del mar por la noche hasta
en Castro, a una distancia no inferior a 21 millas marinas y al través
de un país montañoso y cubierto de bosque. Tropezamos con alguna
dificultad para llegar al término de nuestra excursión, a causa de los
frecuentes pasos casi intransitables, porque dondequiera que estaba en
sombras, el suelo se había convertido en un barrizal. La punta misma
es un promontorio de roca y se halla cubierto de una planta afín,
según creo, a la Bromelia, llamada por los naturales «chepones». Al
trepar por un espeso ramaje nos llenamos las manos de arañazos. Me
hizo gracia la precaución usada por el guía indio, que se recogió los
pantalones, creyéndolos, sin duda, más delicados que su propia piel.
La referida planta produce un fruto de forma semejante a una
alcachofa, lleno de cápsulas de semillas que contienen una pulpa dulce
y agradable aquí muy estimada. En Puerto Low vi a los chilotes hacer
chicha o sidra con ese mismo fruto: tan cierto es, como observa
Humboldt, que todos los pueblos hallan modo de preparar alguna
bebida fermentada con materiales del reino vegetal. Sin embargo, los
salvajes de Tierra del Fuego, y creo que de Australia, no han
progresado en estas artes.
La costa hasta el norte de Punta Huantamó es por extremo
escabrosa y quebrada, y tiene enfrente numerosos rompientes, en que
el mar hace oír sin cesar su eterno bramido. Míster King y yo
ansiábamos regresar, si hubiera sido posible, a pie por la costa; pero
los mismos indios nos dijeron que era del todo impracticable. Según
nos refirieron, algunos habían podido ir desde Cucao a San Carlos
atravesando directamente los bosques, pero jamás por la costa. En
tales expediciones los indios llevan por todo alimento trigo tostado, y
lo comen, con parsimonia, sólo dos veces al día.
367
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

26 de enero.- Volvimos a embarcar en la piragua, y después de
cruzar el lago montamos en nuestros caballos. Todos los moradores de
Chiloé se aprovecharon de esta semana de buen tiempo -cosa
desacostumbrada en el país- para limpiar de arbolado el terreno por
medio del fuego. En todas direcciones se veían surgir densas
humaredas en remolino. Pero aunque los chilotes se afanaban por
incendiar la selva en una infinidad de puntos, no vi una sola hoguera
extenderse. Comimos con nuestro amigo el comandante, y no
llegamos a Castro hasta después de obscurecer. Al día siguiente, por la
mañana, partimos muy temprano. Después de haber cabalgado por
algún tiempo tuvimos la satisfacción (rara en este camino) de tender
la vista por una amplia extensión de la inmensa selva desde el viso de
una escarpada colina. Sobre el horizonte de árboles destacaba
preeminente el volcán del Corcovado y una gran cima plana hacia el
Norte: apenas se alzaba en la prolongada sierra ningún otro pico que
dejara ver su nevada cima. Espero que ha de pasar mucho tiempo
antes que se borre de mi memoria la impresión que me causó esta
vista última de la magnificente Cordillera frente a Chiloé. Por la
noche vivaqueamos bajo un ciclo sin nubes, y a la mañana siguiente
llegamos a San Carlos. Con oportunidad lo hicimos, pues antes de
atardecer empezó a caer un copioso aguacero.
4 de febrero.- Hemos zarpado de Chiloé. Durante la última
semana efectué varias cortas excursiones. Una de ellas tuvo por objeto
examinar un gran lecho de conchas hoy existentes, elevado cien
metros sobre el nivel del mar; entre ellas crecía una gran vegetación
forestal. Otra fui a Punta Huechucucuy. Llevé conmigo un guía que
conocía demasiado bien el país, porque se empeñó en decirme los
interminables nombres indios que había para cada pequeña punta,
riachuelo y abra. De igual modo que en Tierra del Fuego, el lenguaje
indio parece prestarse admirablemente a denominar los accidentes
368
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

más triviales del terreno. Si no me engaño, todos nos alegramos de dar
nuestro adiós a Chiloé; sin embargo, prescindiendo de la triste lluvia
de invierno, Chiloé podría pasar por una isla encantadora. Hay
además algo muy atractivo en la sencillez y humilde cortesía de sus
pobres habitantes.
Navegamos hacia el Norte a lo largo de la costa; pero a causa del
mal tiempo no llegamos a Valdivia hasta la noche del 8. A la mañana
siguiente el bote se dirigió a la ciudad, que dista unas 10 millas.
Seguimos el curso del río, pasando a veces ante algunas cabañas y
trozos de terreno desmontado, que parecían islas en un mar de boscaje
interminable, y encontrábamos de cuando en cuando alguna canoa con
una familia india. La ciudad está situada en las bajas riberas de la
corriente, y está tan completamente sepulta en un bosque de
manzanos, que las calles parecen los paseos de un huerto. Nunca he
visto país alguno en que los frutales mencionados crezcan tan lozanos
como en esta húmeda región de Sudamérica: en los mismos bordes de
los caminos se veían muchos arbolitos tiernos, que evidentemente
brotaban espontáneos. En Chiloé, los naturales usan un procedimiento
prodigiosamente rápido para multiplicar los manzanos. En la parte
inferior de casi todas las ramas salen unas puntitas cónicas, parduscas
y rugosas, que propenden a convertirse en raíces, como puede verse
siempre que accidentalmente se pega barro al árbol. A principios de
primavera se eligen ramas gruesas y se las corta por debajo de esas
puntas; se limpian los brotes más pequeños y se planta la mayor a
unos dos pies de profundidad. Durante el verano siguiente el plantón
echa largos tallos y a veces produce frutos: me enseñaron uno que
había dado hasta 23 manzanas; pero este caso se consideré como
excepcional. En la tercera estación, el nuevo árbol se hace corpulento
(como yo mismo he visto), cargándose de fruto. Un anciano de cerca
de Valdivia, en comprobación de su lema: «La necesidad es la madre
de todas las invenciones», enumeraba los diversos productos útiles que
había obtenido de sus manzanas. Después de hacer sidra y vino,
369
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

sacaba de las materias de desecho una esencia de delicado aroma;
mediante otro procedimiento se procuraba un melado dulce o miel,
según su propia expresión. Durante esta estación del año los chiquillos
y los cerdos se pasaban la vida en el huerto y en él se alimentaban.
11 de febrero.- Salí con un guía para una breve excursión, en la
que logré ver muy poco, así de la geología del país como de sus
habitantes. Cerca de Valdivia escasea el terreno desmontado; después
de cruzar un río a la distancia de unas cuantas millas, nos internamos
en el bosque, y en todo él sólo encontramos una miserable choza antes
de llegar al sitio en que pasar la noche. La escasa diferencia en latitud,
de 150 millas, ha dado un nuevo aspecto al bosque, comparado con el
de Chiloé, lo cual se debe a haber variado ligeramente la proporción
de las diversas especies de árboles. Los de follaje perenne no parecen
ser tan numerosos, y el bosque, en consecuencia, tiene un matiz
brillante. Como en Chiloé, las partes bajas están entretejidas de cañas;
aquí hay además otra especie (parecida al bambú del Brasil y de cerca
de seis metros de altura) que crece en grupos y ornamenta las
márgenes de algunas de las corrientes de una manera lindísima. Con
esta planta hacen los indios sus chuzos.
La casa donde habíamos de descansar estaba tan sucia, que
preferí dormir al aire libre; en estos viajes, la primera noche se pasa
de ordinario muy mal, por no estar acostumbrados al cosquilleo y
picaduras de las pulgas. A la mañana siguiente amanecí con las
piernas acribilladas, y seguramente no había en ellas un espacio del
tamaño de un chelín que no tuviera su pequeña roncha, indicadora del
sitio en que la pulga había celebrado su festín.
12 de febrero.- Proseguimos nuestro viaje a caballo por la
espesura del bosque; sólo de cuando en cuando encontrábamos algún
jinete indio o una reata de hermosos mulos que transportaban tablas
de alerce y trigo de las llanuras meridionales. Por la tarde uno de los
caballos dio una fuerte caída; nos hallábamos entonces en el viso de
una montaña desde la que se gozaba una hermosa vista de los Llanos.
El panorama de estas llanuras abiertas era confortante después de
370
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

llevar tanto tiempo sepultados y presos en la salvaje frondosidad de la
selva. La uniformidad de un bosque se hace muy pronto pesadísima.
Esta costa occidental me trae el grato recuerdo de las libres e
ilimitadas planicies de Patagonia; y, con todo eso, por un verdadero
espíritu de contradicción, me es imposible olvidar el sublime silencio
de la selva. Los Llanos son laspartes del país más fértiles y más
densamente pobladas, por lo mismo que poseen la inmensa ventaja de
carecer casi de árboles. Antes de salir del bosque atravesamos algunos
trozos de pradera llana, rodeados de árboles distantes unos de otros
como en losparques ingleses; a menudo he notado con sorpresa, en
comarcas onduladas de bosque, la falta de arbolado en las planicies.
Por estar el caballo cansado, resolví hacer alto en la Misión de
Cudico, para cuyo «padre» tenía una carta de recomendación. Cudico
es una región intermedia entre el bosque y los Llanos.
Hay bastantes buenas quintanas con manchas de trigo y patatas,
propiedad casi todas de indios. Las tribus dependientes de Valdivia
son de «reducidos y cristianos». Los indios más al Norte, cerca de
Arauco e Imperial, permanecen aún bravos y no convertidos; pero
tratan mucho con los españoles. Me dice el «padre» que a los indios
cristianos no les gusta mucho venir a misa; pero que, por otra parte,
muestran respeto por la religión. La mayor dificultad está en hacerles
observar las ceremonias del matrimonio. Los indios salvajes toman
tantas mujeres como pueden mantener, y hay caciques que llegan a
tener 10; al entrar en la casa puede saberse el número por el de los
distintos hogares. Cada mujer vive, por turno, una semana con el
cacique; pero todas trabajan para él, tejiendo ponchos, etc. Ser esposa
de un cacique es un honor muy anhelado por las mujeres indias.
Los hombres de todas estas tribus usan un basto poncho de lana;
los del sur de Valdivia, calzón, y los del norte, una especie de falda
como la chilipa de los gauchos. Todos llevan su largo cabello atado
con una cinta escarlata y descubierta la cabeza. Estos indios son de
buena estatura; tienen pómulos prominentes y en el porte guardan
gran parecido con el tipo general de la familia americana, a que
pertenecen; pero creo que su fisonomía se diferencia algo de la de
371
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

alguna otra tribu que he visto anteriormente. Su expresión es
generalmente grave y hasta austera, e indica gran fuerza de carácter,
que podría traducirse por una honrada testarudez o una arrogante
resolución. El negro y largo cabello, el serio y rugoso semblante y la
tez morena, me recordaron los antiguos retratos de Jaime I. En el
camino observé que nadie hacía los humildes cumplidos tan comunes
en Chiloé. Alguno dio su mari-mari! (¡Buenos días!) con sequedad,
pero la mayor parte no parecían inclinados a saludar de ningún modo.
La independencia de maneras es probablemente una consecuencia de
sus largas guerras y de las repetidas victorias que, no solamente ellos,
sino todas las tribus de América, han alcanzado sobre los españoles.
Pasé la tarde muy agradablemente conversando con el «padre»,
persona bondadosa y hospitalaria. Como había venido de Santiago,
trajo consigo algunos regalos para obsequiar a sus probables
huéspedes. Poseía alguna instrucción, y, consiguientemente, se
quejaba de la falta de sociedad. No estando animado de gran celo por
la religión ni teniendo entre manos negocio o proyecto alguno, ¡qué
vida tan mal gastada la de este hombre! Al día siguiente, de regreso,
encontramos siete indios de aspecto feroz; algunos de ellos eran
caciques, y acababan de recibir del gobierno chileno su pequeño
estipendio anual por haber permanecido largo tiempo fieles. Eran
hombres de varonil continente, y cabalgaban uno tras otro con torvos
semblantes. Un cacique viejo, que caminaba a la cabeza, debía de
haber bebido más que los demás, porque iba excesivamente grave y
ceñudo. Poco después de esto se nos unieron dos indios que se dirigían
desde una misión distante a Valdivia, para asuntos de un pleito. Uno
era un viejo de buen humor; pero por su rostro arrugado y
barbilampiño, más parecía una vieja que un hombre. A menudo los
obsequié con puros, y aunque dispuestos siempre a recibirlos, y de
buen grado si no me engaño, difícilmente condescendían a darme las
gracias. Un indio chilote se hubiera quitado el sombrero y dicho
humildemente: «¡Dios se lo pague!». La caminata era muy pesada,
372
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

tanto por el mal estado de la ruta como por los muchos árboles caídos
que era necesario saltar o evitar dando largos rodeos. Dormimos en el
mismo camino, y a la mañana siguiente llegamos a Valdivia, desde
donde me trasladé a bordo.
Pocos días después crucé la bahía con un grupo de oficiales, y
desembarqué cerca del fuerte llamado Niebla. Los edificios estaban en
ruinosísimo estado, y las cureñas enteramente podridas. Mr. Wickham
hizo notar al jefe del fuerte que a la primera descarga se harían todas
pedazos. El pobre hombre, esforzándose por disimular, respondió
gravemente: «No; estoy seguro de que resistirán dos». Sin duda los
españoles quisieron hacer este lugar inexpugnable. Todavía hay en
medio del patio un montoncito de mortero que rivaliza en dureza con
la roca en que yace. Se trajo de Chile y costó 7.000 dólares. La
revolución o levantamiento que sobrevino al proclamarse la
independencia impidió que se le diera ninguna aplicación, y ahora
queda como un monumento de la caída grandeza de España.
Necesitaba ir a una casa distante cerca de milla y media; pero me
dijo el guía que era del todo imposible penetrar en el bosque en línea
recta. Se ofreció, sin embargo, a guiarme por dudosos senderos de
vacas, siguiendo el camino más corto; pero, con todo eso, tuvimos que
viajar ¡no menos de tres horas mortales!... Este hombre se ocupa en
cazar reses extraviadas, y aunque debe conocer bien el bosque, no
hacía mucho que había andado perdido dos días enteros, sin tener
nada que comer. Tales hechos dan idea exacta de lo impracticable de
las selvas en estas regiones. Una cuestión se me ofreció, y es la
siguiente: ¿Cuánto tiempo tardan en desaparecer los vestigios de un
árbol caído? El guía me mostró uno cortado hace catorce años por una
partida de fugitivos y, tomándole por base de un cálculo, creo que un
tronco de pie y medio de diámetro se transformaría en treinta años en
un montón de mantillo.

373
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

20 de febrero.- El día de lo ha sido memorable en los anales de
Valdivia, por el terremoto más terrible de cuantos han visto los
habitantes más ancianos. Por casualidad me hallaba en tierra tendido
en el bosque descansando, cuando ocurrió el horroroso cataclismo. Se
presentó de repente, y duró dos minutos, que se hicieron larguísimos.
La oscilación del suelo fue muy sensible. A mi compañero y a mí nos
pareció que las ondulaciones habían seguido exactamente la dirección
Este-Oeste, pero otros creyeron que había procedido del Sudoeste. Por
aquí se ve lo difícil que es a veces precisar con certeza la orientación
de las vibraciones. Sin grandes esfuerzos logré mantenerme de pie,
pero el movimiento me trastornó casi la cabeza; fue algo parecido al
bambolearse de un barco de babor a estribor cuando choca de costado
con una pequeña ola, o, mejor aún, la impresión fue como la que se
siente al patinar sobre hielo delgado cuando éste cede al peso del
cuerpo.
Un terremoto fuerte destruye en un instante nuestras asociaciones
más inveteradas; la tierra, verdadero emblema de solidez, se mueve
bajo nuestros pies como una delgada costra sobre un fluido; un
segundo de tiempo ha engendrado en el ánimo una extraña idea de
inseguridad, que no hubieran producido largas horas de reflexión. En
el bosque, como la brisa movía los árboles, sólo sentí temblar la tierra,
pero no vi los demás efectos. El capitán Fitz Roy y algunos oficiales
estaban en la ciudad al ocurrir la sacudida, y allí la escena fue más
emocionante, porque aunque las casas, por ser de madera, no cayeron,
oscilaron con brusco y violento vaivén, crujiendo las tablas y chocando
unas con otras. La gente se precipitó a buscar la salida, dando gritos
de suprema alarma. Todos estos pormenores concomitantes son los
que engendran el horror del terremoto, sentido por cuantos le han
presenciado sufriendo sus efectos. En el interior del bosque fue, sin
duda, un fenómeno interesante, pero de ningún modo terrorífico. El
flujo del mar fue afectado muy curiosamente. La gran sacudida
ocurrió en la hora de bajamar, y una vieja que estaba en la playa me
374
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

dijo que el agua subió en breves instantes, pero no en grandes olas, a
la altura de pleamar, volviendo luego al punto a recobrar su propio
nivel; así podía verse patentemente en la línea de arena mojada. Esta
misma clase de rápido y tranquilo movimiento de la marca ocurrió
pocos años antes en Chiloé durante un ligero temblor de tierra,
produciendo gran alarma, que resultó infundada. Durante la tarde
entera se sintieron muchas débiles sacudidas, que parecieron originar
en el puerto corrientes complicadísimas, y algunas de gran energía.
4 de marzo.- Hemos entrado en el puerto de Concepción.
Mientras el barco ganaba el fondeadero, desembarqué en la isla de
Quiriquina. El mayordomo de la finca vino corriendo a caballo a
darme la noticia terrible del gran terremoto del 20: «Que ni una casa
había quedado en pie en Concepción ni en Talcahuano (el puerto); que
70 aldeas habían sido destruidas, y que una gran ola había arrasado
las ruinas de Talcahuano.» De esta última afirmación tuve luego
abundantes pruebas, pues toda la costa estaba sembrada de maderos y
muebles, como si allí hubieran naufragado mil navíos. Además de las
sillas, mesas, estantes, etc., que había en gran número, veíanse varias
techumbres de casas transportadas casi enteras. Los almacenes de
Talcahuano habían sido abiertos violentamente, y grandes pacas de
algodón, hierba mate y otras mercancías de valor yacían esparcidas
por la playa. Durante mi paseo alrededor de la isla observé que habían
sido lanzados a la costa numerosos fragmentos de rocas que debieron
estar sepultados en el mar a gran profundidad, según indicaban las
plantas y animales a ellos adheridos; uno de esos fragmentos tenía
cerca de dos metros de largo, uno de ancho y medio de grueso.
La isla misma denunciaba el empuje irresistible del terremoto,
así como la playa patentizaba los efectos de la gran ola. El terreno en
muchos puntos estaba agrietado de Norte a Sur, tal vez por haber
cedido los lados paralelos y verticales de esta angosta isla.

375
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Algunas de estas fisuras, próximas a los acantilados, tenían cerca
de un metro de anchas. En la playa habían caído también muchas y
enormes rocas, y los habitantes creían que cuando llegaran las lluvias
se abrirían nuevas grietas. El efecto de la vibración en la dura pizarra
primaria de que se componen los cimientos de la isla era todavía más
curioso: las partes superficiales de algunas estrechas arrugas habían
quedado tan trituradas como si contra ellas hubiera estallado un
barreno de pólvora. Este efecto, que se manifestaba en las fracturas
frescas y en el suelo desplazado, debió quedar limitado junto a la
superficie, porque de otro modo no hubiera quedado un bloque sólido
de roca en todo Chile. El supuesto anterior no tiene nada de
improbable, porque sabido es que la superficie de un cuerpo vibrante
es afectada de modo diferente que la parte central. Tal vez por esta
razón precisamente los terremotos no producen en las minas
profundas trastornos tan terribles como podría esperarse. Abrigo la
creencia de que esta convulsión ha contribuido de una manera más
eficaz a reducir la extensión de la isla de Quiriquina que el
prolongado desgaste causado por el mar y los fenómenos atmosféricos
en el transcurso de una centuria entera.
Al día siguiente desembarqué en Talcahuano, y después fui a
caballo a Concepción. Ambas ciudades presentaban el más espantoso
aspecto y a la vez el espectáculo más interesante que en mi vida he
contemplado. El que las hubiera conocido antes de la catástrofe no
podría menos de sentirse profundamente conmovido, porque las ruinas
estaban tan entremezcladas unas con otras y la escena toda tenía tan
pocas apariencias de lugar habitable, que apenas era dable imaginar
su antigua condición. El terremoto comenzó las once y media de la
mañana. Si hubiera ocurrido media noche habría perecido el mayor
número de habitantes, que en esta provincia suben a muchos millares,
en lugar de los ciento escasos que murieron; así y todo, lo único que
los salvé fue la costumbre tradicional de salir corriendo de las casas al
sentir el primer estremecimiento del suelo. En Concepción, cada casa
376
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

y cada fila de casas formaban un montón o una línea de ruinas; pero
en Talcahuano, a causa de la gran ola, no podía distinguirse apenas
más que una capa de ladrillos, tejas y vigas, con tal cual parte de
pared que continuaba en pie. Por esta circunstancia, Concepción,
aunque no tan completamente derruida, presentaba una vista más
terrible, y, si se me permite la expresión, más pintoresca. El primer
choque fue súbito. El mayordomo de Quiriquina me dijo que la
primera noticia que recibió fue hallarse rodando por el suelo con el
caballo. Se levantó, y volvió a ser derribado. También me contó que
algunas vacas habían sido precipitadas al mar, adonde bajaron
rodando desde las laderas de la isla. La gran ola mató mucho ganado;
en una isla baja, cerca de la parte más abrigada de la bahía, el mar
arrebató 70 animales, que se ahogaron. Créese generalmente que éste
ha sido el peor terremoto de que hay memoria en Chile; pero como los
más fuertes ocurren sólo tras largos intervalos, no puede saberse
fácilmente. En realidad, cualquier otro trastorno sísmico de mayor
intensidad no hubiera causado más estragos en ésta localidad, porque
la ruina era completa. Innumerables temblores de escasa importancia
siguieron al gran terremoto, y en los primeros doce días se contaron
nada menos que 300. Cuando vi el estado en que se hallaba
Concepción, no acierto a explicar cómo pudo escapar ileso el mayor
número de habitantes. Las casas, en muchas partes se desplomaron
hacia fuera; de modo que formaron en el centro de las calles
montículos de ladrillos y escombros. Míster Rouse, el cónsul inglés,
nos dijo que estaba almorzando cuando la primera sacudida le hizo
salir corriendo. No bien había llegado a la mitad del patio, cuando un
lado de su casa se vino abajo con espantoso estruendo. Tuvo la
serenidad suficiente para reflexionar que si lograba encaramarse a la
parte superior de lo que había caído se salvaría. No pudiendo mantenerse en pie, a causa de los movimientos del suelo, trepó a gatas, y
en cuanto hubo ganado la pequeña eminencia, se desplomó el otro
lado de la casa, pasándole las grandes vigas por muy cerca de la
377
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

cabeza. Con los ojos ciegos y la boca tapada por la nube de polvo que
obscurecía el aire, llegó por fin a la calle. Como los choques se
sucedían con intervalos de pocos minutos, nadie se atrevía a acercarse
a las deshechas ruinas, aun ignorando si alguno de sus más caros
amigos y parientes se hallaría a punto de perecer por falta de auxilio.
Los que habían salvado algunos bienes se veían obligados a vigilarlos
constantemente, porque los ladrones merodeaban de un sitio a otro, y
a cada pequeño temblor del suelo, mientras con una mano se
golpeaban el pecho, clamando: «¡Misericordia!», con la otra hurtaban
de las ruinas lo que podían. Los techos de bardas cayeron sobre los
hogares y estallaron incendios en todas partes. Las familias que
quedaron arruinadas se contaban por centenares, y pocos tuvieron
medios con que procurarse el sustento del día.
Los terremotos por si solos bastan para destruir la prosperidad de
todo país. Si las fuerzas subterráneas que ahora permanecen inertes
debajo de Inglaterra desplegaran el poder que seguramente han
ejercitado en las antiguas épocas geológicas, ¡qué espantosa
transformación se operaría en el país! ¿Qué sería de los elevados
palacios, ciudades de densísimo caserío, grandes fábricas y hermosos
edificios públicos y privados? Y en el caso de que el nuevo período de
perturbación empezara por algún gran terremoto en el silencio de la
noche, ¡qué horrenda sería la carnicería! En un instante Inglaterra se
hallaría en plena bancarrota, y todos los papeles, documentos y
relaciones se perderían. Impotente el Gobierno para cobrar los tributos
y mantener su autoridad, la violencia y el robo imperarían en todos los
condados de la nación. En las grandes ciudades arreciaría el hambre,
y en pos de ella seguirían la pestilencia y la muerte.
Poco después del choque se vio una gran ola que, desde la
distancia de tres o cuatro millas, avanzaba hacia la bahía con un perfil
alisado, y todo a lo largo de la costa arrancó de cuajo viviendas y
árboles, mientras seguía su camino con arrollador empuje. Al fondo
de la bahía se desató en una espantosa línea de blancos rompientes,
378
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

que subieron a la altura de 23 pies verticales sobre las mayores mareas
del equinoccio. Su fama debió de ser prodigiosa, porque en el fuerte
hizo retroceder 15 pies un cañón con su cureña, cuyo peso se
calculaba en cuatro toneladas. Una goleta fue trasladada en medio de
las ruinas, a unos 29 metros de la playa. A la primera ola siguieron
otras dos, que barrieron una infinidad de objetos, que quedando
flotando. En cierto sitio de la bahía esas n en alto una embarcación y
la sacaron a tierra, dejándola en seco; la llevaron nuevamente, para
volver a arrojarla a la playa, y por fin la arrastraron al mar. En otra
parte, dos grandes navíos que estaban anclados uno junto a otro dieron
vueltas todo alrededor, y sus cables se engancharon y retorcieron por
tres veces; aunque tenían las áncoras a 36 pies de profundidad,
estuvieron tocando el fondo por algunos minutos. La gran ola debió de
avanzar lentamente, porque los habitantes de Talcahuano tuvieron
tiempo de huir a las alturas allende a la ciudad. Algunos marineros
bogaron en un bote hacia el mar, confiando en que si alcanzaban la
crecida antes de romper, navegarían con toda seguridad sobre ella, y
así sucedió, por fortuna. Una anciana con un muchacho de cuatro o
cinco años corrió a meterse en un bote; pero no habiendo quien
remara, la pequeña embarcación se estrelló contra un ancla y se partió
en dos; la vieja se ahogó, pero el muchacho fue recogido algunas
horas después agarrado a una tabla. Entre las ruinas de las casas
quedaron charcos de agua de mar, y los niños, construyendo botes con
mesas y sillas, parecían tan alegres como tristes sus padres. Sin
embargo, era en extremo interesante observar cuán animados y
ecuánimes se mostraban todos, contra lo que hubiera podido esperarse.
No faltó quien lo explicara, con bastante fundamento, por la
circunstancia de haber sido tan general el estrago que nadie pudo
considerarse más arruinado que los demás ni sospechar retraimiento o
desvío por parte de sus amigos, una de las consecuencias más penosas
que acompaña a la pérdida de las riquezas. Mr. Rouse y un grupo
numeroso que tomó bajo su protección vivieron la primera semana en
379
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

un huerto, debajo de unos manzanos. En un principio el tiempo se
pasó tan alegremente como en una jira campestre; pero a poco un
copioso aguacero les causó graves incomodidades, por carecer de todo
abrigo.
En la excelente descripción que el capitán Fitz Roy hizo de este
terremoto se dice que en la bahía hubo dos explosiones: una semejante
a una columna de humo, y otra como el ruido que hace una gran
ballena al lanzar su surtidor. El agua parecía, además, hervir por
todas partes, «se puso negra y exhalaba un olor a azufre muy
desagradable». Esta última circunstancia se observó en la bahía de
Valparaíso durante el terremoto de 1822; a mi juicio, puede explicarse
por el hecho de revolverse en el fondo del mar el cieno, que contiene
materias orgánicas en descomposición. En la bahía del Callao,
durante un día de calma, noté que al arrastrar un barco su cable por el
fondo se señalaba su curso por una línea de burbujas. La clase pobre y
menos instruida de Talcahuano atribuía el terremoto al maleficio de
unas viejas indias que dos años antes, en venganza de una ofensa
recibida, habían tapado el volcán de Antuco. Esta necia superstición
es curiosa, por demostrar que la experiencia ha hecho observar al
pueblo indígena cierta relación entre la suprimida actividad de los
volcanes y los temblores de tierra. Fue preciso invocar la magia para
suplir el desconocimiento de la relación entre causa y efecto, y así, se
recurrió al cierre de los respiraderos de los volcanes. Dicha creencia es
más curiosa en este caso particular, porque, según el capitán Fitz Roy,
hay fundamento para dar por cierto que Antuco no experimentó la
menor alteración.
La ciudad de Concepción estaba construida al antiguo estilo
español, con las calles trazadas en cuadrícula rectangular; una de las
series iba de SO a O, y la otra, de NO a N. Las paredes que seguían la
primera dirección se sostuvieron mejor que las de la segunda; el
mayor número de bloques de ladrillo fueron arrojados hacia el NE.
Ambas circunstancias concuerdan perfectamente con la idea general
380
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

de que las ondulaciones habían procedido del SO, y en la dirección de
este mismo cuadrante se oyeron también los ruidos subterráneos;
porque es evidente que los muros que seguían la dirección SO y NE,
presentando sus extremos hacia el punto de donde venían las
ondulaciones, tenían muchas menos probabilidades de caer que los
orientados en las líneas del NO y SE, debieron ser sacadas de nivel a
un mismo tiempo, ya que las ondulaciones venidas del SO hubieron de
extenderse en olas NO y SE al pasar por debajo de los cimientos. Esto
puede ilustrarse colocando libros sobre una alfombra, y luego, en la
forma indicada por Michell, imitando las ondulaciones de un temblor
de tierra; si se practica la experiencia, se verá que caen con mayor o
menor prontitud, según que su dirección coincida más o menos
próximamente con la línea de las ondas. Las grietas del terreno, por
regla general, aunque no de un modo uniforme, se extendían en las
direcciones SE y NO, y, por tanto, correspondían a las líneas de
ondulación o de flexión principal. Teniendo presentes todas estas
circunstancias, que tan claramente señalan el SO como principal foco
de perturbación, es interesantísimo el hecho de que la isla de Santa
María, situada en ese cuadrante durante la general elevación del suelo,
subiera a una altura tres veces mayor que cualquier otra parte de la
costa.
La diferente resistencia ofrecida por los muros, según su
dirección, se puso bien de manifiesto en el caso de la catedral. El ala
que miraba al NE no era más que un informe montón de ruinas, en
medio de las que se alzaban marcos de puertas y aglomeraciones de
vigas, como si flotaran en una corriente. Algunos de los bloques
angulares de ladrillo eran de grandes dimensiones, y la sacudida los
hizo rodar a distancia en el llano de la plaza, semejando fragmentos
de roca al pie de una alta montaña. Los muros laterales (orientados al
SO y NE), aunque excesivamente fracturados, permanecieron en pie;
pero los enormes contrafuertes (perpendiculares a los anteriores y
paralelos a los que cayeron), en muchos puntos habían sido cortados
381
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

como con un cincel y derribados. Ciertas partes ornamentales del
coronamiento de estos mismos muros habían sido desplazadas por el
terremoto y puestas en dirección diagonal. Una circunstancia
semejante se observó después de un temblor de tierra en Valparaíso,
Calabria y otros lugares, incluso algunos en varios de los antiguos
templos griegos144. Este movimiento de torsión parece a primera vista
indicar un remolino o vórtice debajo de cada punto así afectado; pero
tal hipótesis es muy improbable. ¿No podrían haber sido causados esos
desplazamientos por la tendencia de cada piedra a, colocarse en
alguna posición particular con respecto a la línea de vibración, de un
modo análogo a lo que sucede con los alfileres al sacudirlos en una
hoja de papel? Por regla general, los arcos de puertas y ventanas le
sostuvieron mucho mejor que las demás partes. Sin embargo, un pobre
cojo que durante los pequeños temblores había tenido la costumbre de
arrastrarse debajo de cierto arco de una portada, murió esta vez
aplastado.
No ha sido mi intento describir minuciosamente el aspecto de
Concepción, porque creo imposible dar idea exacta de los variados
sentimientos que experimenté. Varios oficiales visitaron las ruinas
antes que yo y sus palabras no eran bastante enérgicas y expresivas
para dar una exacta idea de las escenas de desolación. Es penoso y
deprimente ver obras que han costado al hombre tantos años de labor
derribadas en un minuto. Pero este sentimiento de compasión a los
habitantes de la ciudad derruida cedía muy luego el puesto a la
sorpresa y asombro de ver producida en cortos minutos una
transformación que se suele atribuir a la acción lenta de los siglos. En
mi opinión, desde mi partida de Inglaterra, difícilmente hemos
contemplado espectáculo de tan profundo interés.

144

M. ARAGO, en L’Institut, 1839, pág. 337. Véase también MIERS, Chile,
vol. 1, pág. 392, y además, los Principles of Geology, de LYELL, libro II, cap.
XV.

382
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Dícese que en casi todos los grandes terremotos se ha notado una
gran agitación en las vecinas aguas del mar. El movimiento parece
haber sido, en general, de dos clases, como en el caso de Concepción:
primeramente, en el momento del choque, el agua sube e invade la
playa en una crecida suave, y después se retira tranquilamente; en
segundo lugar, algún tiempo después, la masa total del mar se retira
de la costa, y vuelve luego en olas de empuje irresistible. El primer
movimiento parece ser una consecuencia inmediata del terremoto, que
afecta a la parte sólida de la tierra diversamente que a la masa líquida
del mar, alterando un poco sus respectivos niveles; pero el segundo
caso constituye un fenómeno más importante. En la mayoría de los
terremotos, y especialmente en los ocurridos en la costa occidental de
América, es cierto que el primer gran movimiento de las aguas ha sido
de retirada. Algunos autores han intentado explicarlo suponiendo que
el agua conserva su nivel mientras la tierra oscila hacia arriba; pero
seguramente el agua cercana a la tierra, aun en una costa algo
escarpada, debería participar del movimiento del fondo; y, aparte esto,
según ha observado Mr. Lyell, tales movimientos del mar han
ocurrido en islas muy distantes de la línea principal de perturbación,
como sucedió en la de Juan Fernández durante este terremoto, y en la
de Madeira durante el famoso de Lisboa. Sospecho (pero el asunto es
de los más obscuros) que las olas grandes de invasión, aunque
engendradas por la sacudida, atraen en el primer momento el agua a
la costa haciéndola retirarse, y a la vez avanzan hacia tierra para
romper; así he observado que sucede en las pequeñas ondas
producidas por las ruedas de paletas de los remolcadores. Es notable
que mientras Talcahuano y El Callao (cerca de Lima), situados ambos
en grandes bahías superficiales, han sufrido en los terremotos fuertes
las consecuencias de las grandes olas, Valparaíso, que se halla junto al
borde de un mar muy profundo, nunca ha sido anegado, no obstante
haber recibido los choques de durísimas sacudidas. Del hecho de no
aparecer la gran ola en el momento de sobrevenir el terremoto, sino
383
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

mucho después, a veces hasta pasada media hora, y del de ser
afectadas islas distantes, análogamente a las costas inmediatas al foco
de perturbación, parece deducirse que dicha ola se forma
primeramente en alta mar; y como así sucede de ordinario, la causa
debe ser general. Presumo que el punto de origen da la mencionada
ola se halla en la línea en que las aguas menos perturbadas del
profundo océano se unen a las más cercanas a la costa, que han
participado de la sacudida de la tierra. De aquí, se seguiría que la ola
será mayor o menor según la extensión del agua superficial que haya
sido agitada, a la vez que el fondo en que descansaba.
El efecto más importante de este terremoto fue la elevación
permanente de la tierra; acaso fuera más correcto hablar de ella como
de la causa del fenómeno. No cabe dudar de que todo el terreno
alrededor de la bahía de Concepción se elevó de dos a tres pies; pero
merece notarse que, a causa de haber sido borradas por la ola todas las
antiguas líneas de la acción de las mareas sobre las inclinadas playas
arenosas, no pude descubrir pruebas de este hecho más que en el
testimonio unánime de los habitantes, quienes aseguraron que un
pequeño bajío rocoso ahora visible estaba anteriormente cubierto de
agua. En la isla de Santa María (a unas 30 millas de distancia) la
elevación fue mayor; en cierto sitio el capitán Fitz Roy halló bancos de
mejillones pútridos adheridos aún a las rocas a la altura de 10 pies
sobre la de la pleamar, y los naturales de la isla habían buceado en
otro tiempo, durante las bajas mareas equinocciales, en busca de las
citadas conchas. La elevación de esta comarca encierra un interés
particularísimo, por haber sido teatro de varios otros terremotos
violentos y por la enorme cantidad de conchas esparcidas sobre el
terreno, hasta la altura de 180 metros, seguramente, y creo que hasta
la de 300. En Valparaíso, según dejo dicho, se encuentran conchas
análogas a 400 metros de altura, y apenas cabe dudar de que esta gran
elevación se ha efectuado por sucesivos y pequeños levantamientos,
como el que acompañó o causó el terremoto de este año, y asimismo
384
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

por un lento e insensible movimiento ascensional, que con toda
certeza aumente en algunas partes de esta costa.
La isla de Juan Fernández, 360 millas al Nordeste, fue en la
época del gran choque del día 20 violentamente sacudida; de tal
suerte, que los árboles se daban unos contra otros, y apareció un
volcán bajo del agua, cerca de la costa; estos hechos son notables
porque la citada isla también experimentó con mayor violencia que
otros lugares a igual distancia de Concepción las consecuencias del
terremoto de 1751, y esto pone de manifiesto alguna conexión
subterránea entre los dos puntos. Chiloé, unas 340 millas al sur de
Concepción, parece haber sido afectado de un modo más intenso que
la región intermedia de Valdivia, donde el volcán de Villa-Rica no
presentó la menor señal de alteración, mientras en la Cordillera frente
a Chiloé dos de los volcanes entraron al mismo tiempo en violenta
actividad. Estos dos volcanes y algunos otros cercanos continuaron
por largo tiempo en erupción, y diez meses después sufrieron de nuevo
la influencia de un terremoto en Concepción. Algunos hombres que
cortaban leña cerca de la base de uno de estos volcanes no percibieron
el choque del 20, a pesar de que todo el territorio de los alrededores
temblaba a la sazón; aquí tenemos el caso de una erupción que atenúa
o reemplaza a un terremoto, como hubiera sucedido en Concepción,
según la creencia de la gente baja, si el volcán de Antuco no hubiera
sido tapado por arte de hechicería. Dos años y nueve meses más tarde,
Valdivia y Chiloé volvieron a sentir un terremoto más violento que el
del 20, y una isla del Archipiélago de Chonos se elevó
permanentemente más de ocho pies. Adquiriremos una idea más clara
de las proporciones de estos fenómenos si (como en el caso de los
glaciares) los suponemos realizados en Europa, a distancias
correspondientes. En tal supuesto, la sacudida se hubiese extendido
desde el mar de1 Norte al Mediterráneo, y a la vez se hubiera elevado
una ancha faja de la costa oriental de Inglaterra, junto con algunas
islas adyacentes, y esto de un modo permanente; una serie de volcanes
385
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

en la costa de Holanda hubiera entrado en actividad y producídose una
erupción en el fondo de1 mar, cerca del extremo septentrional de
Irlanda; y, por último, los antiguos cráteres de Auvergne, Cantal y
Monte de Oro hubieran lanzado a la atmósfera negras columnas de
humo y permanecido en violenta actividad. A los dos años y nueve
meses Francia hubiera sido arrasada por un terremoto, desde el Centro
hasta el Canal de la Mancha, y hubiera surgido en el Mediterráneo
una isla permanente.
El área en que se efectuó la erupción de materias volcánicas el
día 20 se extiende 720 millas en una dirección y 400 en otra,
perpendicular a la primera; de aquí, pues, según todas las
probabilidades, que haya en esta región un lago subterráneo de lava,
de una extensión casi doble de la del mar Negro. Por la íntima y
complicada manera con que las fuerzas elevatorias y eruptivas se
mostraron relacionadas durante la serie de los fenómenos, podemos
llegar confiadamente a la conclusión de que las fuerzas que elevan
lentamente y por pequeñas impulsiones los continentes, y las que en
períodos sucesivos arrojan materias plutónícas por orificios abiertos,
son idénticas. Tengo muchas razones para creer que los
frecuentes
temblores de tierra en esta línea de la costa son causados por la
ruptura de los estratos, desgarrados por la tensión de las capas
terrestres al ser levantadas, y por la inyección de roca en estado fluido.
Estos desgarramientos e inyecciones, si se repiten con frecuencia
suficiente (y sabemos que los terremotos afectan repetidas veces a las
mismas áreas y del mismo modo), forman una cadena de montañas, y
la isla lineal de Santa María, que ha sido elevada a triple altura del
territorio circunvecino, parece estar pasando por este proceso. Creo
que el eje sólido de una montaña se diferencia, en cuanto al modo de
su formación, de una montaña volcánica sólo en que la roca fundida
ha sido inyectada repetidas veces en lugar de haber sido eyectada en
sucesivas erupciones. Además, creo que es imposible explicar la
estructura de las grandes cadenas de montañas como la de la
386
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Cordillera, en la que los estratos, tendidos sobre el eje inyectado de
roca plutónica, han sido volteados sobre sus bordes a lo largo de varias
líneas de elevación, Paralelas y próximas, salvo en esta hipótesis de
que la roca del eje ha sido inyectada repetidas veces en intervalos
suficientemente largos para permitir a las partes superiores, o cuñas,
enfriarse y solidificarse, porque si los estratos hubieran sido
empujados violentamente para darles las posiciones, inclinadas, verticales y hasta invertidas, que ahora tienen, mediante un solo golpe,
habría sido preciso que la tierra se hubiera conmovido hasta sus
mismas entrañas, y en lugar de ver hoy abruptos ejes montañosos
solidificados bajo grandes presiones, diluvios de lava habrían fluido de
puntos innumerables en toda línea de elevación145.

145

En cuanto a la descripción completa de los fenómenos volcánicos que
acompañaron el terremoto del 20, y a las conclusiones que de ellos se
deducen, debo remitir al lector al volumen V de las Geological Transactions.

387
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

CAPITULO XV
PASO DE LA CORDILLERA.
Valparaíso.- Paso del Portillo.- Sagacidad de los mulos.Torrentes.- Minas; cómo se descubrieron.- Pruebas de la elevación
gradual de la Cordillera.- Efecto de la nieve sobre la roca.- Estructura
geológica de las dos cadenas principales; su distinto origen y
elevación.- Gran área de sumersión.- Nieve roja.- Vientos.- Pirámides
de nieve. -Atmósfera seca y clara.- Electricidad.- Pampas.- Zoología
de las vertientes opuestas de los Andes.- Langostas.- Grandes
chinches.- Mendoza.- Paso de Uspallata.- Arboles silicificados
enterrados cuando crecían.- Puente de los Incas.- Se ha exagerado la
dificultad de los pasos.- Cumbre.- Casuchas.- Valparaíso.
7 de marzo de 1835.- Estuvimos tres días en Concepción, Y
luego zarpamos para Valparaíso. Como el viento soplaba del Norte, no
llegamos a la boca del puerto de Concepción hasta el anochecer. En
vista de que nos hallábamos cerca de tierra y de que una espesa niebla
se nos venía encima, echamos anclas. Poco después apareció un gran
barco ballenero norteamericano muy cerca de nuestro costado, y oímos
al capitán yanqui increpar a sus hombres para que se callaran,
mientras él prestaba oído a los rompientes. El capitán Fitz Roy le
voceó en tono alto e inteligible que anclara allí mismo. El pobre debió
figurarse que la voz procedía de la playa: al punto salió del barco una
babel de gritos, en que todos mandaban: « ¡Abajo el ancla! ¡Largar
cable! ¡Recoger velas!» Aquello era lo más cómico que jamás he oído.
Si la tripulación se hubiera compuesto de capitanes en vez de
marineros, no habría sido mayor la batahola de órdenes. Después le
oímos tartamudear; supongo que toda su gente le ayudaría a salir del
paso.
El 11 anclamos en Valparaíso, y dos días después salí para
cruzar la Cordillera. Me encaminé a Santiago, donde Mr. Caldcleugh
388
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

tuvo la amabilidad de ayudarme, en todas las formas, a preparar todo
lo necesario. En esta parte de Chile hay dos pasos que cruzan los
Andes a Mendoza; el usado más comúnmente, que es el de Aconcagua
o Uspallata, está situado un poco al Norte; el otro, llamado el Portillo,
se halla al Sur y más cerca, pero es más alto y peligroso.
18 de marzo.- Hemos partido para el paso de Portillo. Dejando
Santiago cruzamos la ancha y agostada llanura en que se alza la
ciudad, y por la tarde llegamos al Maypú, uno de los ríos principales
de Chile. El valle, en el punto donde penetra en la primera cordillera,
está limitado a un lado y otro por altas y desnudas montañas, y aunque
de no gran anchura, es muy fértil. Veíanse numerosas quintanas
cercadas de viñedos y pomaradas, pérsicos y melocotoneros, cuyas
ramas se desgajaban con el peso de la hermosa y madura fruta. Al
atardecer pasamos la aduana, donde se registraron nuestros bagajes.
La frontera de Chile está mejor guardada por la Cordillera que por las
aguas del mar. Hay muy pocos valles que conduzcan a las sierras
centrales, y en otros puntos las montañas son de todo punto
infranqueables para bestias de carga. Los empleados de la aduana nos
trataron muy cortésmente, efecto, sin duda, del pasaporte que me
había dado el Presidente de la República; pero cúmpleme expresar la
admiración por la cortesía natural de todos los chilenos. Vivamente
me impresionó el contraste que formaba su comportamiento con el de
las mismas clases sociales de la mayoría de los países. He de referir
una anécdota que por entonces me complació mucho. Cerca de
Mendoza tropezamos con una negrita muy gorda, que iba a horcajadas
en una mula. Tenía una papera tan enorme, que llamaba
extraordinariamente la atención; pero a pesar de ello, mis dos
compañeros, con aire de respetuosa consideración, le hicieron el
acostumbrado saludo del país, quitándose el sombrero. ¿Dónde se
hallaría persona alguna, de las clases más altas o más bajas de
Europa, que hicieran tan humanitario cumplido a un ser pobre y
desgraciado de una raza degradada?
Por la noche dormimos en una quintana. Nuestro modo de viajar
era de una deliciosa independencia.
En las partes deshabitadas encendíamos una pequeña hoguera,
dejábamos pastar a los animales y vivaqueábamos con ellos en un
389
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

rincón del mismo campo. Como llevábamos una olla de hierro,
cocinábamos, y comíamos la cena bajo un cielo despejado, sin que
nadie nos molestara. Mis compañeros eran Mariano González, que en
otro tiempo me había servido de guía en Chile y un arriero con sus
diez mulas y una «madrina». La madrina es un personaje
importantísimo. Con ese nombre se designa una yegua vieja de genio
reposado, que lleva colgada al cuello una campanilla a la que siguen
con fílial adhesión las mulas todas adondequiera que se encamine. La
afección de estos animales por sus madrinas evita una infinidad de
contratiempos. Cuando se dejan sueltas en terrenos de pastos grandes
partidas de ganado mular durante la noche, los muleteros, a la
mañana siguiente, no tienen más que llevar las madrinas, poniéndolas
algo separadas, y hacer sonar sus campanillas, y aunque haya 200 o
300 mulas, cada une reconoce inmediatamente la campanilla de su
madrina y viene a buscarla. De este modo es casi imposible perder
ninguna mula, porque aun en el caso de que la detengan a la fuerza
por varias horas, por el olfato, como un perro, seguirá el rastro de sus
compañeras, o más bien de la madrina, que, al decir de los muleteros,
es el principal objeto de afección. Sin embargo, este sentimiento no es
de índole individual, pues creo poder afirmar con certeza que
cualquier mula provista de su cencerro o esquila sirva para madrina.
Cada bestia de una recua lleva por camino llano una carga de 416
libras, y en país montañoso, 100 libras menos. Es admirable cómo con
unas patas tan finas y sin gran aparato de músculos pueden sostener y
transportar estos animales pesos tan enormes. La mula me parece el
animal más sorprendente. Que un híbrido posea más razón, memoria,
obstinación, afección social, resistencia y longevidad que a sus padres,
parece indicar que el arte ha superado aquí a la Naturaleza. De
nuestras diez mulas, seis se destinaban a cabalgar y cuatro a llevar las
cargas, reemplazándose unas a otras por turno. El peso principal de
nuestro impedimento lo constituían los alimentos, de que íbamos
provistos para el caso de que la nieve nos sitiara, pues la estación
estaba ya bastante adelantada para pasar el Portillo.
19 de marzo.- Durante el día de hoy hemos caminado hasta la
última y, por tanto, más elevada casa del valle. La población escaseaba
cada vez más; pero dondequiera que podía regarse el terreno, éste era
fertilísimo. Todos los valles principales de la Cordillera se
390
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

caracterizan por tener en ambos lados una franja o terraza de casquijo
y arena, toscamente estratificada, y generalmente de considerable
espesor. Estas franjas se extendieron, sin duda alguna, en otro tiempo
al través de los valles, formando una capa continua, y así se ve en los
valles del norte de Chile, en que no hay corrientes. Por dichas franjas
es por donde pasan de ordinario los caminos, porque presentan una
superficie llana y suben por los valles con una inclinación muy suave;
de ahí que sean también de fácil cultivo mediante el riego. Puede
caminarse por ellas hasta una altura comprendida entre 2.000 y 3.000
metros, y más allá quedan ocultos por montones irregulares de
detritus. En los extremos más bajos o salidas de los valles aparecen
unidas sin solución de continuidad, con las llanuras de tierra firme (y
también formadas de casquijo) que hay al pie de la cordillera
principal, y que ya he descrito en un capítulo anterior características
del paisaje de Chile. Indudablemente son una formación sedimentaria
de la época en que el mar invadía Chile, como invade ahora las costas
más meridionales. Ningún hecho de la geología sudamericana me
interesó tanto como estas terrazas de casquijo de estratificación poco
aparente. Por los materiales de que están constituidas, recuerdan
precisamente los depósitos que los torrentes formarían en los valles si
quedaran detenidos en su curso por cualquier causa, como la
comunicación con un lago o brazo del mar; pero los torrentes, ahora,
en lugar de depositar sedimentos, trabajan sin descanso en desgastar
la roca sólida y los depósitos de aluvión a lo largo de todos los valles,
así principales como secundarios. Es imposible exponer las razones en
este lugar, pero estoy convencido de que las terrazas de casquijo se
acumularon durante la elevación gradual de la Cordillera, merced a la
acción de los torrentes, pues en niveles sucesivos dejaron sus detritus
en las cabeceras de largos brazos de mar, primero en los valles más
altos, luego en otros más bajos, y sucesivamente en otros, al paso que
la tierra se elevaba lentamente. Si esto ha sucedido así, y no puedo
dudar de ello, la gigantesca y abrupta cadena de la Cordillera, en
391
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

lugar de haber surgido repentinamente, como creyeron los geólogos
sin excepción hasta hace poco, y creen todavía la mayor parte, se ha
ido elevando lentamente en masa, en la misma forma gradual que lo
han efectuado las costas del Atlántico y del Pacífico dentro del período
reciente. Admitido este modo de ver, tienen sencilla explicación una
multitud de hechos relativos a la estructura de la Cordillera.
Los ríos que corren en estos valles deben llamarse más bien
torrentes de montaña, porque su declive es grandísimo y el agua de
color de cieno. El ensordecedor ruido del Maypú al precipitarse sobre
grandes fragmentos rodados semejaba el bramar del océano, En medio
del inmenso fragor de las aguas despeñadas podía distinguirse el
estrépito de las piedras chocando unas con otras, aun a considerable
distancia. Noche y día suena el gran carraqueo a lo largo de todo el
curso del torrente. El sonido hablaba elocuentemente al geólogo; los
miles y miles de piedras que se golpeaban sin cesar producían un
rumor de uniforme monotonía, y señalaban la dirección única en que
marchaban. Al ánimo acudía la idea del inexorable volar del tiempo,
en que cada minuto que pasa no puede ya recobrarse. Lo mismo
sucedía con aquellas piedras; el océano es su eternidad, y cada nota de
aquella música salvaje hablaba de un paso más hacia su destino.
El entendimiento no puede comprender, a no ser mediante un
proceso lento, ninguno de los efectos producidos por una causa en
acciones tan repetidas que el multiplicador mismo sugiere una idea
poco definida, como la que pretende expresar el salvaje al señalar con
el dedo los cabellos de su cabeza. Siempre que he visto lechos de
cieno, arena y cascajo acumulados en un espesor de muchos miles de
pies me he sentido inclinado a proclamar en voz alta que masas tan
enormes jamás han podido ser reunidas por ríos y playas como los
actuales. Mas, por otra parte, al oír el matraqueo atronador de estos
torrentes y recordar que razas enteras de animales han desaparecido
de la faz de la tierra, sin que en todo este período hayan dejado de
avanzar chocando rumorosamente día y noche estas piedras, me he
392
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

preguntado si habría acaso montañas o continentes capaces de resistir
semejante desgaste.
En esta parte del valle, las montañas, en ambos lados, tenían de
1.000 a 2.500 metros de altura, con perfiles redondeados y laderas
desnudas de gran declive. El color general de la roca era púrpura
mate, y la estratificación, muy distinta. Si el paisaje no era bello, en
cambio impresionaba por su grandiosidad. En el transcurso del día
encontramos varias vacadas que los pastores conducían a los valles
bajos desde los más altos de la Cordillera. Esta señal de acercarse el
invierno aceleró nuestra marcha más de lo que convenía para hacer
geología. La casa en que dormimos estaba situada al pie de una
montaña, en cuya cima están las minas de San Pedro Nolasco. Sir F.
Head se maravilla de que hayan podido descubrirse minas en lugares
tan extraños como la yerma cima de la montaña de San Pedro
Nolasco. En primer lugar ha de tenerse presente que los veneros
metálicos en este país son generalmente más duros que los estratos
que los rodean: de que durante el desgaste gradual de las montañas
sobresalgan de la superficie del suelo. En segundo lugar todos los
obreros, especialmente en las partes septentrionales de Chile,
entienden algo de minerales metalíferos y del aspecto que presentan.
En las grandes regiones mineras de Coquimbo y Copiapó escasea la
leña, y los hombres la buscan por todas las montañas y cañadas, y
merced a esa combinación de circunstancias es como se han
descubierto las minas más ricas. Chanuncillo, de donde en pocos años
se ha sacado plata por valor de muchos cientos de miles de libras, se
descubrió por haber cogido un hombre una piedra para tirársela a su
asno, cargado, y advirtiendo que era muy pesada, la examinó y la
halló llena de plata pura; el filón se hallaba a no mucha distancia,
sobresaliendo como una cuña de metal. Además, los mineros salen
con frecuencia los domingos a registrar las montañas, llevando
consigo una palanca o barra de hierro. En esta parte del sur de Chile
los vaqueros que llevan el ganado al interior de la Cordillera y
393
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

frecuentan las barrancas todas donde crece algún pasto son los
ordinarios descubridores.
20 de marzo.- Al paso que ascendíamos por el valle, la
vegetación, salvo algunas pocas lindas flores alpinas, se hacía
extraordinariamente escasa, y en cuanto a cuadrúpedos, aves o
insectos, apenas podía verse alguno. Las altas montañas presentaban
en sus cimas algunos trozos nevados, y se alzaban perfectamente
separadas unas de otras, mientras los valles aparecían repletos de una
espesísima capa de aluvión estratificado. Los rasgos del paisaje de los
Andes que más me impresionaron, por el contraste con las demás
cadenas montañosas que conozco, fueron: las fajas planas, que a veces
se dilataban en angostos llanos por ambos lados de los valles; los vivos
colores, principalmente rojo y púrpura, de las escarpadas y desnudas
montañas de pórfido; los enormes y continuos diques como muros; los
estratos, perfectamente distintos, que donde eran casi verticales
formaban los pintorescos y alegres pináculos centrales, y donde tenían
menor inclinación constituían los grandes macizos montañosos en las
faldas de la sierra, y, por último, las acumulaciones cónicas y alisadas
de excelentes detritus coloreados que subían en ángulo agudo desde la
base de las montañas, a veces hasta una altura de 600 metros.
Frecuentemente observé, así en Tierra del Fuego como en el
interior de los Andes, que donde la roca permanecía cubierta de nieve
durante la mayor parte del año aparecía fraccionada de un modo
rarísimo en pequeños trozos angulosos. Scoresby146 ha observado el
mismo hecho en Spitzberg. El caso me parece un tanto obscuro,
porque aquella, parte de la montaña que está protegida por un manto
de nieve debe de estar sometida a menos cambios de temperatura que
cualquiera otra. A veces he pensado que la tierra y fragmentos de
piedra de la superficie eran quizá arrastrados más lentamente por el

146

SCORESBY, Regiones Articas, vol. 1, pág. 122

394
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

suave escurrimiento del aguanieve que por el agua de lluvia147 y que,
tanto, la apariencia de una desintegración más rápida de la roca
sólida bajo de la nieve era engañosa. Sea la causa que fuere, la
cantidad de piedra desmenuzada en 1a Cordillera es muy grande. De
cuando en cuando, en primavera, grandes masas de estos detritus
resbalan por las montañas abajo y cubren los taludes de nieve en los
valles, formando así neveras naturales. Pasamos a caballo sobre una
de ellas, cuya altura estaba muy por bajo del límite de las nieves
perpetuas.
Al expirar la tarde llegamos a un llano singular en forma de
cuenca, llamado el Valle del Yeso. En la superficie veíase alguna
hierba seca, y gozamos el delicioso espectáculo de una vacada
pastando en medio de los rocosos desiertos de los alrededores. El valle
se denominaba «del Yeso» por contener un gran lecho de dicha
substancia, cuyo espesor, a mi juicio, no bajará de 2.000 pies, y en
estado de gran pureza. Dormimos con un grupo de hombres
empleados en cargar mulas con aquella substancia, que se usa en la
elaboración del vino. Partimos de madrugada (el día 21), y
continuamos siguiendo el curso del río, que había disminuido
extraordinariamente, hasta que llegamos al pie de la cadena que
separa las aguas que fluyen al Pacífico y al Atlántico. El camino, que
hasta ahora había sido bueno, con un declive constante, pero gradual,
ahora se trocó en un escarpado sendero en zigzag, que subía a la gran
Cordillera, dividiendo la república de Chile y la provincia argentina
de Mendoza.
Daré aquí un breve resumen de la geología correspondiente a las
varias sierras paralelas que forman la Cordillera. Entre estas líneas
147

Tengo noticia de haberse observado en Shropshire que el agua del Severn,
cuando sale de madre por las continuas lluvias, va mucho más turbia que
cuando la crecida proviene de fundirse las nieves de las montañas de Gales.
D’Orbigny (tomo I, página 184), al explicar la causa de los varios colores de
los ríos en Sudamérica, advierte que los de agua azul y clara tienen su origen
en la Cordillera, donde se licúan las nieves.

395
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

hay dos de altura muy superior a la de las otras, a saber: en el lado
chileno, la sierra Peuquenes, que donde el camino la cruza tiene 3.663
metros sobre el nivel del mar, y en la parte de Mendoza, la sierra del
Portillo, que se eleva a 4.290 metros. Los lechos inferiores de la
cadena Peuquenes, así como los de varias grandes líneas al oeste de la
misma, se componen de una vasta acumulación, cuyo espesor alcanza
muchos miles de pies, de pórfidos, que han fluido como lavas
submarinas, alternando con fragmentos angulosos y redondeados de
las mismas rocas arrojados por cráteres marinos. Estas masas alternas
están cubiertas en las partes centrales por un gran espesor de arenisca
roja, conglomerado y pizarras arcillocalcáreas, asociados con
prodigiosos lechos de yeso y medio transformados en esta substancia.
En estos estratos superiores abundan bastante las conchas, y
pertenecen aproximadamente al período de la creta inferior en
Europa. Ya es viejo, mas no por eso menos admirable, oír hablar de
conchas que en otro tiempo se arrastraron por el fondo del mar y
ahora están a cerca de 4.200 metros sobre su nivel. Las capas
inferiores en esta gran pila de estratos han sido dislocadas, tostadas,
cristalizadas casi amalgamadas unas con otras, merced a la
intervención de masas de montaña de una roca peculiar blanca
graniticosódica.
La otra sierra principal, esto es, la del Portillo, es de formación
totalmente distinta: consiste principalmente en grandes pináculos
desnudos, de un granito potásico rojo, los cuales en las partes bajas de
la vertiente oeste están cubiertos por una arenisca convertida por la
antigua acción ígnea en una cuarcita. Sobre esta última substancia
descansan lechos de conglomerado de varios miles de pies de espesor,
que han sido elevados por el granito rojo, y descienden con una inclinación de 45º hacia la sierra Peuquenes. Me sorprendió hallar que
este conglomerado se componía en parte de guijarros procedentes de
las rocas, con sus conchas fósiles, de la cadena Peuquenes, y que parte
del granito potásico rojo era como el del Portillo. De aquí debemos
396
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

concluir que ambas sierras, Peuquenes y Portillo, han sido elevadas
parcialmente y sufrido desgastes y fracturas en tanto el conglomerado
se estaba formando; pero como los lechos de éste han sido proyectados
en un ángulo de 45º por el granito rojo del Portillo (junto con la
arenisca infrayacente metamorfizada por él), podemos tener la
seguridad de que la mayor parte de la inyección de la ya parcialmente
constituida sierra del Portillo se efectuó después de acumularse el
conglomerado y muy posteriormente a la elevación de la línea
Peuquenes. De modo que el Portillo, la sierra más alta en esta parte de
la Cordillera, no es tan antigua como la más baja del Peuquenes.
Puede aducirse una prueba, sacada de una corriente inclinada de lava
en la base oriental del Portillo, para demostrar que debe parte de su
gran altura a elevaciones de fecha todavía posterior. Atendiendo a su
primer origen, el granito rojo parece haber sido inyectado en una
antigua línea preexistente de granito blanco y micacita. En la mayoría
de los puntos, acaso en todas partes de la Cordillera, puede concluirse
que cada sierra se ha formado por repetidas elevaciones e inyecciones,
y que las varias sierras paralelas son de épocas diferentes. Sólo así se
da lugar al tiempo absolutamente necesario para explicar la enorme y
verdaderamente asombrosa denudación que estas gigantescas
montañas han sufrido, aun comparándolas con la mayoría de otras
sierras recientes.
Por último, las conchas de Peuquenes, o sierra más antigua,
prueban, como he notado antes, que ha sido elevada a 4.200 metros
después de un período secundario que en Europa estamos
acostumbrados a considerar como poco antiguo; pero puesto que esas
conchas vivieron en un mar de moderada profundidad puede colegirse
que el área hoy ocupada por la Cordillera debe de haber estado
sumergida a varios miles de pies -en el norte de Chile, hasta unos
6.000-, en términos de haber permitido acumularse en el lecho en que
las conchas vivían la gran masa de estratos submarinos. La prueba es
la misma que la empleada para demostrar que en un período muy
397
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

posterior al en que vivían las conchas terciarias de Patagonia debe de
haberse efectuado una sumersión de varios centenares de pies y una
elevación subsiguiente. Cada día se arraiga más en el ánimo del
geólogo la convicción de que nada, ni el mismo viento que sopla, es
tan inestable como el nivel de la corteza terrestre.
Haré solamente otra observación geológica: aunque la cadena del
Portillo es aquí más alta que la de Peuquenes, las corrientes que
desaguan los valles intermedios se han abierto camino al través de la
primera. El mismo hecho, en mayor escala, se ha observado en la
línea oriental y más elevada de la Cordillera boliviana, por la que
pasan los ríos; una cosa análoga ha sucedido en otras regiones del
mundo. Lo cual tiene explicación en el supuesto de la elevación
gradual y subsiguiente de la línea del Portillo, porque al empezar a
realizarse debió de aparecer una cadena de islas, y al paso que éstas se
elevaban, las mareas debieron de ahondar y ensanchar constantemente
los canales intermedios. En el día de hoy, aun en las bahías más
entrantes que hay en la costa de Tierra del Fuego, las corrientes de las
brechas transversas que enlazan los canales longitudinales son muy
impetuosas, de modo que en uno de esos canales transversos hacen dar
vueltas y más vueltas a un pequeño barco de vela.
Cerca de mediodía empezamos el fatigoso ascenso a la sierra del
Peuquenes, y a poco experimentamos, por vez primera, alguna
dificultad en la respiración. A cada 50 metros las mulas hacían alto, y
después de descansar unos segundos, las pobres bestias partían de
nuevo espontáneamente. La angustia de la respiración, producida por
el enrarecimiento del aire, es denominada por los chilenos con el
nombre de puna, y acerca de su origen tienen las más extrañas ideas.
Unos dicen que «todas las aguas aquí tienen puna»; otros, que «donde
hay nieve hay puna»; y esto último, sin duda, es cierto. Por mi parte
no experimenté más sensación que una ligera tirantez u opresión en la
cabeza y pecho, como la que se siente al salir de una habitación muy
calurosa y correr aprisa en un ambiente helado. Aun en esto debió de
398
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

intervenir la imaginación, porque al encontrar conchas fósiles en el
cerro más elevado, la satisfacción me hizo olvidar la puna. Sin duda
alguna, costaba mucho el andar, y la respiración se hacía profunda y
laboriosa. Me dicen que en Potosí (a unos 3.900 metros sobre el nivel
del mar) los extranjeros tardan un año entero en acostumbrarse a la
atmósfera. Todos los habitantes recomendaban la cebolla contra la
puna; tal vez sea eficaz, porque en Europa se ha empleado para curar
las afecciones del pecho; por mi parte no hallé nada tan bueno ¡como
las conchas fósiles!
Cuando estábamos casi a medio camino de nuestra subida,
descubrimos una gran recua de 70 mulas cargadas. Era interesante oír
los gritos salvajes de los arrieros y contemplar la prolongada fila de
los animales descendiendo; aparecían tan diminutos porque sólo
podíamos compararlos con las masas enormes de las montañas
peladas. Cuando distábamos poco de la cima, el viento, como sucede
de ordinario, era impetuoso y extremadamente frío. En ambos lados de
la sierra tuvimos que pasar por anchas bandas de nieves perpetuas,
que no tardaron en cubrirse de una nueva capa. Luego que hubimos
llegado a la cresta, volvimos la vista atrás, y contemplamos un
panorama de lo más grandioso. La atmósfera clara y resplandeciente;
el cielo intensamente azul; los profundos valles; las bravías quebradas;
los montones de ruinas acumuladas por el transcurso de las edades; las
rocas de vivos colores, que contrastaban con las blancas montañas de
nieve, todo ello formaba un conjunto imposible de describir. Ni planta
ni ave, fuera de algunos cóndores, que volaban trazando círculos
alrededor de los picos más altos, distrajeron mi atención, absorta en
las masas inanimadas. Me alegré de estar solo; la impresión causada
en el ánimo se parecía a la de una grandiosa y terrible tempestad, o a
la de toda la orquesta en un coro del Mesías.
En varias extensiones cubiertas de nieve hallé el Protocorcus
nivalis o nieverroja, tan bien conocido por los relatos de los
navegantes árticos. Me hizo fijar la atención en él cierto tinte rojizo
399
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

que noté en las huellas de las mulas, que parecían sangrar ligeramente
por los cascos. En un principio creí que la coloración se debía al polvo
de pórfido rojo traído por el viento desde las montañas vecinas,
porque, a causa del poder amplificador de los cristales de nieve, los
grupos de esas plantas microscópicas aparecían como partículas
bastas. La nieve no estaba coloreada más que donde se había fundido
con mucha rapidez o donde accidentalmente había sido machacada.
Frotando un papel con un poco de ella dio una débil tinta rosa
mezclada con ocre. Después raspé algo de esa substancia colorante, y
hallé que se componía de grupos de esferitas en cápsulas incoloras,
cuyo diámetro era de una milésima de pulgada. El viento en la cresta
del Peuquenes, como dejo dicho, es generalmente impetuoso y muy
frío; se asegura que sopla constantemente del Oeste o del lado del
Pacífico148. Como las observaciones se han hecho principalmente en
verano, este viento debe ser una corriente superior de retorno. El pico
de Tenerife, con menor elevación y situado a los 28º de latitud,
penetra del mismo modo en una corriente superior de retorno. En un
principio parece sorprendente que el alisio, a lo largo de las partes
septentrionales de Chile y de la costa del Perú, sople en dirección tan
orientada al Sur como lo hace; pero cuando se reflexiona que la
Cordillera, al correr de Norte a Sur, intercepta como una gran muralla
toda la parte inferior de las más bajas corrientes atmosféricas, puede
comprenderse fácilmente que el alisio debe derivar hacia el Norte,
siguiendo la línea montañosa, hacia las regiones ecuatoriales,
perdiendo así parte del movimiento oriental que adquiere a causa de la
rotación de la Tierra. En Mendoza, al pie de la falda oriental de los
Andes, el clima, según dicen, está sujeto a prolongadas calmas y a
frecuentes, aunque falsos, amagos de tempestades lluviosas. Esto hace
pensar que el viento procedente del segundo cuadrante, al tropezar

148

El Dr. GILLIES, en el Journal of Natural and Geographical Science, agosto
1830. Este autor da las alturas de los Pasos.

400
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

con la cadena de montañas, se estanca y hace irregular en sus
movimientos.
Después de cruzar el Peuquenes bajamos a una región montañosa
intermedia entre las dos cadenas principales, e hicimos alto para pasar
la noche. Ahora estábamos en la República de Mendoza. La altura no
bajaba probablemente de 3.300 metros, y como consecuencia, la
vegetación era escasísima. Nos sirvió de combustible la raíz de una
pequeña planta rastrera; pero hizo una hoguera tan miserable que
apenas nos alivió del frío intenso con que el viento nos traspasaba.
Como estaba tan cansado a causa de mis excursiones, preparé la cama
tan pronto como pude y me eché a dormir. A eso de la media noche
observé que el cielo se había súbitamente encapotado; desperté al
arriero para preguntarle si amenazaba mal tiempo, y me dijo que
mientras no tronara y relampagueara no había peligro de una gran
nevada. El que se ve sorprendido por el mal tiempo entre las dos
grandes sierras, corre inminente peligro de perecer, del que
difícilmente escapa. El único lugar de refugio es cierta cueva: Mr.
Caldcleugh, que pasó por aquí en este mismo día del mes, estuvo
detenido en ella durante algún tiempo por una espesa nevada. No se
han construido en este paso, como en el de Uspallata, casuchas o casas
de refugio, y, por lo mismo, durante el otoño el Portillo es poco
frecuentado. Debo observar aquí que dentro de la Cordillera principal
nunca llueve pues en verano el cielo está sin nubes, y en invierno
nieva solamente.
En el lugar en que dormimos el agua hervía necesariamente a
temperatura más baja que en otros puntos menos elevados, por la
disminución de la presión atmosférica, sucediendo precisamente lo
contrario que en la marmita de Papín. Por eso, las patatas, después de
haber hervido durante varias horas, se quedaron tan duras como
estaban. Se dejó el pote al fuego toda la noche, y a la mañana
siguiente se le hizo hervir de nuevo; pero ni aun así se cocieron las
patatas. Lo supe por haber oído a mis compañeros discutir la causa;
401
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

después de mucho dar vueltas al asunto, llegaron a la conclusión de
que el «maldito pote (que ahora era nuevo) no quería cocer patatas».
22 de marzo.- Después de tomar nuestro almuerzo sin patatas,
viajamos al través del trozo de tierra que se extiende al pie de la sierra
del Portillo. Aquí se trae a pastar el ganado vacuno a mediados de
verano, pero ahora no quedaba una sola res; hasta el mayor número de
los guanacos habían descampado en su mayor parte, presintiendo que
si los sorprendía alguna tempestad de nieve quedarían cogidos en una
trampa. Desde este sitio se gozaba de la hermosa vista de una masa de
montañas llamada Tupungato, todas envueltas en un continuo manto
de nieve, en medio de la que se percibía una mancha azul, sin duda un
glaciar, cosa rara en estas montañas. Ahora comenzó una difícil y
larga subida, semejante a la de Peuquenes. Escarpadas montañas
cónicas de granito rojo se levantaban a ambos lados, y en los valles
había varias zopas, anchas de nieves perpetuas. Estas masas heladas,
durante el período del deshielo se habían convertido en pináculos o
columnas149, que se alzaban de cuando en cuando en nuestra ruta, y
como eran tan altas y espesas dificultaban el paso a las mulas
cargadas. En una de estas columnas de hielo estaba ensartado un
caballo helado, como en un pedestal, pero con las patas traseras
extendidas y en el aire. El animal, según sospecho, debió caer cabeza
abajo en un hoyo cuando la nieve formaba un todo continuo, y después
la de los sitios próximos debió desaparecer con el deshielo.
149
Estas estructuras de nieve helada se observaron después por
Scoresby en los icebergs próximos a Spitzberg, y últimamente, y con detenida
atención, por el coronel Jackson (Journal of Geographical Society, vol. V,
pág. 12) en la Neva. Mr. Lyell (Principles, vol. IV, pág 360) ha comparado las
fisuras que parecen determinar la estructura
columnaria a las junturas
que presentan todas las rocas, y se ven mejor en las masas no estratificadas.
Cúmpleme advertir que en el caso de la nieve helada la estructura de columna
debe ser producida por una acción «metamórfica» y no por proceso alguno
durante la deposición.

402
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Cuando estábamos cerca de la cresta del Portillo nos envolvió
una nube de finas agujas de hielo, que cayeron durante el día entero,
impidiéndonos ver. Sentí muy de veras este contratiempo. El paso
toma su nombre de una estrecha hendedura o entrada que hay en la
sierra más alta, y por la que pasa el camino. Desde este punto, en un
día claro, pueden verse las vastas llanuras que se extienden sin
interrupción hasta el Océano Atlántico. Descendimos al límite
superior de la vegetación, y hallamos un buen sitio en que pasar la
noche, bajo el resalto de algunos grandes fragmentos de roca. Aquí
encontramos algunos pasajeros, que nos preguntaron con ansiedad por
el estado del camino. Poco después de obscurecer las nubes se
disiparon de pronto, y el efecto fue mágico. Las montañas gigantes,
que brillaban a la luz de la luna llena, parecían a punto de caer sobre
nosotros desde todos los puntos, como si nos halláramos en un
profundo abismo; el mismo sorprendente efecto observé una mañana
temprano. Tan pronto como las nubes se dispersaron, heló
intensamente; pero la calma del viento nos permitió dormir con la
mayor comodidad.
El brillo de la Luna y estrellas, aumentado en esta elevación por
la absoluta transparencia del aire, era notabilisimo. Habiendo
observado los viajeros la dificultad de apreciar alturas y distancias en
medio de las altas montañas, la han atribuido generalmente a la
ausencia de objetos de comparación. A mí me parece que se debe
totalmente a la diafanidad del aire, la cual hace confundir los objetos
situados a diferentes distancias, y asimismo, en parte, a la novedad de
un extraordinario grado de fatiga producido por el esfuerzo de la
subida, oponiéndose en estas circunstancias el hábito a la evidencia de
los sentidos. Estoy seguro de que esta extrema claridad del aire da un
carácter peculiar al paisaje, pues todos los objetos aparecen casi en un
plano, como en un grabado o panorama. La transparencia proviene, a
lo que creo, de la uniforme y elevada sequedad del aire. Esta sequedad
se mostró en el modo de resquebrajarse la madera (según vi por las
403
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

molestias que me ocasionó mi martillo geológico), en el desusado
endurecimiento de algunos artículos alimenticios, como e1 pan y el
azúcar, y en la conservación de la piel y trozos de carne de bestias que
han perecido en el camino. A la misma causa debe atribuirse la
singular facilidad con que se excita la electricidad. Mi chaleco de
franela, frotado en la obscuridad, parecía haber sido untado con
fósforo; todos los pelos del lomo de un perro soltaban chispas, y lo
mismo hacían los trapos de lienzo y hasta el correaje del cuero de la
silla de montar, siempre que se frotaban.
23 de marzo.- El descenso por el lado oriental de la Cordillera es
mucho más breve o escarpado que por la parte del Pacífico, en otros
términos: las montañas se levantan más abruptamente sobre los llanos
que sobre la comarca alpina de Chile. A nuestros pies se extendía un
mar de nubes, de brillante blancura y enteramente liso, ocultando la
vista de la inmensa planicie, también a nivel, de las Pampas. Poco
después entramos en la faja de nubes, y no volvimos a salir aquel día.
A la mitad del mismo, habiendo hallado pasto para bestias y arbustos
para quemar, en Los Arenales nos detuvimos, a fin de pernoctar allí.
Nos hallábamos cerca del límite superior del matorral, y la elevación,
a lo que creo, oscilaba entre 2.100 y 2.400 metros.
Extrañé mucho la diferencia entre la vegetación de estos valles
orientales y los del lado chileno; sin embargo, el clima, así como la
clase de suelo, son casi idénticos, y la diferencia de longitud,
insignificante. La misma observación se aplica a los cuadrúpedos, y en
un grado menor, a las aves e insectos. Citaré como ejemplo los
ratones, de los que obtuve 30 especies en la ribera del Atlántico y
cinco en la del Pacífico, y ningunade ellas era idéntica. Debemos
exceptuar todas las especies que habitual o accidentalmente frecuentan
las altas montañas, y ciertas aves, cuya área se extiende por el Sur
hasta el estrecho de Magallanes. Este hecho está en perfecta
conformidad con la historia geológica de los Andes, porque dichas
404
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

montañas han existido como una gran barrera desde que las presentes
razas de animales han aparecido, y, por tanto, a no suponer que las
mismas especies han sido creadas en dos diferentes lugares, no
debemos esperar una semejanza más estrecha entre los seres orgánicos
de los lados opuestos de los Andes que entre los existentes en las
costas opuestas del océano. En ambos casos debernos prescindir de las
especies que han podido cruzar la barrera, ya de roca sólida, ya de
agua salada150.
Una gran parte de las plantas y animales eran absolutamente
idénticos o muy afines a los de Patagonia. Aquí tenemos el agutí, la
vizcacha, tres especies de armadillos, el avestruz, ciertas clases de
perdices y otras aves que no se ven nunca en Chile, pero son los
animales característicos de las desiertas llanuras de Patagonía.
Asimismo hallamos muchos de los mismos (aun a los ojos de una
persona que no es un botánico) arbustos espinosos y achaparrados, la
misma hierba correosa y las mismas plantas enanas. Hasta los negros
y pesados coleópteros son muy semejantes, y algunos, según creo,
después de riguroso examen, absolutamente idénticos. Siempre he
lamentado el haberme visto compelido inevitablemente a abandonar el
ascenso del río Santa Cruz antes de llegar a las montañas, porque
abrigué secretamente la esperanza de tropezar con algún gran cambio
en los caracteres del terreno; pero ahora estoy seguro de que eso sólo
hubiera sucedido siguiendo las llanuras de Patagonia arriba hasta
subir a la montaña.
24 de marzo.- Por la mañana temprano trepé a una montaña de
un lado del valle, y desde allí gocé de una amplia vista de las Pampas.
150

Esto es un mero ejemplo que confirma las admirables leyes, establecidas
primeramente por Mr. Lyell, sobre la distribución geográfica de los animales
como influida por los cambios geológicos. Todo el razonamiento, por
supuesto, se funda en la presunción de la inmutabilidad de las especies; de
otro modo, la diferencia de las especies de ambas regiones podría
Considerarse producida durante un largo lapso de tiempo

405
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Mucho tiempo vine pensando en procurarme este placer, pero quedé
desencantado; la primera impresión fue la de ver el mar a lo lejos;
pero no tardé en distinguir varias irregularidades hacia el Norte. El
accidente topográfico más saliente le formaban los ríos, que, heridos
por los rayos del sol saliente reverberaban como brillantes cintas de
plata, hasta perderse en la inmensidad de la distancia. Al culminar el
Sol en el meridiano bajamos al valle, y llegamos a una choza donde
estaban apostados un oficial y tres soldados para examinar los
pasaportes. Uno de ellos era un indio pampeano de pura raza,
utilizado allí como un sabueso para rastrear los pasos de cualquier
persona que pretendiera pasar furtivamente, a pie o a caballo. Hace
algunos años, cierto individuo trató de burlar la vigilancia de los
empleados dando un largo rodeo por una montaña vecina; pero
habiendo cruzado este indio por casualidad la vereda seguida por el
fugitivo, le siguió durante el día entero por lomas áridas y pedregosas,
hasta que al fin dio con él en un barranco. Aquí nos dijeron que las
nubes plateadas tan admiradas por nosotros desde arriba habían
descargado torrentes de agua. El valle, a partir del sitio en que
estábamos, se ensanchaba gradualmente, y las montañas se convertían
en colinas desgastadas por el agua, comparadas con las sierras
gigantescas que dejábamos detrás; luego se expandía en una llanura
de casquijo, suavemente inclinada, cubierta de árboles enanos y
arbustos. El talud de cascajo, aunque parecía estrecho, debía tener
cerca de 10 millas de ancho antes de fundirse en la planicie,
aparentemente horizontal, de las Pampas. Pasamos por la única casa
que había en esta comarca, la Estancia de Chaquaio, y al ponerse el
Sol subimos al primer repliegue abrigado y vivaqueamos allí.

406
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

25 de marzo.- Me acordé de las Pampas de Buenos Aires viendo
el disco del Sol saliente cortado por un horizonte tan llano como el del
mar. Durante la noche cayó un gran rocío, circunstancia que no
observé en la Cordillera. El camino seguía durante algún trayecto con
dirección al Este, a través de una hondonada pantanosa; después, al
llegar a la árida llanura, torcía al Norte, hacia Mendoza. La distancia
es de dos días largos de camino. En el primero recorrimos 14 leguas,
hasta Estacado, y en el segundo, 17, hasta Luján, junto a Mendoza.
Todo el trayecto pasa por una desierta llanura a nivel, sin más que dos
o tres casas. El sol quemaba, y el paisaje no ofrecía interés especial.
Hay muy poca agua en esta travesía, y sólo encontramos una pequeña
charca en la segunda jornada. Viene de las montañas en cantidad muy
escasa, y en breve es absorbida por el seco y poroso suelo; de modo
que, a pesar de habernos alejado de la sierra exterior de la Cordillera
de 10 a 15 millas, no cruzamos ni una sola corriente. En muchas
partes la tierra estaba incrustada de una eflorescencia salina: de ahí
que encontráramos las mismas plantas salitrosas que son comunes en
Bahía Blanca. El paisaje presenta un carácter uniforme desde el
estrecho de Magallanes, a lo largo de toda la costa oriental de
Patagonia, hasta el río Colorado, y parece que la misma clase de
terreno se extiende por el interior desde este río, en una línea que
llega hasta San Luis y tal vez algo más al Norte. Al este de dicha línea
curva se halla la cuenca de llanuras, relativamente húmedas y verdes,
de Buenos Aires; las estériles llanuras de Mendoza y Patagonia se
componen de un lecho de casquijo arenoso, arrasado y acumulado por
las olas del mar, mientras que en las Pampas, cubiertas de cardos,
trébol y hierba, deben su formación al antiguo estuario cenagoso del
Plata.
Tras dos días de molesto viajar, reconfortó el ánimo la vista de
lejanas hileras de álamos y sauces que crecían en torno del pueblo y
río Luján. A poco de llegar aquí observamos al Sur una nube de
bordes irregulares y color negro con matices pardorrojizos. Al
407
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

principio creímos que era humo de una gran hoguera encendida en las
llanuras; pero pronto nos cercioramos de que era una inmensa
bandada de langostas. Volaban hacia el Norte, y, a favor de una ligera
brisa, pasaron por encima de nosotros con una velocidad de 10 a 15
millas por hora. El grueso de ellas llenaba el desde la altura de ocho a
veinte pies sobre el suelo hasta la de dos o tres mil, al parecer, y «el
ruido hacían al volar era como el de los carros y caballos que corren al
combate», o, más bien, diría yo, como el de un viento fuerte al pasar
por las jarcias de un navío. El cielo, visto través de las avanzadas del
formidable ejército, apareció sombreado por una media tinta oscura;
pero en el centro quedaba del todo velado, aunque de cuando en
cuando se descubrían algunas visibles franjas. Cuando se posaron en
tierra eran más numerosas que las hojas de hierba y la superficie
cambió su color verde por uno rojizo; posado el enjambre, los
individuos huyeron de un lado a otro en todas direcciones. La plaga de
la langosta no es rara en este país; ya en la presente estación habían
llegado al Sur varias bandadas pequeñas, salidas, al parecer, como en
otras partes del mundo, de los desiertos donde desovan y se
desarrollan. Los pobres labriegos intentaron en vano rechazar la
invasión con hogueras, ruido y agitando ramas. Esta especie de
langosta es muy análoga, y tal vez idéntica, al famoso Grillus
migratorius del Oriente.
Cruzamos el río Luján, que es un río de considerable tamaño, si
bien hoy no se conoce perfectamente su curso hacia la costa del Este, y
aun es dudoso si al pasar por los llanos no se evapora antes de afluir al
mar. La noche la pasamos en la villa de Luján, pequeña población
rodeada de jardines, cuya comarca es la más meridional de todas las
cultivadas en la provincia de Mendoza; está situada cinco leguas al sur
de la capital. No pude descansar por haberme visto atacado (empleo
de propósito esta palabra) por un numeroso y sanguinario grupo de las
grandes chinches negras de las Pampas, pertenecientes al género
Benchuca, una especie de Reduvius. Difícilmente hay cosa más
408
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

desagradable que sentir correr por el cuerpo estos insectos, blandos y
sin alas, de cerca de una pulgada de largos. Antes de efectuar la
succión son muy delgados, pero después se redondean y llenan de
sangre, y en este estado se los aplasta con facilidad. Uno que cogí en
Iquique estaba muy vacío. Puesto sobre una mesa y en medio de una
porción de gente si se le presentaba un dedo, el atrevido insecto sacaba
inmediatamente su chupador y atacaba sin vacilar, y si se le dejaba,
sacaba sangre. La herida no causaba dolor. Era curioso observar su
cuerpo durante el acto de la succión, y ver cómo en menos de diez
minutos se cambiaba desde plano como una oblea en redondo como
una esfera. El festín que una Benchuca debió a uno de los oficiales la
conservó gorda durante cuatro meses enteros; pero después de los
quince primeros días estuvo dispuesta a darse otro hartazgo de sangre.
27 de marzo.- Seguimos cabalgando en dirección a Mendoza. El
terreno estaba hermosamente cultivado y se parecía a Chile. Esta
comarca es celebrada por sus frutas, y en realidad nada más
floreciente que losviñedos y huertos de higos, melocotones y olivas.
Compramos sandías dos veces más gruesas que la cabeza de un
hombre, fresquísimas y de un delicioso dulzor, a medio penique una, y
por tres peniques nos dieron medio carretón de melocotones. La parte
cultivada y cercada de esta provincia es muy pequeña; no abarca una
extensión mucho mayor de la que cruzamos entre Luján y la capital.
La tierra, como en Chile, debe enteramente su fertilidad al riego
artificial, y, en verdad, asombra ver lo extraordinariamente productiva
que por tal procedimiento ha llegado a ser una región yerma y
desolada.
El día siguiente le pasamos en Mendoza. La prosperidad de esta
población ha declinado mucho en los últimos años. Los habitantes
dicen que «Mendoza es buena para vivir en ella, pero mala para
enriquecerse» La clase baja tiene los mismos hábitos de vagancia y
manera indiferentes que los gauchos de las Pampas, y su vestido,
manera de montar y costumbres, son casi los mismos. En mi opinión,
409
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

el aspecto de la ciudad es de estúpido abandono. Ni la ponderada
alameda ni el paisaje son comparables con los de Santiago; pero para
los que llegan a Mendoza procedentes de Buenos Aires, después de
cruzar las monótonas y uniformes Pampas, forzosamente han de
resultar deliciosos los jardines y huertos. Sir F. Head, hablando de los
mendocinos, dice: «Comen al mediodía, y como hace tanto calor, se
van a dormir la siesta»; ¿podrían hacer cosa mejor? Estoy de acuerdo
con Sir F. Head: la gente de Mendoza ha nacido, por su buena estrella,
para comer, dormir y estar ociosa.
29 de marzo.- Partimos para regresar a Chile por el paso de
Uspallata, situado al norte de Mendoza. Tuvimos que cruzar una larga
y muy estéril zona de 15 leguas. El suelo aparecía a trechos
enteramente desnudo, y en otras partes estaba cubierto por
innumerables cactus enanos armados de formidables espinas,
llamados leoncillos por los habitantes. También había algunos
arbustos bajos. Aunque la llanura está casi a 3.000 pies sobre el nivel
del mar, el calor, así como las nubes de polvo impalpable, hacían la
travesía extremadamente molesta. Nuestro camino durante el día
avanzaba casi paralelamente a la Cordillera, pero acercándose a ella
poco a poco. Antes de ponerse el Sol entramos en uno de los anchos
valles, o más bien bahías, que se abren en la llanura; poco después se
angosta en un barranco, y allí, subiendo un poco más, se halla la casa
de Villa Vicencio. Como habíamos cabalgado todo el día sin una gota
de agua, tanto las bestias como nosotros teníamos sed, por lo que
buscamos con ansiedad la corriente que riega el fondo del valle. Fue
curioso observar la gradual aparición del agua; en la llanura el camino
estaba enteramente seco; poco a poco fue presentando alguna
humedad; después se vieron algunos charquitos, que más adelante se
mostraron unidos, y por último, en Villa Vicencio había un delicioso
arroyuelo.
30 de marzo.- La solitaria choza que lleva el imponente nombre
de Villa Vicencio ha sido citada por todos los viajeros que han
410
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

cruzado los Andes. Aquí me detuve en unas minas próximas durante
los dos días siguientes. La geología del terreno de los alrededores es
curiosísima. La sierra de Uspallata está separada de la Cordillera
principal por un prolongado llano angosto o cuenca, como los
mencionados tantas veces en Chile, pero más alto, pues está a 1.800
metros sobre el nivel del mar. Esta sierra tiene con respecto a la
Cordillera casi la misma posición geográfica que la gigantesca del
Portillo, pero es de origen enteramente distinto. Se compone de varias
clases de lava submarina, alternando con areniscas volcánicas y otros
notables depósitos sedimentarios, y el conjunto se parece mucho a
algunos de los lechos terciarios de la costa del Pacífico. Fundándome
en esta semejanza, esperaba hallar madera silicificada, que es
generalmente característica de estas formaciones, y vi colmados mis
deseos de un modo extraordinario. En la parte central de la sierra, y a
una altura de casi 2.100 metros aproximadamente, observé en una
ladera pelada algunas columnas blanquísimas que se alzaban sobre el
suelo. Eran árboles petrificados; 11 de ellos, convertidos en sílice, y de
30 a 409 en un espato blanco calcáreo, de tosca cristalización.
Presentaban el aspecto de haber sido rotos bruscamente, y las
porciones restantes se alzaban sobre el suelo unos cuantos pies. Los
troncos medían de tres a cinco pies de circunferencia. Estaban un poco
separados unos de otros, pero el conjunto formaba un grupo. Mr.
Roberto Brown ha tenido la amabilidad de examinar la madera, y dice
que pertenece a la tribu de los abetos, participando del carácter de la
familia de las Araucaria, pero con algunos curiosos puntos de afinidad
con el tejo. La arenisca volcánica en que los árboles estaban
encastrados, y cuya parte inferior debieron brotar, se había acumulado
en delgadas capas sucesivas alrededor de los troncos, y la piedra
conservaba todavía la impresión de la corteza.
Poca experiencia geológica se necesitaba para interpretar la
maravillosa historia que de pronto revelaban estos árboles, aunque he
de confesar haberme sorprendido tanto el hallazgo, que apenas podía
411
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

dar crédito a lo que tenía delante de mis ojos. Vi el sitio donde el
grupo de hermosos árboles balanceó en otro tiempo sus ramas sobre la
costa del Atlántico, cuando este océano (retirado ahora 700 millas)
llegaba al pie de los Andes. Vi que habían nacido en un suelo
volcánico levantado sobre el nivel del mar, y que posteriormente esta
tierra seca, con sus erguidos árboles, había sido sepultada en las
profundidades del mar. En esas profundidades, la tierra, en otro
tiempo seca, quedó cubierta por lechos sedimentarios, y éstos, a su
vez, por enormes corrientes de lava submarina, una de las cuales tenía
un espesor de 1.000 pies, y estos diluvios de roca fundida y sedimentos
ácueos se habían sucedido alternativamente por cinco veces. El océano
que albergó masas de tal espesor debió de ser muy profundo; pero
nuevamente entraron en juego las fuerzas subterráneas, y ahora
contemplé el lecho de aquel océano formando una cadena de
montañas de más de 2.100 metros de altura. Y las fuerzas antagónicas
que de continuo laboran en desgastar la superficie de la Tierra no
suspendieron su actividad en ese período: las grandes acumulaciones
de estratos habían sido tajadas por numerosos y anchos valles, y los
árboles, al presente convertidos en sílice, se alzaron en tierra seca
volcánica, actualmente hecha roca allí donde en otro tiempo irguieron
sus elevadas copas. Ahora este terreno se presenta como
definitivamente estéril y desierto; ni siquiera el liquen puede adherirse
a los moldes pétreos de los antiguos árboles. Por inmensos y apenas
comprensibles que tales cambios puedan parecer, han ocurrido todos
dentro de un período, reciente si se le compara con la historia de la
Cordillera, y la Cordillera misma es absolutamente moderna, si se la
compara con muchos de los estratos fosilíferos de Europa y América.
1 de abril.- Cruzamos la sierra de Uspallata, y por la noche
dormimos en la Aduana, único punto habitado en la llanura. Poco
antes de dejar las montañas se me ofreció un espectáculo
extraordinario: rocas sedimentarias, rojas, púrpura, verdes y
412
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

enteramente blancas, alternando con negras lavas, aparecían como
rotas y lanzadas desordenadamente, en todas las formas posibles, por
masas de pórfido de variadísimos matices: desde el pardo obscuro
hasta el lila más vivo. No he visto jamás otro conjunto de rocas más
parecido a las bonitas secciones que los geólogos hacen de la corteza
terrestre.
Al día siguiente cruzamos la llanura, y seguimos el curso de la
gran corriente de montaña que pasa junto a Luján. Aquí se había
trocado en un furioso torrente, enteramente infranqueable, pareciendo
más ancho que en la hondonada, como sucedía con el riachuelo de
Villa Vicencio. En la tarde del día siguiente llegamos al río de las
Vacas, que tiene fama de ser la corriente más difícil de pasar en la
Cordillera. Como todos estos ríos son de breve y rápido curso y están
formados por la fusión de las nieves, la hora del día influye de una
manera decisiva en el caudal que llevan. Por la tarde corren cenagosos
y muy crecidos, pero al apuntar la aurora se aclaran y hacen menos
impetuosos. Tal vimos que ocurría con el río de las Vacas, y por la
mañana le cruzamos con poca dificultad. El paisaje hasta aquí fue
muy poco interesante, comparado con el paso del Portillo. Poco es lo
que puede verse fuera de los desnudos lados del amplio valle de fondo
plano que el camino sigue hasta a cresta más alta. Tanto dicho valle
como las enormes montañas rocosas son extremadamente estériles:
durante las dos noches anterior las pobres mulas no habían tenido qué
comer, pues, exceptuando algunos arbustos enanos resinosos, apenas
se veía planta alguna. En el transcurso de este día cruzamos algunos
de los peores pasos de la Cordillera; pero sus riesgos se han exagerado
mucho. Me dijeron que si intentaba pasarlos a pie se me trastornaría
la cabeza, y que no había sitio donde apearse; pero vi que en todas
partes era posible retroceder y bajar de la cabalgadura por un lado y
otro. Pasé por uno de los peores sitios, llamado de las Animas, y hasta
un día después no vi que me había hallado en un peligro espantoso.
Indudablemente hay muchos puntos en que si la mula tropieza, el
413
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

jinete caería despeñado en un profundo precipicio; pero hay pocas
probabilidades de que tal suceda. No vacilo en afirmar que en
primavera las laderas o caminos que cada año se forman de nuevo por
los derrubios de detritus caídos son pésimos; mas, por lo que vi, no
existe verdadero peligro. En cuanto a las mulas cargadas, el caso es
muy distinto, porque las cargas sobresalen tanto del cuerpo de las
bestias que, si por casualidad tropiezan una con otra, o con el saliente
de cualquier roca, pierden el equilibrio y se despeñan en las simas. Al
cruzar los ríos comprendo que la dificultad ha de ser grande; en esta
estación no se tropieza con grandes obstáculos, pero en verano debe
ser muy arriesgado. Me figuro perfectamente el distinto modo como
ha de hablar de tales riesgos el que ha pasado la corriente y el que la
está pasando aún, como hace notar Sir F. Head. No tengo noticia de
que se haya ahogado ningún hombre, pero se dan casos frecuentes de
ahogarse las mulas cargadas. El arriero advierte al turista que se debe
señalar a la cabalgadura la mejor dirección y dejarla después que
cruce el río como quiera; las mulas cargadas suelen tomar un mal
vado, y a consecuencia de ello se pierden.
4 de abril.- Desde el río de las Vacas al Puente de los Incas,
medio día de jornada. En vista de que había pasto para las mulas y
geología para mí, hicimos alto en el último de los lugares
mencionados, para pasar la noche. Al oír hablar de un puente natural
se figura uno alguna barranca profunda y angosta, al través de la cual
ha caído una prolongada masa de roca, o un gran arco vaciado como
la bóveda de una caverna. En lugar de esto, el Puente de los Incas se
compone de una costra de cascajo estratificado y cementado por los
depósitos que forman las fuentes termales vecinas. Su aspecto hace
pensar en un hondo canal excavado por la corriente en un lado,
dejando colgar un borde saliente, que ha venido a encontrarse con la
tierra y piedras caídas del cantil opuesto. Realmente, se percibe
distintamente en un llano la unión oblicua que en tal supuesto hubiera
414
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

debido verificarse. El Puente de los Incas no es digno, en modo
alguno, de los grandes monarcas cuyo nombre lleva.
15 de abril.- Hemos tenido una larga jornada a caballo al través
de la sierra central, desde el Puente de los Incas a los Ojos del Agua,
que están situados cerca de la casucha más baja en el lado chileno.
Estas casuchas son redondas torrecillas, con unas escaleras por la
parte de fuera, para llegar al piso, el cual se levanta algunos pies sobre
el suelo, en previsión de los ventisqueros. Hay ocho, y en tiempos del
dominio español se las tenía provistas durante el invierno de
alimentos y carbón vegetal, y cada correo de posta tenía una llave
maestra. Ahora sólo sirven de almacenes, o más bien de calabozos.
Colocadas cada una de ellas en una pequeña eminencia, forman
extraño contraste con la escena de desolación de los alrededores. El
ascenso en zigzag a la cumbre o divisoria de las aguas fue penoso,
por rampas escarpadas; la altura del sitio es, según Mr. Pentland, de
3.740 metros. El camino no pasa nunca por nieves perpetuas, aunque
hay sitios cubiertos por ellas en ambos lados. El viento en la cima era
excesivamente frío, pero sin remedio había que detenerse algunos
minutos para admirar una y otra vez el color de los cielos y la brillante
transparencia de la atmósfera. E1paisaje era grandioso; al Oeste se
alzaba un sublime caos de montañas, divididas por profundos
barrancos. Generalmente cae alguna nieve antes de esta época de la
estación, y aun ha ocurrido de cerrarse del todo la Cordillera por este
tiempo. Pero nosotros fuimos más afortunados. El cielo estaba puro,
tanto por la noche como por el día, exceptuando algunas pequeñas
masas redondeadas de vapor que flotaban sobre los picos más altos.
Muchas veces he visto estas nubes a modo de islitas en el cielo,
señalando la posición de la Cordillera, cuando las montañas distantes
se habían ocultado debajo del horizonte.

415
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

6 de abril.- Por la mañana nos encontramos con que algunos
ladrones se habían llevado una de nuestras mulas y la cencerra de la
madrina. Así, pues, cabalgamos sólo dos o tres millas valle abajo, y
nos detuvimos allí al día siguiente, con la esperanza de recobrar la
mula, que el arriero creía estar oculta en alguna barranca. El paisaje
en esta parte ha tomado el carácter chileno; los lados inferiores de las
montañas, salpicados de árboles quillai, de pálido y perenne verdor, y
de los grandes cactus en forma de cirios, deleitaban la vista más que la
escueta desnudez de los valles orientales; pero no puedo estar de
acuerdo con la admiración expresada por algunos viajeros. Esos
elogios desmedidos los inspiró principalmente, a mi juicio, la
perspectiva de una buena hoguera y una cena suculenta después de
escapar de las heladas regiones superiores; y por mi parte confieso
haber participado con la mayor cordialidad de tales sentimientos.
8 de abril.- Dejamos el valle de Aconcagua, por donde habíamos
bajado, y llegamos por la tarde a una casa rústica cerca de la villa de
Santa Rosa. La fertilidad de la llanura era deliciosa, y como el otoño
estaba adelantado, las hojas de muchos frutales empezaban a caer.
Parte de los labriegos se ocupaban en tender higos y melocotones a
secar en los techos de sus casas, y parte en vendimiar. La escena era
hermosa; pero eché de menos la solemne quietud que hace del otoño
de Inglaterra el atardecer el año. El día 10 llegamos a Santiago, donde
Mr. Caldcleugh me dispensó un recibimiento obsequioso y
hospitalario. Mi excursión sólo me costó veinticuatro días, y en mi
vida he gozado más en igual espacio de tiempo. A los pocos días volví
a casa de Mr. Corfield, en Valparaíso

416
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPITULO XVI
CHILE SEPTENTRIONAL Y PERÚ
Camino de la costa a Coquimbo.- Cargas excesivas transportadas por
los mineros.- Coquimbo.- Terremoto.- Terrazas escalonadas.Ausencia de depósitos recientes. - Contemporaneidad de las
formaciones terciarias. -Excursión valle arriba.- Camino a Huasco.Desiertos.- Valle de Copiapó.- Lluvia y terremotos.- Hidrofobia.- El
Despoblado.- Ruinas indias.- Cambio probable de clima.- Lecho de río
arqueado por un terremoto.- Temporales de viento frío.- Ruidos que
salen de una montaña.- Iquique. -Aluvión salado.- Nitrato de sodio.Lima.- País insalubre.- Ruinas del Callao, derribado por un
terremoto.- Sumersión reciente.- Conchas levantadas en el San
Lorenzo; su descomposición.- Llanura con conchas sepultas y
fragmentos de alfarería. - Antigüedad de la raza india.
27 de abril.- Salí de viaje para Coquimbo, y desde allí, por
Huasco, a Copiapó, donde el capitán Fitz Roy me ofreció atentamente
recogerme en el Beagle. La distancia en línea recta a lo largo de la
costa norte es sólo de 420 millas; pero mi manera de viajar prolongó
extraordinariamente su recorrido. Compré cuatro caballos y dos
mulas; estas últimas para llevar el bagaje en días alternos. Las seis
bestias juntas sólo me costaron 25 libras esterlinas, y en Copiapó volví
a1aire libre. Mientras avanzábamos hacia Vino del Mar contemplé
por última vez a Valparaíso y admiré su pintoresco aspecto. Con fines
geológicos di un rodeo desde el camino alto hasta el pie de la
Campana de Quillota. Atravesamos una comarca de aluvión, rica en
oro, en dirección a las cercanías de Limache, donde dormimos. El
lavado del precioso metal constituye el medio de que se sirven los
habitantes de numerosos cobertizos a lo largo de cada riachuelo; pero,
como les sucede a todos aquellos cuyas ganancias son inciertas, llevan
una vida desarreglada y no salen de pobres.
417
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

28 de abril.- Por la tarde llegamos a una quintana al pie de la
Campana de Quillota. Los habitantes eran propietarios, lo que no es
corriente en Chile. Se mantenían con el producto de un huerto y de un
pequeño campo, pero padecían suma pobreza. El capital es aquí tan
deficiente, que los labriegos se ven obligados a vender el trigo cuando
aun está verde en el campo, a fin de comprar lo necesario para el año
siguiente. El trigo, por tanto, estaba más caro en el sitio mismo donde
se cogía que en Valparaíso, residencia de los negociantes en cereales.
Al día siguiente volvimos a tomar el camino principal que va a
Coquimbo. Por la noche cayó una ligerísima lluvia, siendo la primera
que se conoció desde el aguacero de los días 11 y 12 de septiembre,
que me tuvo prisionero en los baños de Cauquenes. El intervalo fue de
siete meses y medio; pero la lluvia vino este año en Chile más tarde
que de ordinario. Los lejanos Andes se hallaban ahora cubiertos de
una espesa masa de nieve, presentando una vista espléndida.
2 de mayo.- El camino continuaba siguiendo la costa a no mucha
distancia del mar. Los pocos árboles y arbustos que son comunes en
Chile Central decrecían rápidamente en número, siendo reemplazados
por una planta alta algo parecida a la yuca. La superficie del terreno
era muy quebrada e irregular, si bien en pequeña escala, y de los
llanos o cuencas se alzaban pequeños picos de roca. Si la dentada
costa y el fondo del mar vecino, cubierto de rompientes, se
convirtieran en tierra seca, presentarían formas análogas, e
indudablemente esa transformación se ha efectuado en la parte por
donde ahora caminamos.
3 de mayo.- De Quilimari a Conchalí el terreno aparece cada
vez más yermo. En los valles apenas hay agua suficiente para el
menor riego, y los trozos de tierra intermedios, casi pelados, no dan
pasto ni siquiera para cabras. En primavera, tras las lluvias de
418
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

invierno, brota rápidamente una hierba fina, y entona a se traen a
estos sitios las vacadas de la Cordillera, las cuales permanecen aquí
por corto tiempo. Es curioso observar cómo las semillas de la hierba y
otras plantas parecen adaptarse, como por un hábito adquirido, a la
cantidad de lluvia que cae en diferentes partes de esta costa. Un
chubasco en Copiapó, que está más al Norte, produce tanto efecto en
la vegetación como dos en Huasco y como tres o cuatro en esta
comarca. Un invierno que en Valparaíso, fuera demasiado seco para
permitir el crecimiento normal de los pastos, en Huasco produciría
una abundancia desusada. Siguiendo hacia el Norte, la cantidad de
lluvia no parece decrecer en proporción estricta con la latitud. En
Conchalí, 67 millas al norte de Valparaíso, no se espera la lluvia hasta
fines de mayo, mientras en la última región cae de ordinario alguna a
primeros de abril. La cantidad anual es asimismo pequeña en
proporción a lo tardía que viene.
4 de mayo.- Viendo que el camino de la costa carecía de todo
interés, torcimos por el interior hacia el distrito minero y valle de
Illapel. Este valle, como todos los de Chile, es anchuroso, de fondo
plano y muy fértil, limitándole por ambos lados acantilados de
casquijo estratificado o desnudas montañas rocosas. Sobre la línea
recta de la presa de riego más alta, todo está como en una calzada, y,
al contrario, debajo no hay una pulgada de tierra que deje de estar
alfombrada del verde gris de los alfalfares. Proseguimos nuestra
marcha hasta Los Hornos, otro distrito minero, donde la montaña
principal aparece acribillada de taladros, a semejanza de un gran
hormiguero. Los mineros chilenos forman una raza peculiar de
hombres, por sus hábitos. Como se pasan semanas enteras en los
lugares más desolados, cuando bajan a las aldeas en los días festivos
no hay exceso ni extravagancia a que no se entreguen. A veces ganan
bastante dinero, y entonces, como los marinos con el reparto de una
presa, no piensan más que en derrocharlo cuanto antes. Beben con
419
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

exceso, compran ropa en grandes cantidades, y a los pocos días
vuelven sin un céntimo a sus miserables albergues, a trabajar más que
bestias de carga. Semejante irreflexión, así como la de los marinos, es
evidentemente el resultado de un género análogo de vida. Teniendo
seguro el pan cotidiano, no adquieren hábitos de previsión; y, por otra
parte, al mismo tiempo que se les presenta la tentación, se les pone en
la mano los medios de ceder a sus sugestiones. Al contrario, en
Cornuailles y otros puntos de Inglaterra, donde se sigue el sistema de
vender parte del filón, los mineros, como quedan obligados a obrar
por su cuenta y mirar por sí, son una clase inteligente y de buena
conducta.
El traje del minero chileno es original y hasta pintoresco. Usa un
blusón de una tela basta de color obscuro y un amplio mandil de
cuero, sujeto a la cintura todo ello por un cinto de brillantes dolores.
Los pantalones son muy anchos y la gorrilla escarlata, especie de
boina, se ajusta estrictamente a la cabeza. Encontramos un grupo de
ellos de uniforme, conduciendo a la sepultura el cadáver de un
compañero. Llevábanlo cuatro hombres, marchando a un trote rápido.
Cuando hubieron andado unos 200 metros, los portadores fueron
relevados por otros cuatro que previamente se habían adelantado a
caballo. Y así continuaron, animándose unos a otros con gritos
salvajes; la escena, en conjunto, formaba el más extraño funeral.
Continuamos viajando hacia el Norte, en zigzag, y de cuando en
cuando me detenía un día a estudiar la geología del país. Tan poco
habitado está y tan borroso se hallaba el camino, que a menudo nos
costaba trabajo descubrirlo. El día 12 me detuve en algunas minas. El
mineral no se consideraba como de muy buena clase; mas por ser
abundante se suponía que la mina podría venderse en 30 o 40.000
dólares (6.000 u 8.000 libras esterlinas); pero al fin la adquirió una
inglesa por una onza de oro, esto es, tres libras y ocho chelines. Era
pirita amarilla, que, según dejo dicho, antes de llegar los ingleses se
creía que no contenía una partícula de cobre. Con una proporción de
420
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

beneficios casi tan grande como en el caso precedente, se compraron
montones de escorias ricas en diminutos glóbulos de cobre metálico, y,
a pesar de todas esas ventajas, la compañía minera no consiguió más
que perder inmensas sumas de dinero. La multiplicación de
comisionados y accionistas, llevada a una exageración loca; un millar
de libras anuales para el pago de los funcionarios chilenos;
colecciones de costosas obras sobre geología; mineros especializados
en ciertos metales, como el cinc, que no se hallaba el Chile; contratos
para suministrar leche a los mineros en las partes donde no hay vacas;
maquinaria donde no era posible usarla, y cien otros capítulos análogos de gastos, concurrieron a evidenciar el absurdo cálculo de los
mineros ingleses, suministrando materia de broma a los naturales. Sin
embargo, no cabe duda de que el mismo capital, bien empleado en
estas minas, hubiera producido beneficios incalculables; un hombre de
negocios de toda confianza, un minero práctico y un ensayador era
todo el personal que se necesitaba.
El capitán Head ha descrito la prodigiosa cantidad de mineral
que los apiris, verdaderas bestias de carga, sacan de las minas más
profundas. Confieso que lo creí una exageración y, por lo mismo, me
alegré de poder pesar una de las cargas que tomé al azar. Preciso me
fue hacer un gran esfuerzo para levantarla del suelo. Habiéndola
pesado se vio que llegaba a 197 libras. El apiri la había subido desde
una profundidad de 80 metros, medidos verticalmente; advirtiendo
que una parte del trayecto era un paso escarpado, y otra, la mayor,
consistía en unos escalones de maderos escuadrados y dispuestos en
zigzag por las paredes ascendentes del pozo de la mina. Los
reglamentos del trabajo no permiten al apiri detenerse a respirar a no
ser que la mina tenga 600 pies de profundidad. La carga media se
calcula en más de 200 libras, y me han asegurado que por apuesta se
sacó una vez de la mina más profunda una de ¡300! En mi visita a la
explotación, los apiris extraían la carga habitual 12 veces al día, o sea

421
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

2.400 libras, desde 80 metros de profundidad, y además se los
empleaba, durante los intervalos, en cavar y recoger mineral.
Estos hombres, salvo el caso de algún accidente desgraciado,
gozan de salud y parecen alegres. Sus cuerpos no son muy
musculosos. Rara vez comen carne, una vez por semana a lo sumo, y
aun entonces sólo la cecina, dura y seca, llamada charqui. Aun
sabiendo que e1 trabajo en tales condiciones era voluntario, no por eso
dejaba de sublevar el ánimo ver el estado en que llegaban a la boca de
la mina: con los cuerpos doblados, los brazos apoyados en los
escalones, las piernas encogidas, los músculos temblando, el sudor
corriendo a mares por el rostro y pecho, las narices dilatadas, las
comisuras de la boca contraídas y jadeantes de suprema fatiga. Cada
vez que respiran profíeren el grito articulado «ay, ay», que termina en
un sonido arrancado del fondo del pecho, pero agudo como la nota de
un pífano. Después de llegar tambaleando al montón de mineral,
vacían el capacho; en pocos segundos recobran el aliento, se enjugan
el sudor de la frente, y, al parecer repuestos, vuelven a la mina de
nuevo con paso rápido. En todo ello veo un maravilloso ejemplo de la
cantidad de trabajo que la costumbre (pues no veo otra cosa) es capaz
de hacer soportar a un hombre.
Por la tarde estuve conversando con el mayordomo de estas
minas sobre el número de extranjeros diseminados a la sazón por todo
el país, y a propósito de ello me refirió que no hacía mucho tiempo
(pues era joven) recordaba habérseles dado a los muchachos de la
escuela a que asistía, en Coquimbo, un día de asueto para ver al
capitán de un barco inglés, llegado a la ciudad con ánimo de hablar al
gobernador. Según dijo, por nada del mundo se hubieran acercado los
escolares, ni él tampoco, a un inglés: tan arraigada tenían la idea de
que el contacto con semejante hombre los hubiera contaminado de
herejía u otro mal grave. Todavía se cuentan las atrocidades cometidas
por los filibusteros, y en especial la de uno que se llevó la imagen de
la Virgen y volvió al año siguiente por la de San José diciendo, en
422
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

tono de mofa, que no le parecía bien dejar a la señora sin su esposo.
También, estando comiendo en Coquimbo, oí maravillarse a una
anciana de haber vivido bastante para comer en el mismo cuarto con
un inglés; porque recordaba que siendo muchacha, en dos distintas
ocasiones, al oír el grito de «¡Los ingleses!», todo el mundo había
escapado a las montañas, con los objetos de valor que pudo llevarse
consigo.
14 de mayo.- Llegamos a Coquimbo, y allí nos detuvimos unos
días. La ciudad no tiene nada de notable, fuera de su extremada
quietud. Se dice que contiene de 6.000 a 8.000 habitantes. En la
mañana del 17 llovió ligeramente, por primera vez en el año, durante
unas cinco horas. Los labradores que cultivan trigo cerca de la costa,
donde la atmósfera es más húmeda, suelen aprovechar estas lluvias
para dar una primera labor a la tierra; al volver el agua siembran, y si
cae por tercera vez hacen buena cosecha en primavera. Era interesante
observar el efecto de esta escasa cantidad de riego atmosférico. Doce
horas después la tierra parecía estar tan seca como siempre; sin
embargo, a los diez días todas las colinas aparecían ligeramente
matizadas de corros verdes, y la hierba brotaba en hojuelas finas,
cortas y dispersas. Antes de caer este chubasco todo estaba tan
desnudo de vegetación como un camino carretero.
Por la tarde el capitán Fitz Roy y yo comimos en casa de Mr.
Edwards, inglés establecido en Coquimho, conocido de cuantos han
visitado la ciudad, por sus generosos sentimientos hospitalarios; y
mientras estábamos a la mesa vino un súbito temblor de tierra. Oí el
ruido precursor; pero con los gritos de las señoras, el correr de la
servidumbre y el precipitarse de varios caballeros a la puerta, no pude
distinguir el movimiento. Algunas de las mujeres lloraban de terror
poco después, y un señor aseguro que no podría dormirse en toda la
noche, y que en caso de hacerlo soñarla con el derrumbamiento de las
casas. El padre de esta persona había perdido todo lo que poseía en
423
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Talcahuano, y él mismo estuvo a punto de que le aplastara un techo de
Valparaíso en 1822. Citó una coincidencia curiosa que entonces
ocurrió: estaba jugando a la baraja, cuando un alemán, que era de la
partida, se levantó, diciendo que jamás se sentaría en estos países en
ningún cuarto con la puerta cerrada, pues por haberlo hecho así había
corrido peligro de morir en Copiapó. Fue, por tanto, a abrir la puerta,
y lo hubo ejecutado, cuando exclamó: «¡Ya vuelve el temblor!», y
comenzó el famoso terremoto. Todo el grupo escapó. En los
terremotos el peligro no está en el tiempo que se pierde en abrir la
puerta, sino en la probabilidad de que ésta quede atrancada por el
desplazamiento de las paredes.
No hay palabras para ponderar el miedo que los naturales y
extranjeros establecidos en el país desde algún tiempo experimentan al
sobrevenir los terremotos. Y esto, aun tratándose de personas graves
habituadas a dominarse. Creo, sin embargo, que tal exceso de pánico
debe atribuirse en parte a la falta de costumbre de reprimir el terror,
por no ser vergonzoso el manifestarlo en esas ocasiones. El hecho es
que a los naturales no les agrada ver una persona indiferente. Me
contaron que dos ingleses estaban durmiendo al aire libre durante una
sacudida bastante fuerte, y comprendiendo que no había peligro,
siguieron tumbados. Las personas del país que los vieron exclamaron
indignadas: «¡Mira esos herejes! ¡Ni siquiera se levantan!
Dos días invertí en examinar las terrazas de casquijo
escalonadas, que el capitán B. Hall notó por primera vez, y que, según
Mr. Lyell, han sido formadas por el mar durante la elevación gradual
de la tierra. A no dudarlo, ésta es la verdadera explicación, porque
hallé en ellas numerosas conchas de especies existentes. Hay cinco
terrazas estrechas, suavemente inclinadas, en forma de franjas, que se
levantan una tras otra, y están formadas de casquijo en las partes
mejor desenvueltas; hállanse frente a la bahía y recorren ambos lados
del valle. En Huasco, al norte de Coquimbo, el fenómeno se despliega
en mucha mayor escala, en términos de llamar la atención de los
424
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

mismos naturales. Estas terrazas son aquí mucho más anchas, y puede
llamárselas llanuras; en algunas partes se cuentan seis, pero de
ordinario sólo cinco, y suben por el valle arriba hasta la distancia de
37 millas a partir de la costa. Todas se parecen mucho a las del valle
de Santa Cruz, y fuera de tener menores proporciones, las grandes del
último punto corren todo a lo largo de la línea costera de Patagonia.
Seguramente deben su origen al trabajo de denudación del mar,
durante largos períodos de descanso en las elevaciones graduales del
continente.
Vense conchas de las muchas especies existentes, no sólo en la
superficie de las terrazas de Coquimbo (a la altura de 75 metros), sino
también encastradas en una roca calcárea friable, que en algunos sitios
tiene entre 20 y 30 pies de espesor, aunque es poco extensa. Estos
estratos modernos descansan en una antigua formación terciaria que
contiene conchas, al parecer todas extintas. A pesar de haber
examinado tantos centenares de millas de costa de este continente, así
en el lado del Atlántico como en el del Pacífico, no he hallado estratos
regulares que contuvieran conchas de especies recientes, excepto en
este lugar y en unos cuantos puntos al Norte, siguiendo el camino de
Huasco. He aquí un hecho que me parece notabilísimo porque la
explicación generalmente dada por los geólogos sobre la ausencia de
depósitos fosilíferos estratificados de un cierto período en cualquier
región -es a saber, que las superficies donde tal ocurre eran a la sazón
tierra seca- no es aplicable al caso presente, porque no nos consta, por
las conchas diseminadas en el exterior y encastradas en arena suelta o
tierra vegetal, que las dos costas de Sudamérica, en millares de millas,
hayan estado sumergidas recientemente. La explicación ha de
buscarse, sin duda, en el hecho de haberse ido elevando lentamente y
por largo tiempo toda la parte meridional del continente; de manera
que todos los materiales depositados a lo largo de la playa en agua
somera deben haber sobresalido muy pronto de ésta, quedando
expuestos al desgaste del oleaje. Ahora bien: sabido es que sólo en
425
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

aguas relativamente superficiales pueden desarrollarse la mayor parte
de los seres orgánicos marinos, y en tales aguas es evidentemente
imposible que se acumulen estratos de gran espesor. Para patentizar el
gran poder de desgaste del oleaje nos basta señalar los enormes
farallones que hay a lo largo de la costa actual de Patagonia, y las
escarpas de otros antiguos acantilados a diferentes niveles, uno tras
otro, en esa misma línea de la costa.
La antigua formación terciaria infrayacente de Coquimbo parece
ser casi de la misma edad que los varios depósitos existentes en la
costa de Chile (de los que el de Navidad es el principal) y que la gran
formación de Patagonia. Tanto en Navidad como en Patagonia hay
pruebas de que, con posterioridad a la época en que vivían las conchas
allí sepultas (cuya lista ha dado el profesor E. Forbes), ha tenido lugar
una sumersión de varios centenares de pies, así como una emersión
subsiguiente. Puede preguntarse, sin duda, cómo es que, a pesar de no
haberse conservado en ninguno de los dos lados del continente
extensos depósitos fosilíferos del período reciente, ni de otro período
alguno intermedio entre él y la antigua época terciaria, sin embargo,
en esta antigua época terciaria se ha depositado y conservado materia
con restos fósiles en diferentes puntos de las líneas norte y sur, en un
espacio de 1.100 millas sobre las costas del Pacífico, y de 1.350 lo
menos sobre las del Atlántico, y en una línea este-oeste de 700 millas
al través de la parte más ancha del continente. Creo que la explicación
no es difícil, y que tal vez es aplicable a hechos casi análogos
observados en otras partes del mundo. Considerando el enorme poder
de denudación que posee el mar, según demuestran hechos
innumerables, no es probable que un depósito sedimentario, al ser
elevado, pudiera pasar por los trastornos y confusión reinantes en la
playa, en términos de conservarse en masas capaces de durar hasta un
período distante, sin que en un principio tuviera gran extensión y
profundidad; ahora bien: es imposible que en un fondo de moderada
profundidad, único favorable a la mayor parte de los seres vivientes
426
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

del mar, pudiera extenderse una capa amplia y espesa de sedimento,
sin que ese fondo se deprimiera para recibir las capas sucesivas. Esto
es lo que parece haberse realizado de hecho casi en el mismo período
en la Patagonia meridional y Chile, no obstante hallarse estos lugares
separados por un millar de millas. De ahí que si los movimientos
prolongados de sumersión, aproximadamente contemporánea, son
generalmente de amplia extensión, como estoy muy inclinado a creer,
por el examen que he hecho de los arrecifes de coral de los grandes
océanos -o si, limitando nuestras consideraciones a Sudamérica, los
movimientos de sumersión han sido coextensivos con los de elevación,
mediante los que, dentro del mismo periodo de conchas existentes, se
han elevado las costas del Perú, Chile, Tierra del Fuego, Patagonia y
la Plata-, entonces podemos comprender que, al mismo tiempo y en
puntos muy distantes, las circunstancias hubieran sido favorables a la
formación de depósitos fosilíferos de gran extensión y considerable
espesor; y tales depósitos, consiguientemente, hubieran tenido grandes
posibilidadesde resistir a los desgastes y desgarramientos de las
excesivas líneas de costa y de durar hasta una época remota en lo
futuro.
21 de mayo.- Salí con D. José Eduardo para la mina de plata de
Arqueros, y desde allí seguí por el valle de Coquimbo arriba. Después
de pasar por un país montañoso, llegamos al anochecer a las minas,
que pertenecen a Mr. Edwards. Aquí he disfrutado de un sueño
delicioso, por una razón que no en todas partes se comprenderá bien, a
saber: ¡la ausencia de chinches! Las habitaciones en Coquimbo están
plagadas de ellas; pero aquí no se conocen, aunque sólo estamos a la
altura de 900 a 1.200 metros; la causa de ello difícilmente puede ser la
escasa diferencia de temperatura; de modo que alguna otra
circunstancia debe concurrir a la desaparición de tan enojosos insectos
en este sitio. Las minas se hallan ahora en mal estado, aunque en otro
tiempo produjeron cerca de 2.000 libras en peso de plata anualmente.
427
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Se ha dicho que «una persona con una mina de cobre ganará; con una
de plata puede ganar, pero con una de oro está segura de perder.» Esto
no es verdad: todas las grandes fortunas chilenas se han hecho con
minas de los metales más preciosos. No hace mucho que regresó de
Copiapó a Inglaterra un médico inglés llevándose consigo los
beneficios de una mina de plata, que ascendían a unas 24.000 libras
esterlinas. Indudablemente, una mina de cobre explotada con
inteligencia es un negocio seguro, mientras que las otras son un juego
de azar o, si se prefiere así, un billete de la lotería. Los propietarios
pierden importantes cantidades de rico mineral por no tomar
precauciones contra los robos. Me contaron que un señor había
apostado con otros a que uno de sus obreros le robaba estando él
mismo presente. Después de sacar el mineral se le parte en pedazos, y
los trozos inútiles se arrojan a un lado. Una pareja de mineros que
estaban ocupados en esta operación tomaron, domo por casualidad,
dos fragmentos del mismo montón, y dijeron en tono de broma:
«Veamos cuál de ellos rueda a mayor distancia.» El amo, que estaba
cerca, apostó un puro con su amigo, poniendo por uno de los trozos.
Valiéndose de este artificio, el minero se fijó bien en el punto de la
escombrera donde se hallaba la piedra. Por la tarde la recogió y se la
llevó a su amo, para mostrarle la gran cantidad de mineral de plata
que contenía, y le dijo: «Esta es la piedra que le hizo ganar a usted un
puro por haber ido más lejos que la otra.»
23 de mayo.- Bajamos al fértil valle de Coquimbo, y le seguimos
hasta llegar a una hacienda propiedad de un pariente de D. José, en
cuya casa estuve el día siguiente. Luego hice una jornada a caballo
más allá, para ver unas conchas y alubias petrificadas de que
hablaban, y que al fin resultaron ser guijarrillos de cuarzo. Pasamos
por varias aldehuelas, al través de hermosos cultivos y de un paisaje
grandioso. Aquí estábamos cerca de la Cordillera principal, y las
montañas vecinas eran elevadas. En todas las regiones del norte de
428
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Chile los frutales producen más, cuando crecen a considerable altura
cerca de los Andes, que en las comarcas más bajas del país. Los higos
y uvas de esta parte gozan fama de ser excelentes y se cultivan en
grandes extensiones. Este valle es quizá el más feraz del norte de
Quillota; creo que contiene una población de 25.000 habitantes,
incluyendo la de Coquimbo. Al día siguiente regresé a la hacienda, y
desde allí, con D. José, a Coquimbo.
2 de junio.- Salimos para el valle de Huasco, siguiendo el camino
de la costa, que estaba considerado como menos, desierto que el otro.
El primer día de camino a caballo nos llevó a una casa solitaria
llamada Yerba Buena, donde había pasto para nuestros caballos. La
lluvia, que según he referido, cayó hace quince días, no llegó más que
a medio camino de Huasco; de modo que el débil verdor del campo fue
desapareciendo durante las primeras partes de nuestra jornada hasta
desvanecerse del todo. Aun en los sitios donde era más vivo, apenas
bastaba para hacer recordar el fresco césped y las flores primaverales
de otros países. Viajando por estos desiertos se siente uno como
prisionero en un sombrío recinto, ansiando ver algo verde y aspirar
una atmósfera húmeda.
3 de junio.- De Yerba Buena a Carrizal. Durante la primera parte
del día cruzamos un desierto formado por rocas y montañas, y después
una larga hondonada arenosa, sembrada de conchas marinas rotas.
Había muy poco agua, y ésta algo salada; todo el país de la costa de la
Cordillera es un verdadero desierto inhabitado. Vi rastros sólo de un
animal viviente que debía abundar mucho, a saber: las conchas de un
Bulimus, que formaban montones en los sitios más secos. En
primavera, una humilde plantita echa algunas hojas, y de ellas se
alimentan los caracoles. Como se los ve muy de madrugada, cuando la
tierra está ligeramente empapada de humedad, los guasos creen que
los produce la planta mencionada. En otros lugares he observado que
429
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

las regiones extremadamente secas y estériles, donde el suelo es
calcáreo, favorecen en gran manera el desarrollo de conchas terrestres.
En Carrizal había algunas quintanas, poca agua, que era salobre, y
escasos indicios de cultivo; pero nos costó trabajo adquirir un poco de
grano y paja para los caballos.
4 de junio.- De Carrizal a Sauce. Proseguimos caminando por
llanos desiertos, usufructuados por numerosos rebaños de guanacos.
También cruzamos el valle del Chañeral, que, no obstante ser el más
fértil entre Huasco y Coquimbo, es muy angosto y produce tan poco
pasto, que no pudimos comprar nada para las cabalgaduras. En Sauce
hallamos un señor anciano muy cortés, superintendente de una
fundición de cobre. Como favor especial me permitió comprar, a gran
precio, un brazado de paja sucia único alimento que los pobres
caballos tuvieron de cena aquella noche, después de un largo día de
viaje. Pocos hornos de fundición trabajan ahora en ninguna parte de
Chile; se ha creído más provechoso, a causa de la extremada escasez
de leña y de ser tan imperfecto el procedimiento chileno de reducción,
embarcar el mineral para Swansea. Al día siguiente cruzamos algunas
montañas en dirección a Freirina, en el valle de Huasco. A cada
jornada que hacíamos hacia el Norte la vegetación disminuía más y
más, y aun el gran cactus cirio se hallaba reemplazado aquí por una
especie diferente y mucho más pequeña. Durante los meses de invierno, tanto en el norte de Chile como en el Perú, se ve suspendido sobre
el Pacífico un banco de nubes relativamente bajas. Desde las montañas
pudimos gozar de una magnífica vista de este blanco y brillante
campo aéreo, que se ramifica por los valles arriba, dejando islas y
promontorios como lo hace el mar en el archipiélago Chonos y en
Tierra del fuego.
Estuvimos dos días en Freirina. En el valle de Huasco hay cuatro
ciudades pequeñas. A la entrada se halla el puerto, lugar enteramente
desierto y sin agua en las cercanías inmediatas. Cinco leguas más
430
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

arriba se levanta la Freirina, aldea de trazado irregular, con blancas
casas encaladas. Diez leguas más allá está situado Ballenar, y sobre
éste, Huasco Alto, aldea hortícola, famosa por sus frutos secos. En un
día claro la vista del valle es hermosísima, y se prolonga subiendo
hasta la nevada Cordillera, que aparece en la remota lejanía, mientras
por ambos lados se cruzan una infinidad de sierras fundiéndose en una
misteriosa bruma. La parte primera es notable por el gran número de
terrazas paralelas, y la zona intermedia del valle verde, con sus sauces
enanos, contrasta de un modo particular, por ambos lados, con las
montañas peladas. El territorio de los alrededores era un yermo
muerto, y con facilidad se comprenderá sabiendo que en los últimos
trece meses no había caído una mala llovizna. Los habitantes de la
región oían hablar con la mayor envidia de la lluvia de Coquimbo; sin
embargo, el aspecto del cielo les auguraba una fortuna igual, que
vieron realizada quince días después. Por entonces estuve en Copiapó,
y allí la gente hablaba con la misma envidia de la abundante lluvia de
Huasco. Después de dos o tres años secos (acaso con un solo chubasco
en todo ese tiempo) sigue de ordinario un año lluvioso, y éste resulta
más perjudicial aún que la sequía. Los ríos salen de madre y cubren de
grava y arena las estrechas fajas de tierra, únicas que son aptas para el
cultivo. Las avenidas causan, además, averías en las presas de riego.
Los estragos causados por una de estas devastaciones fueron enormes
tres años antes.
8 de junio.- Cabalgamos hacia Ballenar, nombre derivado de
Ballenagh, lugar de Irlanda, cuna de la familia de los O’Higgins, que
en tiempo del dominio español fueron presidentes y generales en
Chile. Como las montañas rocosas se hallaban ocultas por bancos de
nubes, los llanos en terraza daban al valle un aspecto parecido al de
Santa Cruz, en Patagonia. Después de pasar un día en Ballenar, partí
el 10 para el alto valle de Copiapó. Cabalgamos todo el día por un
terreno desprovisto de interés. Estoy cansado de repetir los epítetos
431
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

yermo y estéril. Sin embargo, estas palabras, en el uso común, sólo
tienen un valor relativo; las he aplicado siempre a las llanuras de
Patagonia, que producen únicamente arbustos espinosos y algunos
matojos de hierba, lo cual es una verdadera fertilidad, comparada con
la desnudez del norte de Chile. Pero también aquí hay pocas
extensiones de 200 metros cuadrados donde no se halle algún pequeño
arbusto, cactus o liquen, si se mira con cuidado, y en el suelo duermen
las semillas, prontas a brotar en el primer invierno lluvioso. En el
Perú hay verdaderos desiertos en grandes porciones del país. Por la
tarde llegamos a un valle en el que se veía alguna humedad en el
cauce de un arroyuelo; le seguimos, y llegamos a un sitio donde había
agua aceptable. Durante la noche, como la corriente no se evapora ni
absorbe con tanta rapidez, recorre un trayecto mucho mayor que por el
día. Abundan los palos secos para hacer fuego, de modo que era un
excelente sitio para vivaquear; pero para los pobres animales no hubo
un solo bocado que comer.
11 de junio.- Cabalgamos sin detenernos por espacio de doce
horas, hasta que llegamos a un antiguo horno de fundición, donde
había agua y leña; pero nuestros caballos tampoco tuvieron nada que
comer, permaneciendo encerrados en un viejo corral. El camino era
montuoso, y el paisaje que desde él se descubría era interesante por los
variados colores de las montañas desnudas. Casi daba lástima ver
brillar constantemente el sol sobre una comarca tan inútil: un cielo tan
puro y brillante debería cobijar campos de cultivo y hermosos jardines.
Al siguiente día llegamos al valle de Copiapó. Muy de veras me alegré
de ello, porque durante el día entero no había dejado de sentir viva
inquietud, siendo insoportable el oír a nuestros caballos roer los postes
a que estaban atados, mientras tomábamos la cena, y no tener medios
de calmarles el hambre. Sin embargo, según todas las apariencias, los
animales conservaban su vigor, y nadie hubiera dicho que llevaban
cuarenta y ocho horas y pico sin probar bocado.

432
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Tenía una carta de recomendación para Mr. Bingley, quien me
recibió con todo género de atenciones en la hacienda de Potrero Seco.
Esta posesión tiene de 20 a 30 millas de largo, pero es muy estrecha,
pues generalmente sólo alcanza dos zonas cultivables, una a cada lado
del río. En ciertas partes la finca carece de anchura, es decir, no hay
terreno de regadío, y, por tanto, no vale nada, como sucede con el
pétreo desierto de los alrededores. La escasez de tierra cultivada en
toda la línea del valle no depende tanto de las desigualdades de nivel y
consiguiente inadaptación al riego, cuanto del menguado surtido de
agua. El río iba este año notablemente crecido; desde este sitio,
subiendo valle arriba, el agua les llega a los caballos al vientre, con
una anchura aproximada de 15 metros y una corriente rápida; más
abajo disminuye gradualmente, y de ordinario llega a secarse, como
ocurrió durante un período de treinta años, en que no llevó al mar ni
siquiera una gota. Los habitantes observan con gran interés las
tempestades de la Cordillera, por lo mismo que una buena nevada los
provee de agua para el año siguiente. Esto es de importancia
inmensamente mayor que la lluvia en las regiones más bajas. La
última, siempre que viene (que suele ser una vez o dos cada dos o tres
años) produce grandes beneficios, porque merced a ella el ganado
vacuno y mular puede, por algún tiempo después, hallar algún pasto
en las montañas. Pero si falta la nieve en los Andes, la desolación se
extiende por todo el valle. Hay en la localidad memoria de que en tres
diversas ocasiones casi todos los habitantes se vieron obligados a
emigrar al Sur. Este año ha habido agua en abundancia, y todo el
mundo regó sus campos cuanto quiso; pero a menudo ha sido
necesario apostar soldados en las esclusas, para que cada finca o
posesión tomara sólo la cantidad de agua que le estaba asignada
durante determinadas horas de la semana. Se dice que el valle
contiene una población de 12.000 almas; pero la producción no es
suficiente más que para tres meses del año, necesitándose completar el
surtido con los víveres de Valparaíso y del Sur. Antes de descubrirse
433
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

las famosas minas de plata de Chanuncillo, Copiapó se hallaba en
rápida decadencia; pero al presente goza de prosperidad, y la ciudad,
que fue derruida por un terremoto, ha sido reedificada.
El valle de Copiapó, que forma una mera cinta de verdor en un
desierto, corre en dirección muy orientada al Sur; de modo que
alcanza una gran longitud hasta su nacimiento, en la Cordillera. Los
valles de Huasco y Copiapó pueden considerarse ambos como largas
islas estrechas separadas del resto de Chile por desiertos de roca, en
vez de estarlo por extensiones de agua salada. Al norte de éstos hay
otro valle muy miserable, llamado Paposo, que contiene unas 200
almas, y luego se extiende el verdadero desierto de Atacama, barrera
mucho peor que el más turbulento océano. Después de permanecer
unos días en Potrero Seco proseguí mi viaje valle arriba hasta la casa
de don Benito Cruz, para quien tenía una carta de recomendación. Le
hallé sobremanera hospitalario; realmente es imposible hallar frases
bastante expresivas para agradecer las bondades que suelen
dispensarse a los viajeros en todas las partes de Sudamérica. Al día
siguiente alquilé algunas mulas que me llevaron a la barranca de
Jolquera, en la Cordillera central. La segunda noche el tiempo pareció
anunciar una tormenta de nieve o lluvia, y mientras descansábamos en
las camas preparadas en el suelo, sentimos un pequeño temblor de
tierra.
La conexión entre los terremotos y el estado del tiempo ha sido
discutida muchas veces; paréceme un punto de gran interés, que se
halla muy poco dilucidado. Humboldt ha observado en una parte de la
Narración personal151 que sería difícil para todo el que haya residido
151

Vol. IV, pág. 11, y vol. II, pág. 217. En cuanto a las observaciones de
Guayaquil, véase el Journal de SILLIMAN, Vol. XXIV, pág. 384. Por lo que
se refiere a Tacna, lo dicho por MR. HAMILTON, Transactions of British
Association, 1840. Respecto del Coseguina, a MR. CALCLEUGH, en Phil.
Trans., 1835. En la primera edición de esta obra recogí varias referencias
acerca de las coincidencias entre los descensos bruscos del barómetro y los
terremotos, y entre terremotos y meteoros

434
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

largo tiempo en Nueva Andalucía o en el bajo Perú negar que exista
alguna relación entre estos fenómenos; en otros pasajes, sin embargo,
parece tener por imaginaria dicha relación. En Guayaquil se dice que
una tormenta en la estación seca va invariablemente seguida por un
terremoto. En el norte de Chile, a causa de la infrecuencia extrema de
las lluvias, y hasta del tiempo que las anuncie, la probabilidad de
coincidencias accidentales es muy pequeña; a pesar de ello, los
habitantes están firmísimamente convencidos de que existe conexión
entre el estado de la atmósfera y el temblor de la tierra. Me sorprendió
mucho el que, al referir a algunas personas de Copiapó que había
habido una brusca sacudida sísmica en Coquimbo, exclamaron
inmediatamente: «¡Magnífico! Este año habrá pasto en abundancia.»
A juicio suyo, un terremoto anunciaba la lluvia tan seguramente como
ésta predecía abundante hierba. Realmente, el chubasco que he
descrito en páginas anteriores, y que hizo brotar una ligera capa de
hierba menuda y fina, ocurrió en el mismo día del terremoto. En otras
ocasiones la lluvia ha seguido a los terremotos en aquel período del
año en que es un fenómeno más extraordinario que el terremoto
mismo: tal ocurrió después del temblor de noviembre de 1822, y otra
vez, en 1829, en Valparaíso; también después del de septiembre de
1833 en Tacna. Es necesario estar algo habituado al clima de estos
países para comprender la suma improbabilidad de que llueva en
ciertas estaciones, a no ser como consecuencia de alguna ley sin la
menor relación con el curso ordinario del tiempo. En los casos de las
grandes erupciones volcánicas como la del Coseguina, en que cayeron
lluvias torrenciales en una época del año enteramente impropia y «sin
precedentes casi en la América Central», podría explicar el fenómeno
por la perturbación atmosférica que forzosamente han de causar las
grandes cantidades de vapor y nubes de cenizas. Humboldt extiende
este modo de ver a los terremotos no acompañados de erupciones; pero
difícilmente concibo la posibilidad de que las pequeñas cantidades de
fluidos aeriformes salidos de las hendeduras de la tierra originen tan
435
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

notables efectos. Así, pues, parece estar bastante fundada la opini6n
expuesta primeramente por Mr. P. Scrope, según la cual cuando hay
una gran baja barométrica y puede esperarse que llueva, la menor
presión de la atmósfera en una amplia extensión permitiría determinar
el día preciso en que la corteza terrestre, distendida ya en sumo grado
por las fuerzas subterráneas, cediera, se rajara, y, en consecuencia,
temblara. Sin embargo, es dudoso que esta hipótesis explique
cumplidamente las lluvias torrenciales que caen en la estación seca
durante varios días, después de un terremoto no acompañado de
erupción; tales casos parecen indicar alguna conexión más íntima
entre las regiones atmosféricas y subterráneas.
Como hallábamos escaso interés en esta parte de la barranca,
regresamos a la casa de D. Benito, donde estuve dos días recogiendo
conchas y madera fósiles. Abundaban en número extraordinario los
grandes troncos de árboles convertidos en sílice, empotrados en un
conglomerado. Medí uno que tenía 15 pies de circunferencia. ¡Cuán
admirable es que cada uno de los átomos de la materia leñosa de este
gran cilindro hayan sido desplazados y reemplazados por sílex con
perfección tanta, que se conservan vasos y poros! Estos árboles
florecieron aproximadamente en el período cretáceo inferior de
Europa, y todos ellos pertenecían a la tribu de los abetos. Era divertido
oír a la gente del país discutir la naturaleza de las conchas fósiles por
mí recogidas casi en los mismos términos usados hace un siglo en
Europa, esto es, «si eran o no piedras talladas así por la Naturaleza».
Mi examen geológico del país extrañó bastante a los chilenos en
general, que no podían convencerse de que no anduviera en busca de
minas. Esto me ocasionó frecuentes molestias. Para hacerles
comprender el objeto de mis exploraciones, me pareció lo más fácil
preguntarles cómo es que no se interesaban por estudiar los volcanes y
terremotos; por qué unos manantiales eran calientes y otros fríos; por
qué había tantas montañas en Chile y ninguna en La Plata. Estas
sencillas preguntas satisficieron e impusieron silencio al mayor
436
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

número; pero no faltaron algunos (como los pocos que en Inglaterra
viven atrasados un siglo) que calificaron todas mis pesquisas de
inútiles e impías, pues, a su juicio, bastaba saber que Dios había hecho
así las montañas.
Recientemente se había publicado una orden mandando matar a
todos los perros vagabundos, y vimos a muchos muertos en el camino.
Habían rabiado gran número de ellos poco antes, y varios hombres
habían sido mordidos y muerto en consecuencia. La hidrofobia se ha
presentado en este valle en varias ocasiones. Es notable que tan
extraña y terrible enfermedad aparezca de tiempo en tiempo en un
mismo sitio aislado. Se ha observado que ciertas aldeas de Inglaterra
se hallan, análogamente, más sujetas que otras a esta plaga. El Dr.
Unanúe afirma que la hidrofobia se conoció por vez primera en
Sudamérica en 1803; este aserto se halla corroborado por Azara y
Ulloa, que en su tiempo nunca oyeron hablar de tal enfermedad. El
mismo doctor añade que se manifestó por vez primera en la América
Central, y desde allí se propagó poco a poco hacia el Sur. Llegó a
Arequipa en 1807, y, según se dice, la enfermedad atacó a algunas
personas que no habían sido mordidas, como les ocurrió a unos negros
por haber comido carne de un toro muerto de hidrofobia. En Ica el
número de víctimas se elevó a 42. La enfermedad se presentó entre los
doce y noventa días después de la mordedura, y en todos los casos se
siguió invariablemente la muerte a los cinco días. Después de 1808
siguió un largo período en que no se tuvo noticia de ningún atacado.
Habiendo hecho indagaciones en Tasmania y Australia, averigüé que
allí no se conocía tal enfermedad; y Burchell dice que durante los
cinco años que estuvo en el cabo de Buena Esperanza nunca oyó
hablar de caso alguno. Webster asegura que en las Azores no se ha
presentado nunca esa infección, y lo propio se dice con respecto a las
islas Mauricio y Santa Elena152. En lo tocante a tan extraña
152

Observaciones sobre el clima de Lima, pág. 67; Viajes de Azara, vol. 1,
pág. 381; Viaje de ULLOA, V01. II, pág. 28; de BURCHELL, Vol. II, pág.

437
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

enfermedad, quizá pudiera recogerse una información útil
considerando las circunstancias en que se presenta en climas
distantes, porque es improbable que se haya llevado a ellos un perro ya
mordido y contaminado.
Por la noche llegó un desconocido a la casa de don Benito, y
pidió permiso para dormir allí. Contó que llevaba diecisiete días
dando vueltas por las montañas a causa de haberse extraviado. Había
salido de Huasco, y estando acostumbrado a viajar por la Cordillera,
creyó no encontrar dificultad en seguir la ruta de Copiapó; pero no
tardó en verse envuelto en un laberinto de montañas, del que no pudo
salir. Algunas de sus mulas se habían despeñado en los precipicios, y
él mismo se había hallado en trances apuradísimos. Lo que más le
atormentó fue no saber dónde hallar agua en las hondonadas; de modo
que le fue preciso seguir bordeando las sierras centrales.
Regresamos valle abajo, y el 22 llegamos a la ciudad de Copiapó.
La parte inferior del valle es ancha y forma una hermosa llanura,
como la de Quillota. La ciudad ocupa un considerable espacio de
terreno, pues cada casa tiene un huerto; pero es un sitio incómodo y
las viviendas están mal provistas de muebles. Todo el mundo parece
preocuparse únicamente de hacer dinero para emigrar después lo antes
posible. Los habitantes, sin excepción, se hallan, directa o
indirectamente, interesados en minas, y no se habla de otra cosa que
de ellas y de minerales. Los víveres, de todas clases, se venden
carísimos, porque la ciudad dista del puerto 18 leguas y los carros del
país llevan altos precios por los transportes. Un pollo cuesta cinco o
seis chelines; la carne es casi tan cara como en Inglaterra; la leña, o
más bien los palos, se llevan en borricos desde una distancia de dos y
tres días de camino al interior de la Cordillera, y el pienso de las

524; Description of the Azores, de WEBSTER, pág. 124; Voyage a l’isle de
France, par un Officier du Roi, tomo I, pág. 248; Description of St. Helena,
pág. 123.

438
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

caballerías cuesta un chelín diario; todo esto, para Sudamérica es
prodigiosamente exorbitante.
26 de junio.- Alquilé un guía y ocho mulas, que me llevaran a la
Cordillera en una dirección diferente de la de mi última excursión.
Como el país estaba enteramente inhabitado y el terreno era yermo,
llevé carga y media de cebada mezclada con paja. A cosa de dos
leguas más arriba de la ciudad, un ancho valle, llamado el
«Despoblado», arranca del que nosotros habíamos seguido. Aunque es
un valle de grandísimas dimensiones, que conduce a un paso por la
Cordillera, está completamente seco, exceptuando tal vez unos cuantos
días en los inviernos muy lluviosos. Las pendientes de las montañas
apenas estaban cruzadas por barrancos, y el fondo del valle principal,
lleno de cascajo, presentaba una superficie alisada y rasa, casi horizontal. Por este lecho de grava jamás debió de correr ningún torrente
considerable, porque de otro modo se hubiera formado un cauce
encajado, como en todos los valles meridionales. Apenas me cabe
duda de que este valle, como los mencionados por los que han viajado
por el Perú, fue dejado en la forma que ahora le vemos por las olas del
mar, en tanto la tierra se elevaba lentamente. En un sitio donde el
despoblado se unía con una barranca (que en cualquiera otra cadena se
hubiera llamado un gran valle), observé que su lecho, aunque
compuesto sólo de arena y lavas, era más alto que el de su tributario.
Un mero riachuelo, en el período de una hora hubiera abierto un
canal; pero saltaba a la vista que habían pasado largas edades sin que
el tal riachuelo hubiera corrido por allí. Era curioso contemplar la
mecánica, si cabe esta expresión, del drenaje, perfectísima en todos
sus pormenores, pero sin el menor indicio de haber funcionado.
Apenas habrá quien no haya observado que los bancos de cieno
dejados por las mareas al retirarse imitan en miniatura un país con sus
colinas y cañadas, y aquí tenemos el modelo original en rocas, armado
al paso que el continente se elevaba durante la retirada secular del
439
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

océano, en lugar de verificarse entre el flujo y reflujo de las mareas. Si
en los bancos de cieno, después de secos, cae un chubasco, se ahondan
las líneas poco profundas de excavación anteriormente formadas, y lo
mismo pasa con las lluvias caídas por espacio de siglos sobre los
bancos de roca y el suelo que llamamos un continente.
Seguimos caminando hasta después de obscurecer, en que
llegamos a una barranca lateral, con un pequeño pozo, llamado «Agua
Amarga». Realmente, el agua merecía este nombre, porque además de
salina y pútrida tenía un amargor repugnante; de modo que nos fue
imposible beberla ni siquiera en infusiones de té o mate. Calculo que
la distancia desde el río de Copiapó a este sitio era al menos de 25 a
30 millas inglesas, y en todo el trayecto no había ni una sola gota de
agua, mereciendo el país el nombre de desierto, en el sentido más
estricto. En este desierto, casi a medio camino, pasamos por algunas
antiguas minas indias cerca de Punta Gorda. También advertí en
algunos de los valles que parten del Despoblado que había dos
montones de piedras un poco apartados dirigidos como si señalaran
las bocas de estos vallecitos. Mis compañeros no supieron decirme
nada sobre ellos, y a mis preguntas contestaron con su imperturbable
«¿quién sabe?»
Observé esas ruinas indias en varias partes de la Cordillera,
siendo las más perfectas de todas las de Tambillos, en el paso de
Uspallata. Vense en ellas, conjuntos de cuartitos cuadrados agrupados
en divisiones distintas; todavía se conservaban algunas de las
entradas, cuyo dintel era una losa de piedra, atravesada a la altura de
unos tres pies. Ulloa ha hecho notar que las puertas de las antiguas
viviendas peruanas eran muy bajas. Estas construcciones, cuando
estaban íntegras, debieron ser capaces de contener gran número de
personas. La tradición refiere que se usaron para sitios de descanso de
los Incas cuando cruzaban las montañas. Se han descubierto restos de
casas indias en muchas otras partes, donde no parece probable que se
usaran con el fin antes indicado, y siempre donde la tierra es
440
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

manifiestamente impropia para toda clase de cultivo, como sucede
cerca de Tambillos o en el Puente de los Incas o en el Paso de Portillo,
en todos los cuales vi ruinas. En la barranca de Jajuel, cerca de
Aconcagua, donde no hay paso, me dieron noticia de restos de casas
situadas a gran altura, en una región extremadamente fría y estéril. Al
principio imaginé que esos edificios habrían sido lugares de refugio,
construidos por los indios al llegar por vez primera los españoles; pero
posteriormente me he sentido inclinado a suponer que ha debido
sobrevenir un pequeño cambio de clima.
En esta parte septentrional de Chile, dentro de la Cordillera, se
dice que las antiguas casas indias son especialmente numerosas;
cavando entre las ruinas se hallan frecuentemente trozos de géneros
de lana, instrumentos hechos de metales preciosos y mazorcas de
maíz; un curioso regalo que me hicieron fue el de una punta de flecha,
de ágata, y precisamente de la misma forma que las usadas todavía en
Tierra del Fuego. Me consta que los indios peruanos suelen habitar
actualmente en las partes más elevadas y estériles; pero en Copiapó
me aseguraron hombres que han pasado la vida viajando al través de
los Andes que había muchísimas casas a grandes alturas, cercanas a
las nieves perpetuas y en lugares donde no hay pasos ni la tierra
produce absolutamente nada, ni hay tampoco agua. A pesar de ello, la
opinión de la gente del país -si bien no aciertan a explicarse las
circunstancias apuntadas- es que, juzgando por el aspecto de las casas,
los indios deben de haberlas usado como residencias. En este valle de
Punta Gorda, los restos de esas edificaciones se componen de siete u
ocho cuartitos cuadrados, de forma semejante a los de Tambillos, pero
construidos principalmente de un barro cuya resistencia no saben dar
al de hoy ni los habitantes de aquí ni, según Ulloa, los del Perú.
Estaban situados en el sitio más visible e indefenso, en el fondo plano
del ancho valle. Los manantiales y las corrientes de agua más
próximas distaban de tres a cuatro leguas, y, con todo eso, ni eran
buenos ni abundantes. El suelo no producía absolutamente nada; de
441
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

modo que en vano busqué algún liquen adherido a las rocas. Al
presente, contando sólo con las bestias de carga para el transporte, no
podría explotarse aquí con provecho una mina, a no ser que fuera muy
rica. Y, no obstante, ¡los indios escogieron antiguamente este sitio
para fijar en él su residencia! Si en el día de hoy cayeran al año dos o
tres chubascos, en lugar del único que ahora cae, probablemente se
formaría un arroyuelo en este gran valle, y entonces, por un sistema de
riego como el que en lo antiguo supieron aplicar tan bien los indios, el
suelo produciría fácilmente lo necesario para sostener unas cuantas
familias.
Tengo pruebas convincentes de que esta parte del continente
sudamericano se ha elevado cerca de la costa, al menos, de 400 a 500
pies, y en algunas partes, de 1.000 a 1.300, desde la época en que
vivían las conchas existentes, y más adentro la elevación ha sido
mayor probablemente. Como la peculiar aridez del clima es a todas
luces consecuencia de la altura de la Cordillera, puede tenerse la
seguridad casi completa de que antes de las últimas elevaciones la
atmósfera no estuvo tan completamente desprovista de humedad como
ahora, y, además, habiendo sido gradual la elevación, lo propio ha
ocurrido con el cambio de clima. En este supuesto de un cambio de
clima posterior a la época en que dichas construcciones estuvieron
habitadas, las ruinas deben de ser antiquísimas, y, por otra parte, no
creo que su conservación ofrezca dificultad de ningún género en el
clima chileno. También es preciso admitir en tal hipótesis (y ésta es
quizá una dificultad mayor) que el hombre ha habitado en Sudamérica
durante un período inmensamente largo; tanto más, cuanto que todo
cambio de clima causado por la elevación del país ha debido ser
extremadamente gradual. En Valparaíso, en los últimos doscientos
veinte años, el terreno se ha elevado algo menos de 19 pies; en Lima,
una playa ha subido con seguridad de 80 a 90 pies en el período
indio-humano; pero tan pequeñas elevaciones hubieran modificado en
muy escasa cantidad la marcha general de las corrientes atmosféricas
442
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

portadoras de humedad. El doctor Lund, sin embargo, halló esqueletos
humanos en las cuevas del Brasil, cuyo aspecto le indujo a creer que la
raza india ha existido en Sudamérica durante un vasto lapso de
tiempo.
Estando en Lima conversé sobre estos asuntos153 con Mr. Gill,
ingeniero civil, que había visto una gran parte del interior del país.
Me dijo que por su mente había pasado muchas veces la sospecha de
un cambio de clima; pero que, a su juicio, la mayor parte del terreno,
incapaz ahora de cultivo y cubierto de ruinas indias, había quedado
reducido a tal estado por el deterioro de los canales de riego,
construidos antiguamente por los indios en tan prodigiosa escala, y
que, al fin se inutilizaron a causa del abandono o por movimientos
subterráneos. Conviene mencionar aquí que los peruanos llevaron
realmente sus aguas de riego por túneles abiertos al través de
montañas de sólida roca. Dicho ingeniero me dijo que había prestado
sus servicios profesionales en el examen de uno de ellos, y vio que el
paso era bajo, estrecho, tortuoso y de anchura varia, pero de longitud
muy considerable. ¿No es asombroso que hayan emprendido tales
obras hombres que no conocían el uso del hierro ni el de la pólvora de
cañón? Mr. Gill me citó también el caso interesantísimo, y sin
semejante a lo que yo sé, de una perturbación subterránea que alteró el
drenaje de una región. Viajando de Casma a Huaraz (no muy lejos de
Lima), halló una llanura cubierta de ruinas y señales de antiguo
cultivo, pero no del todo estéril. Cerca de ella se veía el cauce seco de
un río considerable, del que antiguamente se había tomado el agua
para el riego. Nada indicaba en él, al parecer, que el río no hubiera
153

TEMPU, en sus viajes por el Alto Perú o Bolivia, hablando del trayecto de
Potosí a Oruro, dice: «Vi muchas aldeas o viviendas indias en ruinas hasta en
las cumbres mismas de las montañas, signos evidentes de haber existido una
antigua población en lugares donde ahora todo está desolado. Análogas
observaciones hace en otro lugar; pero no puedo decir si esta desolación ha
sido causada por la falta de habitantes o por las condiciones del terreno,
profundamente alteradas.

443
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

corrido por su lecho años atrás; en unos puntos había capas de arena y
grava; en otros la roca sólida se había desgastado, hasta formar un
espacioso canal, que en cierto sitio tenía 40 pies de ancho por ocho de
profundo. Es evidente que al seguir el cauce de una corriente agua
arriba habrá que ascender siempre con una inclinación mayor o
menor, y de ahí que Mr. Gill quedara asombrado cuando, al caminar
por el lecho de este antiguo río, hacia su origen, hallóse bajando de
pronto por la pendiente de una cuesta con una caída perpendicular de
40 o 50 pies, según su cálculo. Aquí tenemos la prueba inequívoca de
un desnivel formado por la elevación del suelo en dirección
transversal al antiguo cauce de una corriente. Desde el momento en
que se realizó tal fenómeno, el agua, necesariamente, hubo de
retroceder y dar origen a un nuevo canal. Y, a partir también de ese
momento, la llanura inmediata, privada de la corriente que la
fertilizaba, se convirtió en un desierto.
27 de junio.- Partimos de madrugada, y a eso del mediodía
llegamos al barranco de Paypote, donde hay un arroyuelo con escasa
vegetación y unos cuantos algarrobos. Por haber combustible, se
construyó antiguamente aquí un horno de fundición; al cuidado de él
hallamos a un hombre solo, cuya única ocupación consistía en cazar
guanacos. Por la noche heló intensamente; pero como teníamos leña
en abundancia para la hoguera que hicimos, lo pasarnos tan
cómodamente como al amor de una buena estufa.
28 de junio.- Proseguirnos ascendiendo gradualmente, y el valle
ahora se convirtió en un barranco. Durante el día vimos varios
guanacos y huellas de otro animal muy afín, la vicuña; esta última
especie es eminentemente alpina en sus hábitos; rara vez desciende
muy por debajo del límite de las nieves perpetuas, y, por tanto,
frecuenta parajes aún más elevados y estériles que los visitados por el
guanaco.
444
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Fuera de estos cuadrúpedos, sólo vimos unos cuantos zorros de
poco tamaño; y supongo que este animal caza ratones y otros roedores
pequeños, que mientras haya rastros de vegetación se multiplican
bastante, aun en lugares desiertos; en Patagonia, en los mismos bordes
de las salinas, donde nunca se halla una gota de agua dulce, como no
sea el rocío, estos animalejos pululan en número incontable. Después
de los lagartos, los ratones parecen ser los que mejor pueden vivir en
las menores y más secas porciones de la tierra, aun en islitas en medio
de los grandes océanos.
El paisaje sólo presentaba en todas partes desolación, iluminada
y hecha palpable por un cielo puro y sin nubes. Por algún tiempo es
sublime semejante panorama; pero este sentimiento no puede durar, y
acaba por parecer sin interés. Vivaqueamos al pie de la «primera
línea», o sea la primera divisoria de las aguas. Las corrientes, sin
embargo, en la parte oriental no van al Atlántico, sino a una región
elevada, en medio de la cual hay una gran salina o lago salado; de esta
suerte vienen a formar un pequeño mar Caspio, a la altura quizá de
10.000 pies. En el lugar donde dormimos había algunas extensiones
nevadas, pero no permanecen así todo el año. Los vientos en estas
elevadas regiones obedecen a leyes muy regulares: todos los días sopla
una fresca brisa que sube del fondo de los valles, y por la noche, una
hora o dos después de ponerse el Sol, el aire de las regiones frías
superiores desciende como por un embudo. Hoy, por varias horas
seguidas, desde el anochecer se desencadenó un fuerte temporal de
viento, y la temperatura debió de bajar considerablemente por debajo
del cero centígrado, porque el agua de una vasija pronto se convirtió
en un bloque de hielo. Todas las ropas de abrigo fueron insuficientes
para oponer un obstáculo al aire, de modo que sentí un frío horroroso;
tanto, que no pude dormir; por la mañana me levanté presa de una
gran pesadez y entumecimiento.
En la Cordillera, más al Sur, mueren personas a causa de las
tempestades de nieve; aquí el que mata a veces es el viento helado. Mi
445
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

guía, siendo muchacho de catorce años, pasaba la Cordillera con un
grupo de viajeros en el mes de mayo, y cuando estaban en la parte
central se levantó una furiosa tempestad de viento, que a duras penas
permitía a los caminantes sostenerse en sus cabalgaduras, y levantaba
las piedras en remolinos. El día estaba enteramente despejado y no
había caído ni un copo de nieve, pero la temperatura era baja. Tal vez
el termómetro no hubiera bajado muchos grados bajo de cero; mas el
efecto causado en los viajeros debió de ser proporcional a la rapidez de
la corriente de aire frío. El temporal se prolongó por más de un día,
con lo que los hombres empezaron a perder las fuerzas y las mulas a
no poder avanzar. El hermano de mi guía intentó retroceder, pero
sucumbió, y dos años después se halló su cadáver tendido al lado del
de su mula, junto al camino, con la brida todavía en la mano. Otros
dos individuos de la partida perdieron los dedos de las manos y pies, y
de 200 mulas y 30 vacas, sólo 14 de las primeras escaparon con vida.
Hace muchos años, se supone que debió de perecer de un modo
análogo una partida muy numerosa de viajeros; pero sus cuerpos no se
han descubierto hasta la fecha. La combinación de un cielo sin nubes
con una baja temperatura y un viento huracanado debe de ser, a mi
juicio, en todas las partes del mundo un fenómeno rarísimo.
29 de junio.- Caminamos muy de buena gana valle abajo hasta
nuestro anterior alojamiento nocturno, y desde allí hasta cerca de
Agua Amarga. El 1º de julio llegamos al valle de Copiapó. La
fragancia del trébol verde me pareció deliciosa, después de haber
respirado el aire inodoro del seco y estéril Despoblado. Mientras
estábamos en la ciudad oí hablar a varios vecinos de una altura
cercana que llamaban El Bramador. Por entonces no presté bastante
atención al relato; pero a lo que entendí, la montaña estaba cubierta de
arena y el ruido se producía sólo cuando, al subir por la pendiente, la
arena se ponía en movimiento. Las mismas circunstancias se
describen con pormenores, apoyándose en la autoridad de Seetzen y
446
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Ehrenberg154, señalándolas como causa de los sonidos que se oyen en
el Monte Sinaí, cerca del Mar Rojo. Una persona que me refirió haber
observado el fenómeno me dijo que era de lo más sorprendente, y
aseguró que, si bien no comprendía el modo de producirse, era
necesario hacer rodar la arena por la pendiente abajo. En la costa del
Brasil observé muchas veces que los cascos de las cabalgaduras
producían un chirrido peculiar cuando caminaban por arena seca y
áspera, efecto sin duda del roce de las partículas de cuarzo.
Tres días después tuve noticia del arribo del Beagle al Puerto,
que dista 18 leguas de la ciudad de Copiapó. Hay muy poco terreno
cultivado en la hondonada del valle, y en su amplia extensión no crece
más que una mísera hierba dura, que ni los asnos pueden apenas
comer. Esta pobreza de vegetación se debe a la gran cantidad de
materia salina que impregna el suelo. El puerto se compone de un
conjunto de miserables tugurios, situados al pie de una llanura estéril.
En esta época del año, como el río contiene bastante agua para llegar
al mar, los habitantes gozan de la ventaja de tener agua dulce en un
trayecto de milla y media. En la playa había enormes montones de
mercancías, y el sitio reflejaba cierta actividad. Por la tarde di un
cordial adiós a mi compañero Mariano González, con quien había
cabalgado tantas leguas en Chile. A la mañana siguiente el Beagle
zarpó para Iquique.
12 de julio.- Anclamos en el puerto de Iquique, a los 20º 12’ de
latitud, en la costa del Perú. La ciudad tiene unos 1.000 habitantes, y
se levanta sobre una pequeña llanura arenosa, al pie de una gran
muralla de roca, de 2.000 pies de altura, que forma aquí la costa. El
territorio, en general, está desierto. Un ligero chubasco cae sólo una
vez en muchos años, y los barrancos se llenan, como es natural, de
detritus, mientras las laderas se cubren de montones de fina arena
154

Edinburgh Philosophical Journal, enero 1830, pág. 74, y abril 1830, pág.
258. Véase además DAUBENY, en Volcanes, página 438, y Bengal Journal,
vol. VII, pág. 324.

447
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

blanca hasta la altura de 1.000 pies. Durante esta parte del año, sobre
el murallón de rocas de la costa, se tiende casi constantemente un
denso banco de nubes. El aspecto del lugar era en extremo sombrío; el
pequeño puerto, con sus contados barcos y reducido grupo de pobres
casas, parecía abatido y fuera de toda proporción con el resto del
paisaje.
Los habitantes viven como los pasajeros a bordo de un barco;
todos los víveres les llegan de sitios distantes: el agua se lleva en botes
desde Pisagua, que está unas 40 millas al Norte, y se vende a nueve
reales la barrica de 18 galones. Una botella de vino me costó tres
peniques. Asimismo se importa la leña y, por supuesto, los artículos
alimenticios de todas clases. Pocos son los animales que pueden vivir
en tal lugar. A la mañana siguiente alquilé con dificultad, por cuatro
libras esterlinas, dos mulas y un guía, que me llevaran a las
explotaciones de nitrato de sosa. Estas son las que al presente
sostienen a Iquique. El nitrato se exportó por primera vez en 1830: en
un año se enviaron a Francia e Inglaterra grandes cantidades, por
valor de 100.000 libras esterlinas. Usase principalmente como abono y
para la fabricación del ácido nítrico; a causa de su propiedad
delicuescente no sirve para pólvora de cañón. En otro tiempo hubo en
estas cercanías dos minas de plata extraordinariamente ricas, pero
ahora su producto es muy escaso.
Nuestra llegada de alta mar causó alguna inquietud. El Perú se
hallaba en un estado de anarquía, y como cada uno de los partidos
había pedido una contribución, la pobre ciudad de Iquique estaba
atribulada, temiendo la serie de exacciones que se le venía encima.
Como si esto fuera poco, el vecindario estaba inquieto por los robos
que ocurrían; poco antes, tres carpinteros franceses habían forzado, en
la misma noche, las puertas de dos iglesias y robado toda la plata; sin
embargo, uno de los ladrones confesó después y se recobró lo robado.
Convictos, fueron conducidos a Arequipa, capital a la sazón de esta
provincia, y que dista 200 leguas de Iquique, y allí las autoridades
448
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

creyeron que era una lástima castigar a unos artesanos tan útiles,
diestros en hacer toda clase de muebles, por lo que los pusieron en
libertad. Hecho esto, las iglesias fueron forzadas de nuevo, y esta vez
la plata no volvió a aparecer. El vecindario se puso entonces furioso, y
diciendo a voces que nadie sino los herejes eran capaces de «entrar a
saco en las casas del Dios Omnipotente», procedió a torturar a varios
ingleses con ánimo de fusilarlos después. Al fin intervinieron las
autoridades y se restableció la paz.
13 de julio.- Por la mañana partí para los salitrales, que distaban
14 leguas. Habiendo subido las montañas de la costa por un sendero
arenoso en zigzag, no tardamos en dar vista a las minas de Guantajaya
y Santa Rosa. Estas dos aldehuelas están situadas en las bocas mismas
de las minas, y por tener las casas dispersas en las abruptas y áridas
alturas presentaban un aspecto más destartalado y triste que la ciudad
de Iquique. No llegamos a los salitrales hasta después de puesto el Sol,
habiendo cabalgado todo el día por un país ondulado que era un
completo y desnudo desierto. El camino estaba sembrado de los huesos
y pieles desecadas de las bestias que en él habían muerto de fatiga.
Con excepción del Vultur aura, que se alimenta de carroña, no vi otra
ave alguna, ni cuadrúpedo, ni reptil, ni insecto. En las montañas de la
costa, a la altura de unos 2.000 pies, donde en esta época del año el
cielo está de ordinario cubierto de nubes, crecían algunos cactus en las
hendeduras de las rocas, y la arena aparecía tapizada por un liquen
ralo, que apenas se adhiere a la superficie. Esta planta pertenece al
género Cladonia, y se parece algo al liquen de que se alimentan los
renos. En algunas partes era bastante espeso para dar a la arena un
tinte amarillo pálido, visto de lejos. Más al interior, durante la jornada
entera, de 14 leguas, no vi más que otra planta, y fue un menudísimo
liquen amarillo que crecía en los huesos de las mulas muertas. En mi
vida había visto un desierto tan digno de este nombre, en el sentido
riguroso de la palabra; no me causó gran impresión; pero se debió,
449
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

según creo, a que había venido acostumbrándome poco a poco a ver
terrenos desolados mientras cabalgué hacia el Norte, desde
Valparaíso, pasando por Coquimbo, hasta Copiapó. El aspecto del
suelo era notable por estar cubierto de una gruesa costra de sal común
y de un aluvión salino estratificado, que parece haberse depositado
mientras la tierra se elevaba lentamente sobre el nivel del mar. La sal
es blanca, muy dura y compacta, y se presenta en nódulos que
sobresalen de la arena aglutinada y están asociados con mucho yeso.
El conjunto de la superficie se parece mucho a un país nevado antes
de quedar al descubierto por la licuación los sitios en que la nieve es
poco espesa. La existencia de esta costra de una substancia soluble
sobre la total superficie del país muestra cuán extraordinariamente
seco ha debido ser el clima durante un largo período.
Por la noche dormí en casa del dueño de uno de los salitrales. El
terreno es aquí tan infecundo como cerca de las costas; pero abriendo
pozos se puede obtener un agua de sabor algo amargo y salobre. La
casa de mi huésped tenía uno de 36 metros de profundidad; como
apenas cae lluvia alguna, no hay que pensar en que el agua proceda de
tal origen; pero si de hecho así fuera, no dejaría de estar tan salada
como la salmuera, porque toda la región circunvecina está incrustada
de varias substancias salinas. Debemos, por tanto, inferir que el agua
viene de la Cordillera, filtrándose por capas subterráneas en un
trayecto de muchas leguas. En esa dirección hay unas cuantas
aldehuelas, cuyos habitantes, por disponer de más agua, pueden regar
algunas parcelas de tierra y recoger pasto para las mulas y asnos
utilizados en el transporte del salitre. El nitrato de sosa se vendía
ahora, puesto al costado del barco, a 14 chelines las 100 libras; de
modo que el costo principal se originaba de trasladarlo a la costa. La
mina se compone de una capa dura -cuyo espesor varía entre dos y tres
pies- de nitrato de sosa mezclado con un poco de sulfato de la misma
base y una buena cantidad de sal común. Se halla casi a flor de tierra,
y sigue en una distancia de 150 millas la margen de una gran cuenca o
450
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

ranura, la cual ha debido ser toda ella un lago, o más probablemente
un brazo interior de mar, según puede colegirse de la presencia de
sales yódicas en el estrato salino. La superficie de dicha llanura está a
990 metros sobre el Pacífico.
19 de julio.- Anclamos en la bahía del Callao, que es el puerto de
Lima, capital del Perú. Aquí estuvimos seis semanas; pero a causa de
la revolución que asolaba al país apenas pude visitarle. Durante
nuestra permanencia el clima no me pareció tan delicioso como
generalmente se dice. El cielo se presentó cubierto constantemente de
espesos nubarrones; de modo que en los primeros dieciséis días una
sola vez pude ver la Cordillera allende Lima. Las montañas, vistas en
series que se alzaban unas sobre otras por entre los claros de las
nubes, formaban un espectáculo de sublime grandiosidad. Casi ha
pasado a ser proverbio que no llueve nunca en las regiones más bajas
del Perú. Sin embargo, semejante aserto con dificultad puede tomarse
por exacto, porque casi todos los días que estuvimos en la costa cayó
una fría y espesa llovizna, suficiente para embarrar las calles y
humedecer las ropas. La gente se complace en llamarle relente
peruano. Que cae escasísima lluvia es muy cierto, porque las casas
están cubiertas de techumbres planas, hechas de barro endurecido, y
en el muelle había cargamentos de trigo en montones al aire libre, que
permanecían así semanas enteras. No puedo decir si me gustó lo
poquísimo que vi del Perú; en verano, sin embargo, dicen que el clima
es muy suave y delicioso. En todas las estaciones, tanto la gente del
país como la de fuera, padecen graves ataques de fiebres. Esta
enfermedad es común en toda la costa del Perú, pero se la desconoce
en el interior. Los trastornos orgánicos producidos por los miasmas no
dejan nunca de parecer sobremanera misteriosos. Tan difícil es juzgar
por el aspecto de un país si es o no saludable, que si a cualquiera le
dieran a elegir entre los trópicos una región aparentemente favorable a
la salud, lo probable es que prefiriera esta costa. La llanura que se
451
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

extiende en torno de los arrabales del Callao cría una hierba rala y
áspera, y en algunas partes hay charcas de agua estancada, aunque
muy pequeñas. De aquí proceden los miasmas, según todas las
probabilidades; porque la ciudad de Arica, que se hallaba en
circunstancias muy análogas, quedó muy saneada merced a la
desecación de algunas charcas. Los miasmas no son siempre
engendrados por una vegetación exuberante combinada con un clima
ardiente, porque muchas partes del Brasil, no obstante ser
frondosísimas y pantanosas, aventajan en salubridad a esta estéril
costa del Perú. Las selvas más densas, en climas templados, como en
Chiloé, no parecen afectar en lo más mínimo las saludables
condiciones de la atmósfera.
La isla de Santiago, una de las del Cabo Verde, ofrece otro
ejemplo patente de un país que hubiera podido conceptuarse muy
saludable, siendo en realidad todo lo contrario. He dicho que muchas
llanuras despejadas y yermas producen, en las semanas que siguen a la
estación de lluvias, una hierba rala y fina, que a poco se marchita y
seca; en este periodo el aire parece volverse venenoso, pues tanto los
naturales como los forasteros se ven frecuentemente acometidos de
violentas fiebres. Por otra parte, el Archipiélago de los Galápagos, en
el Pacífico, con un suelo semejante y periódicamente sujeto al mismo
proceso de vegetación, goza de excelentes condiciones de salubridad.
Humboldt ha observado que «bajo de la zona tórrida, los menores
pantanos son peligrosísimos cuando están rodeados, como en
Veracruz y Cartagena, de un suelo árido y arenoso, que eleva la
temperatura del ambiente »155. En la costa del Perú, sin embargo, la
temperatura no alcanza un grado excesivo, y tal vez por eso las fiebres
no son de carácter maligno. En todos los países malsanos es
peligrosísimo dormir en la zona costera inmediata al mar. ¿Se debe al
estado del cuerpo durante el sueño, o a la mayor abundancia de
miasmas por la noche? Parece cierto que los que están a bordo en un
155

Political Essay on the Kingdom of New Spain, vol. IV, página 199

452
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

barco, aunque se halle anclado a muy poca distancia de la costa,
experimentan la acción deletérea del clima en grado menor que los
que están en tierra. Por otra parte, he oído hablar de un caso notable,
en que se declararon las fiebres malignas en la tripulación de un barco
de guerra a cientos de millas de la costa de Africa, y al mismo tiempo
que empezaba en Sierra Leona uno de los terribles períodos de
mortandad156 allí tan frecuentes.
Ningún estado de Sudamérica, desde la declaración de la
Independencia, ha sufrido más que el Perú las consecuencias de la
anarquía. En la época de nuestra visita había cuatro jefes en armas,
contendiendo por la supremacía en el Gobierno; si alguno lograba
prevalecer por algún tiempo, los demás se unían contra él; pero no
bien le habían derrocado, empezaban a guerrear entre sí. El otro día,
en el aniversario de la Independencia, hubo misa solemne, en la que
comulgó el Presidente de la República, y mientras se cantaba el Te
Deum, los regimientos desplegaron en vez de la bandera peruana una
negra que llevaba en el centro una calavera blanca. ¡Imagínese un
Gobierno capaz de autorizar una demostración de tal índole, en
ocasión tan solemne, para significar su resolución de luchar hasta
morir! Fue para mí una desgracia que coincidieran estos trastornos del
orden público con nuestro arribo al Callao, porque tuve que
abstenerme de mis excursiones mucho más allá de los límites de la
ciudad.
La estéril isla de San Lorenzo, que forma el puerto, era casi el
único sitio por donde se podía andar sin peligro. La parte superior,
que se eleva a más de 1.000 pies, penetra en el límite inferior de las
nubes, en esta época del año (invierno), y a consecuencia de ello la
cima se cubre de una abundante vegetación criptogámica y de algunas
156

Un caso semejante se cita en el Madras Medical Quarterly Journal, 1839,
pág. 340. El Dr. Ferguson, en su admirable artículo (véase el vol. IX de
Edinburgh Royal Transactions), demuestra claramente que el veneno se
engendra en el proceso de desecación, y de aquí que los países cálidos secos
sean a menudo los más insalubres.

453
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

flores. En las colinas junto a Lima, a una altura algo menor, el suelo
aparece alfombrado de musgo y cuadros de bellos lirios amarillos,
llamados amancaes. Esto indica un grado de humedad muchísimo
mayor que el correspondiente a la misma altura en Iquique. Al paso
que se avanza hacia el norte de Lima se va haciendo el clima más
húmedo, hasta llegar a las riberas del Guayaquil, casi bajo del
Ecuador, donde hallamos las más exuberantes selvas. Sin embargo, se
asegura que el tránsito o cambio de la estéril costa del Perú a la fértil y
frondosa del Ecuador se efectúa más bien de manera brusca en la
latitud del cabo Blanco, 2º al sur de Guayaquil.
El Callao es un puerto pequeño, sucio y mal construido. Los
habitantes, tanto de aquí como de Lima, presentan todos los matices
imaginables del cruce entre las razas europea, negra e india. Parece
una clase de gente depravada y sumida en el vicio de la embriaguez.
La atmósfera está cargada de malos olores, y el peculiar que se
percibe en casi todas las ciudades intertropicales era aquí muy fuerte.
La fortaleza, que resistió un largo sitio de lord Cochrane, presenta un
aspecto imponente. Pero durante nuestra permanencia en El Callao, el
Presidente del Perú vendió los cañones de bronce y procedió a
desmantelar parte de las construcciones de defensa. La razón alegada
para ello fue que no disponía de un militar de confianza a quien
entregar el mando del fuerte. Sobrados motivos tenía para pensar así,
pues había llegado a la presidencia de la República rebelándose
cuando tenía a su cargo esta misma fortaleza. Después de partir
nosotros de Sudamérica expió sus fechorías en la forma usual, siendo
vencido, hecho prisionero y fusilado. Lima se levanta sobre una
llanura en un valle formado durante la retirada gradual del mar. Dista
siete millas del Callao, y está 500 pies más elevada que él; mas por ser
tan suave la pendiente, el camino parece perfectamente horizontal; de
modo que estando en Lima se hace difícil creer haber efectuado un
ascenso ni de un centenar de pies. Humboldt ha llamado la atención
sobre este desnivel singularmente engañoso. Montañas escarpadas y
454
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

estériles se levantan como islas sobre la llanura, que está dividida por
paredes rectas de tierra en anchurosos campos verdes. En éstos apenas
crecen árboles, fuera de algunos sauces y tal cual grupo de bananeros
y naranjos. La ciudad de Lima se halla hoy en un estado deplorable de
decadencia; sus calles carecen de pavimentación, y por doquiera se
ven en ella montones de basura, donde los gallinazos, mansos como
aves domésticas, recogen pedazos de carroña. Las casas tienen
generalmente un segundo piso, construido de una combinación de
barro y madera, llamada en el país quincha, que resiste los temblores
de tierra mejor que el barro solo; pero las hay anticuadas, habitadas al
presente por varias familias, y de inmensas dimensiones, las cuales
podrían rivalizar en series de departamentos con las más soberbias de
cualquier parte. Lima, la ciudad de los Reyes, debe de haber sido en
otro tiempo una capital espléndida. El extraordinario número de
templos, aun en el día de hoy, le comunica un carácter de singular
magnificencia, en especial cuando se la contempla a corta distancia.
Un día salí con algunos comerciantes a cazar en la vecindad
inmediata de la ciudad. Cobramos muy pocas piezas; pero tuve
ocasión de ver las ruinas de una antigua aldea india, con su
montículo, a modo de otero natural, en el centro. Los restos de casas,
cercas, canales de riego y túmulos sepulcrales diseminados por esta
llanura no pueden menos de dar idea de la condición y número de la
población antigua. Cuando se considera con atención su cerámica,
tejidos de lana, utensilios de formas elegantes tallados en piedras
durísimas, instrumentos de cobre, ornamentos de joyas, palacios y
obras hidráulicas, es imposible dejar de sentir respeto al considerable
adelanto alcanzado por estos pueblos de otros días en las artes de la
civilización. Los montecillos sepulcrales, llamados guacas, son en
realidad asombrosos, aunque en algunas partes parecen ser colinas
naturales ahuecadas y modeladas.
Hay además otra clase de ruinas muy diferentes, que encierran
algún interés, y son las del antiguo Callao, destruido por el gran
455
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

terremoto de 1746 y la ola que le acompañó. La destrucción debió de
ser más completa aún que en Talcahuano. Grandes cantidades de
casquijo ocultan casi los cimientos de los muros, y masas enormes de
obras de ladrillería tienen el aspecto de haber sido volteadas y
arremolinadas por el agua del mar al retirarse. Hase dicho que la
tierra se sumergió durante este memorable choque; no he podido
descubrir pruebas de ello, pero no parece improbable, porque la forma
de la costa debe, sin duda, haber sufrido algún cambio con
posterioridad a la fundación de la ciudad antigua, ya que no se concibe
que personas de seso pudieran elegir voluntariamente para levantar
sus construcciones la angosta lengua de casquijo en que al presente se
hallan las ruinas de la ciudad. Después de nuestro viaje, Mr. Tschudi
ha llegado a la conclusión, comparando mapas antiguos y modernos,
de que tanto la costa septentrional como la meridional de Lima se han
hundido en el mar.
En la isla de San Lorenzo hay pruebas muy convincentes de
haberse elevado dentro del reciente período, lo cual, por supuesto, no
se opone a la creencia de que posteriormente ha debido descender un
poco el nivel del terreno. El lado de esta isla frente a la bahía del
Callao se ha desgastado, formando tres pequeñas terrazas, y la inferior
está cubierta por un lecho de una milla de largo, compuesto casi
enteramente de conchas de ocho especies, las cuales viven a la fecha
en el mar adyacente. La altura de ese lecho es de 85 pies. Muchas de
esas conchas se hallan profundamente corroídas, y presentan señales
de mayor antigüedad y descomposición que las existentes en la costa
de Chile a la altura de 500 o 600 pies. Estas conchas están asociadas
con mucha sal común, algo de sulfato de calcio (substancias ambas
procedentes quizá de la evaporación de la rociada del mar al elevarse
poco a poco el terreno), junto con sulfato de sosa y cloruro de calcio.
Descansan sobre fragmentos del asperón infrayacente, y están
cubiertas por un detritus de algunas pulgadas de espesor. Según se
ascendía en dicha terraza, podía verse que las conchas iban
456
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

reduciéndose a pedacitos más pequeños, y por último a polvo
impalpable. Y en otra terraza superior, a la altura de 170 pies, así
como en puntos de mayor altura, hallé una capa de polvo salino de la
mismísima apariencia y descansando en idéntica posición relativa. No
me cabe duda de que esta capa superior fue originariamente un lecho
de conchas, como el bancal, de 85 pies; pero ahora no contiene el
menor rastro de estructura orgánica. El polvo ha sido analizado para
mí por Mr. Reeks, y se compone de sulfatos y cloruros de calcio y
sodio con una pequeñísima cantidad de carbonato de calcio. Se sabe
que la sal común y el carbonato de cal, dejados en masa por algún
tiempo juntos se descomponen parcial y recíprocamente. Como las
conchas, medio descompuestas en las partes inferiores, se hallan
asociadas a una gran cantidad de sal común y de algunas otras
substancias que componen la capa superior salina, y como además
están extraordinariamente corroídas y deshechas, me inclino mucho a
creer que ha debido de tener lugar la doble descomposición antedicha.
Sin embargo, las sales resultantes debieron ser el carbonato de sodio y
el cloruro de calcio; este último existe, pero no el primero. Me veo,
pues, obligado a imaginar que, por algún medio no conocido, el
carbonato de sodio se ha transformado en el sulfato. Es evidente que la
capa salina no hubiera podido conservarse en ningún país donde
cayeran de cuando en cuando abundantes lluvias, y, por otra parte,
esta misma circunstancia, que a primera vista parece tan favorable a la
prolongada conservación de las conchas expuestas a la acción
atmosférica, ha sido quizá el medio indirecto de su descomposición y
rápido deterioro, merced a la presencia de la sal común, no arrastrada
y disuelta por el agua de la lluvia.
Mucho me interesó hallar sobre la terraza, que está a 85 pies de
altura, algunos trozos de hilo de algodón, junco tejido y una mazorca
de maíz, encastrado todo entre las conchas y el ripio transportados por
el oleaje; comparé estos restos con otros semejantes tomados de las
guacas o antiguas tumbas peruanas, y vi que eran idénticos en
457
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

apariencia. En la parte del continente fronteriza a San Lorenzo, cerca
de Bellavista, hay una extensa llanura horizontal a 100 pies de altura
sobre el nivel del mar. Su parte inferior se compone de capas alternas
de arena y arcilla impura, junta con alguna grava, y la superficie,
hasta una profundidad de tres a seis pies, de una marga o arcilla
plástica1rojiza, que contiene algunas conchas y numerosos trocitos de
cerámica roja y basta, más abundante en unos sitios que en otros. En
un principio me incliné a creer que este lecho superficial, a causa de
su gran extensión y uniformidad, debía de haberse depositado en el
fondo del océano; pero después lo hallé en un sitio que descansa sobre
un piso artificial de piedras rodadas. Parece, pues, muy probable que
en un período en que el terreno estaba a más bajo nivel había una
llanura muy semejante a la que ahora rodea El Callao, la cual, estando
protegida por una playa de cascajo, se elevó muy poco sobre el nivel
del mar. En esta llanura, con sus lechos infrayacentes de arcilla roja,
supongo que los indios manufacturaban sus vasijas de barro. Probablemente el mar, durante algún violento terremoto, invadió la playa
y convirtió el llano en un lago temporal, como sucedió alrededor del
Callao en 1713 y 1746. El agua, en tal supuesto, habría depositado
fango con fragmentos de cacharros de las alfarerías, más abundantes
en unos sitios que en otros, y además conchas marinas. Este lecho, con
cerámica fosilizada, está casi a la misma altura que las conchas de la
terraza inferior de San Lorenzo, donde hallé encastrados el hilo de
algodón y otras reliquias indias. De todo lo cual podemos concluir con
toda seguridad que en el período indio-humano se ha efectuado una
elevación como la anteriormente aludida, de más de 85 pies, contando
con que ha de haberse disminuido algo, efecto del hundimiento de la
costa, desde que se grabaron los antiguos mapas. En Valparaíso,
aunque en los doscientos veinte años anteriores a nuestra visita la
elevación no debe haber pasado de 19 pies, sin embargo, después de
1817 el terreno ha subido, ya gradualmente, ya de pronto, en el
choque de 1822, de 10 a 11 pies. La antigüedad de la raza
458
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

indio-humana aquí, juzgando por la elevación del terreno en unos 85
pies, desde que los mencionados restos quedaron sepultados, es tanto
más notable cuanto que en la costa de Patagonia, cuando el terreno
actual estaba casi al mismo número de pies más bajo, vivía la
Macrauchenia; pero como la costa de Patagonia está algo distante de
la Cordillera, la elevación debe de haber sido más lenta que aquí. En
Bahía Blanca el terreno sólo ha subido unos cuantos pies desde la
época en que allí fueron sepultados los numerosos cuadrúpedos
gigantes descubiertos en la región, y, según la opinión admitida
generalmente, cuando estos animales vivían el hombre no existía aún.
Pero tal vez la elevación de esa parte de la costa patagónica no guarde
ninguna conexión con la Cordillera, sino más bien con una línea de
antiguas rocas volcánicas en Banda Oriental; de modo que puede
haber sido infinitamente más lenta que en las costas del Perú. Todas
estas especulaciones, sin embargo, son muy vagas, pues nadie se
atreverá a sostener que no haya podido haber varios períodos de
sumersión intercalados entre los movimientos de elevación, ya que
seguramente a lo largo de la costa de Patagonia ha habido muchas y
largas pausas en la acción de las fuerzas elevatorias.

459
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

CAPITULO XVII
ARCHIPIÉLAGO DE LOS GALÁPAGOS
El grupo volcánico en conjunto.- Número de cráteres.- Arbustos sin
hojas.- Colonia en la isla Charles.- Isla James.- Lago salado en el
cráter.- Historia Natural del grupo.- Ornitología; curiosos pinzones.Reptiles.- Hábitos de las grandes tortu
gas.- Lagarto marino que
se alimenta de algas.- Lagarto terrestre zapador y herbívoro.Importancia de los reptiles en el Archipiélago.- Peces, conchas,
insectos.- Botánica.- Tipo americano de organización.- Diferencias en
las especies o razas de las distintas islas.- Mansedumbre de las aves.El temor del hombre, instinto adquirido.
15 de septiembre.- Este archipiélago se compone de 10 islas
principales, de las cuales cinco son mayores que las restantes.
Hállanse situadas bajo el Ecuador y distantes de la costa de América
entre 500 y millas al Oeste. Todas las islas están formadas por rocas
volcánicas, sin que apenas puedan considerarse como excepcionales
algunos fragmentos de granito curiosamente vitrificados y alterados
por el calor. Algunos de los cráteres que dominan las islas mayores
son de inmenso tamaño y se elevan a una altura que varía entre 3 y
4.000 pies. Sus lados están perforados por innumerables orificios más
pequeños. Apenas vacilo en afirmar que el número de cráteres del
archipiélago no baja de 2.000, y están formados por lava y escoria, o
por una toba parecida a la arenisca, de fina estratificación. La mayor
parte de esta última presenta una hermosa constitución simétrica; debe
su origen a erupciones de cieno volcánico sin lava; y es notable la
circunstancia de que todos los 28 cráteres de toba examinados tenían
sus lados meridionales, o más bajos que los otros, o enteramente
destrozados y removidos. Como todos estos cráteres se han formado,
al parecer, bajo las aguas del mar, y como el oleaje producido por el
alisio y la marejada del Pacífico unen su empuje en la costa
460
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

meridional de todas las islas, esta curiosa uniformidad de las roturas
de los cráteres, compuestos de blanda y poco resistente toba, se explica
fácilmente.
Si se considera que estas islas están situadas directamente bajo el
Ecuador, el clima dista mucho de ser excesivamente cálido, lo cual
parece provenir de la muy baja temperatura del agua circundante,
conducida aquí por la gran corriente polar del Sur. Exceptuando una
breve época del año, llueve muy poco) y esto de un modo irregular;
pero las nubes, de ordinario, son bajas. Por esto, mientras las regiones
inferiores de las islas son muy estériles, las superiores, a la altura de
300 metros y más, poseen un clima húmedo y una vegetación bastante
frondosa. Tal ocurre de un modo especial en las zonas de barlovento,
que son las primeras en recibir y condensar la humedad de la
atmósfera.
En la mañana del 17 desembarcamos en la isla de Chatham, que,
como las demás, eleva su perfil suave y redondeado, interrumpido
aquí y allá por diversos montículos, restos de antiguos cráteres. La
primera impresión que causa el terreno tiene poco o nada de
agradable. Tropiézase con una superficie desigual de negra lava
basáltica, lanzada en oleadas de angulosos perfiles y cruzada por
grandes grietas, por doquiera cubierta de arbustos enanos medio
marchitos, en los que se descubren pocas señales de vida.
El seco y abrasado suelo, con el calor del sol de mediodía, daba
al aire cierta pesadez asfixiante como la de una estufa, y hasta nos
parecía que los arbustosolían mal. A pesar de la diligencia que puse en
recoger todas las plantas posibles, sólo pude procurarme muy pocas, y
eran unas pequeñas algas de ruin aspecto, más bien perteneciente a la
ártica que a la floraecuatorial. El matorral, aun visto a corta distancia,
parecía tan desnudo de follaje como nuestros árboles durante el
invierno, y tardé bastante tiempo en descubrir que, no sólo todas las
plantas estaban en la épocade la hoja, sino también en la de las flores.
El arbusto más común es uno que pertenece a la familia de las
Euforbiáceas; los únicos árboles que dan alguna sombra son un acacia
461
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

y un gran cactus de extraño aspecto. Según dicen, después de la
estación de lasgrandes lluvias las islas parecen verdear parcialmente
por algún tiempo. La isla volcánica de Fernando Noronha, colocada,
en varios respectos, en condicionesmuy análogas, es el único punto
donde he visto unavegetación enteramente igual a la de las islas de los
Galápagos.
El Beagle navegó alrededor de la isla Chatam y ancló en varias
bahías. Una noche dormí en tierra en una parte de la isla donde eran
numerosísimos los conos negros truncados, pues desde una pequeña
altura conté hasta 60, coronados todos por cráteres más o menos
completos. El mayor número se componía sencillamente de un anillo
de escorias rojas unidas por un cemento, y su altura sobre el plano de
lava no excedía de 50 a 100 pies; ninguno de ellos había estado en
actividad desde fecha muy reciente. Los vapores subterráneos se han
filtrado a través de todo el terreno en esta parte de la isla, como por un
cedazo; en diversos puntos, la lava, estando aún blanda, había sido
lanzada en grandes bombas, mientras en otros sitios los techos de las
cavernas, formadas de un modo semejante, se habían hundido,
abriendo pozos circulares de paredes verticales. A causa de la forma
regular de los muchos cráteres, el terreno presentaba un aspecto
artificial, que me recordó, por su vivo parecido, las partes de
Staffordshire donde más abundan las grandes fundiciones de hierro.
Brillaba un sol abrasador, y era fatigosísimo el caminar por un
suelo tan quebrado, teniendo que atravesar espesas malezas; pero me
vi bien remunerado por el extraño paisaje ciclópeo. En mi excursión
tropecé con dos grandes tortugas, cada una de las cuales pesarla al
menos 200 libras; una de ellas estaba comiendo un trozo de cactus, y
al acercarme me miró y se alejó lentamente; la otra lanzó un fuerte
rugido súbitamente, y metió la cabeza debajo del caparazón.
Estos enormes reptiles, rodeados de negra lava; los arbustos sin
hojas y los grandes cactus, me transportaron con la imaginación a un
paisaje antediluviano.
462
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Las pocas aves de obscuro plumaje no hicieron más caso de mí
que el que habían hecho las grandes tortugas.

463
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

23 de septiembre.- El Beagle pasó a la isla de Charles. Aunque
este archipiélago ha sido frecuentado desde hace tiempo, primero por
los filibusteros y después por los pescadores de ballenas, no se ha
establecido en él una pequeña colonia hasta hace seis años. Los
habitantes, en número de 200 a 300, son casi todos gente de color,
proscritos, por crímenes políticos, de la República del Ecuador, cuya
capital es Quito. El poblado está a unas cuatro millas y media de la
costa, y a la altura aproximada de 300 metros. Durante la primera
parte del camino pasamos por maleza sin hoja, como en la isla de San
Cristóbal. Al paso que se asciende, la vegetación de arbustos se hace
más verde, y no bien cruzamos la loma de la isla sentimos el fresco
hálito de una brisa del Sur, mientras la vista gozaba del refrigerante
verdor de una extensión vestida de helechos y hierba áspera. Pero ni
había helechos arborescentes ni palmeras de ningún género; cosa
singularísima, porque a 360 millas al Norte se encuentra la isla de los
Cocos, llamada así por los bosques de cocoteros que la pueblan. Las
casas se levantan aquí y allá sobre un trozo de tierra llana cultivada de
boniatos y bananas. No es fácil imaginarse lo grato que nos fue
contemplar la negra tierra vegetal después de estar acostumbrados por
tanto tiempo a no ver más que el árido suelo del Perú y norte de Chile.
Los colonos se quejaban de su pobreza, pero obtenían sin gran trabajo
lo necesario para su subsistencia. En los bosques hay muchos jabalíes
y cabras; pero la alimentación animal está constituida en su mayor
parte por carne de tortuga. En consecuencia, su número se ha reducido
grandemente en esta isla; pero con todo eso los habitantes cogen en
dos días bastantes tortugas para el consumo de toda la semana. Dícese
que en otro tiempo había barcos que se llevaban hasta 700, y que
algunos años atrás las embarcaciones que acompañaban a una fragata
sacaron en un día a la playa 200.
29 de septiembre.- Doblamos la punta sudoeste de la isla
Albemarle, y el día siguiente le pasamos, casi encalmados, entre ella y
464
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

la Fernandina (Narborough). Ambas están cubiertas con inmensos
diluvios de lava negra desnuda, que han fluido y desbordado de las
grandes caldeiras como el caldo del borde de un puchero hirviendo, o
han brotado de pequeños orificios en las laderas; en su descenso se ha
extendido por muchas millas del litoral. Sábese que se han realizado
erupciones en las dos islas mencionadas, y en la Isabela vimos un
chorro de humo que subía en espirales desde la parte superior de un
gran cráter. Por la tarde anclamos en la caleta de Bank, en la isla de
Albemarle, y a la mañana siguiente salí a hacer una excursión a pie.
Al sur del roto cráter de toba en que el Beagle estaba anclado había
otra forma hermosamente simétrica, de sección elíptica, cuyo eje
mayor medía poco menos de una milla y tenía una profundidad
aproximada de 150 metros. Su fondo constituía el álveo de un lago
poco profundo, y en medio de él se alzaba un cráter a modo de islita.
Como hacía un calor sofocante y el lago parecía claro y azul, me
deslicé por la pardusca pendiente, y medio ahogado por el polvo, gusté
ávidamente el agua...; pero, con harta contrariedad, la hallé como
salmuera. En las rocas de la costa abundaban grandes lagartos negros,
de tres a cuatro pies de largos, siendo además común en las colinas
otra especie pardoamarillenta. Vimos muchos de esta última clase;
parte de ellos huían al acercarnos, y otros se sepultaban en sus
guaridas. Describiré un poco más adelante los hábitos de ambos
reptiles. Toda esta parte norte de la isla Isabela es pobre y estéril.
8 de octubre.- Llegamos a la isla James; esta isla, como la de
Charles, hace largo tiempo que ha sido así llamada, en honor de
nuestros reyes de la línea de los Estuardos. Mr. Bynoe y yo, y nuestros
sirvientes, permanecimos aquí por una semana, llevando al efecto
provisiones y una tienda, mientras el Beagle iba a hacer aguada.
Hallamos aquí un grupo de españoles que habían venido de la isla de
Santa María con objeto de salar pesca y carne de tortuga. A cosa de
seis millas tierra adentro, y a la altura de unos 600 metros, se había
465
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

construido una choza, en la que vivían dos hombres empleados en
coger tortugas, en tanto los demás pescaban en la costa. Hice dos
visitas a este cobertizo y dormí en él una noche. De igual modo que en
las demás islas, la región inferior está cubierta de arbustos casi
desnudos; pero los árboles eran aquí más gruesos que en otras partes,
habiendo varios que medían dos pies, y aun casi tres de diámetro. La
región superior, a causa de recibir la humedad de las lluvias, sostiene
una vegetación verde y lozana. Tan húmedo estaba el suelo, que en él
se habían desarrollado grandes lechos de juncias, en los que vivían y
procreaban numerosas pollas de agua. Mientras permanecimos en esta
región superior no comimos otra cosa que carne de tortuga; el asado
con su caparazón, como la carne con cuero de los gauchos, resultaba
un bocado sabrosísimo, y las tortugas jóvenes nos servían para hacer
una excelente sopa. Sin embargo, debo decir que no me cuento entre
los grandes aficionados a este manjar.
Un día acompañé a unos cuantos españoles en su bote ballenero a
una salina o lago, donde se proveen de sal. Después de desembarcar
tuvimos que hacer una ruda caminata por terreno quebrado, de lava
reciente, tendida casi toda alrededor del cráter de toba en cuyo fondo
está el lago de sal. El agua sólo tiene tres o cuatro pulgadas de
profundidad, y descansa sobre una capa de sal blanca en hermosos
cristales. La forma del lago es perfectamente circular, con los bordes
cubiertos de plantas suculentas en pleno verdor; las paredes casi
verticales del cráter se hallan cubiertas de arbustos, formando un
conjunto a la vez pintoresco y curioso. En este sitio retirado, los
marinos de un barco foquero asesinaron hace pocos años a su capitán,
y vimos el cráneo, que yacía entre los arbustos.
Durante la mayor parte de la semana que estuvimos aquí no
apareció en el cielo nube alguna, y si el alisio hubiera dejado de soplar
por una hora el calor h -abría sido insoportable. Hubo dos días en que
el termómetro marcó dentro de la tienda 33º 5’, mientras que al aire
libre, donde estaba expuesto al sol y al viento, no pasó de 30º. La
466
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

arena quemaba, y puesto el termómetro en una porción de ella algo
pardusca, subió inmediatamente a 58º, y no sé a dónde habría llegado
si la graduación se hubiera extendido más allá. La arena negra tenía
una temperatura mucho mayor; de modo que aun con Calzado grueso
era penoso andar por ella.
La Historia Natural de estas islas es curiosísima y merece
especial atención. La mayor parte de los seres orgánicos que en ella
viven son aborígenes, y no se encuentran en ninguna otra parte; aun
hay diferencia notable entre los que habitan en las diversas islas, si
bien todos presentan visibles relaciones con los de América, no
obstante hallarse este archipiélago separado del continente por una
extensión de mar franca, cuya anchura varía entre 500 y 600 millas.
De modo que este grupo de islas viene a constituir un pequeño mundo
aparte o, como si dijéramos, un satélite dependiente de América, de
donde ha recibido algunos colonos extraviados y el carácter general de
sus producciones indígenas. Si atendemos al escaso tamaño de estas
islas, nuestro asombro subiría de punto ante el número crecido de
vivientes aborígenes en un área tan limitada. Al ver que todas las
alturas están coronadas con su cráter y que se conservan aún
perfectamente visibles las márgenes de casi todas las corrientes de
lava, nos vemos movidos a creer que, en un período geológicamente
moderno, el archipiélago ha estado cubierto por el mar. En tal
supuesto, así en lo que se refiere al espacio como al tiempo, nos parece
acercarnos mejor al gran hecho -que es un misterio entre los
misterios-, a saber, la primera aparición de nuevos seres en el globo
que habitamos.
De los mamíferos terrestres, sólo hay uno que deba ser
considerado como indígena, un ratón (Mus Galapagoensis) que está
confinado, a lo que he podido averiguar, a la isla de Chatham, que es
la más oriental del grupo. Pertenece, según me hace saber míster
Waterhouse, a una división de la familia de ratones característica de
América. En la isla james vive una rata lo suficientemente distinta de
467
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

la especie común para haber sido nominada y descrita por Mr.
Waterhouse; pero como pertenece a la división de la familia peculiar
del Viejo Mundo y esta isla ha sido frecuentada por barcos en el
transcurso de los últimos ciento cincuenta años, apenas puedo dudar
que esta rata es una mera variedad producida por las diferencias de
clima, alimentación y suelo a que ha estado sujeta. Aunque no hay
derecho a aventurar hipótesis sin contar con hechos positivos, sin
embargo, aun por lo que hace al ratón de la isla Chatham, sería
menester no perder de vista que pudiera ser muy bien una especie
americana importada aquí; porque he visto en un sitio de las Pampas,
frecuentadísimo, un ratón que vivía en la techumbre de una choza
recién construida, no siendo, por tanto, improbable que procediera de
un barco. Análogos hechos han sido observados por el Dr. Richardson
en Norteamérica.
En cuanto a las aves terrestres, obtuve 26 especies, todas
peculiares del grupo y no halladas en ninguna otra parte, con
excepción de un fringilino oriundo de Norteamérica (Dolichonyx
oryzivorus), el cual se halla extendido en dicho continente hasta los
54º de latitud Norte y frecuenta de ordinario los marjales. Las otras 25
especies se comprenden en los siguientes grupos: 1º, un ave de rapiña
de estructura curiosamente intermedia entre la del gallinazo y la del
grupo americano del Po1yborus, que se alimentan de carroña; a estos
últimos se acercan mucho en todos sus hábitos y hasta en el graznido;
2º, dos búhos que representan las lechuzas comunes de Europa; 3º, un
reyezuelo, tres muscívoras tiranas (dos de las cuales son incluíbles en
el género Pyrocephalus, y consideradas por algunos ornitólogos,
ambas o una sola, como meras variedades) y una paloma, todas
análogas, pero distintas de las especies americanas; 4º, una golondrina
que, aunque diferente de la Progne purpurea de ambas Américas sólo
en su color más obscuro, menor tamaño y grosor, está considerada por
Mr. Gould como específicamente distinta; 5º, tres especies de
sinsontes o pájaros mimos, aves muy características de América. Las
468
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

restantes aves terrestres forman un grupo singularísimo de fringilinos
o picogordos, relacionados entre sí por la estructura de sus picos,
breves colas, forma del cuerpo y plumaje; hay 13 especies, que Mr.
Gould ha dividido en cuatro subgrupos. Todas estas especies son
peculiares de este archipiélago, y lo propio sucede con el grupo entero,
exceptuando una especie del subgrupo Cactornis, traída últimamente
de la isla Bow, en el archipiélago Low. Las dos especies de Cactornis
pueden verse a menudo encaramándose a las flores del gran cactus
arbóreo; pero todas las demás especies de este grupo de picogordos
andan mezcladas en bandadas, buscando su alimento en el seco y
estéril suelo de las regiones más bajas. Los machos de todas las
especies, o seguramente del mayor número, son negros como el
azabache, y las hembras, pardas (con una o dos excepciones quizá).
Lo más curioso es la perfecta gradación en el tamaño de los picos de
las diferentes especies de Geospiza, desde el tan grande como peculiar
del picogordo común hasta el del pinzón, y (si Mr. Gould está en lo

Aves de las Islas de los Galápagos.
1. Geospiza magnirostris. 2. Geospiza fortis. 3. Geospiza parvula.
4. Certhidea olivacea.

cierto al incluir su subgrupo Certhidea en el grupo principal) aun
hasta el del cerrojillo. El pico mayor del género Geospiza es el que se
ve en el número 1,y el menor, en el número 3 de la figura adjunta;
469
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

pero en lugar de haber sólo una especie intermedia con un pico del
tamaño representado en el número 2, hay nada menos que seis
especies con insensibles gradaciones en el tamaño del pico. El pico del
subgrupo Certhidea es el que aparece en el número 4. El del Cactornis
se parece algo al del estornino, y el del cuarto subgrupo,
Camarhyncus, se acerca ligeramente al del loro. Al ver esta gradación
y diversidad de estructura en un grupo de aves pequeño e íntimamente
relacionado, podría imaginarse realmente que de un corto número de
ellos, existentes originariamente en este archipiélago, una especie se
ha dividido y modificado para servir a diferentes fines. Análogamente,
cabría concebir que un gallinazo, por ejemplo, se habría visto aquí
solicitado a desempeñar el oficio de los Polyborus caracaras del
continente americano.
De zancudas y aves acuáticas sólo pude obtener 11 ejemplares
distintos, y de ellas únicamente tres (incluyendo un guión de
codornices confinado en las cumbres húmedas de las islas) son
especies nuevas. Meditando sobre los hábitos que las gaviotas tienen
de andar en el agua como las zancudas, me sorprendió ver que la
especie habitadora de estas islas es peculiar, pero afín a una de las de
las regiones meridionales de Sudamérica. El que entre las aves
terrestres se hallen tantas peculiares de este archipiélago, a saber, 25
especies nuevas, o al menos razas, entre 26 clases de un grupo,
número mucho mayor que el que presentan las zancudas y
palmípedas, se explica por la mayor área que estas últimas tienen en
todas las partes del mundo. Más adelante veremos que esta ley de ser
los animales acuáticos, marinos o de agua dulce, menos peculiares en
un punto dado de la superficie del globo que las formas terrestres de la
misma clase se halla admirablemente comprobado en las conchas, y
también, aunque en grado menor, en los insectos de este archipiélago.
Dos de las zancudas son algo más pequeñas que las mismas
especies traídas de otras partes; la golondrina es también menor,
aunque hay duda de si es o no distinta de su análoga. Los dos búhos,
470
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

las dos muscívoras tiranas (Pyrocephalus) y la paloma son igualmente
de tamaño más pequeño que las especies análogas, pero distintas, con
las que se relacionan más de cerca; de otra parte, la gaviota es algo
mayor. Asimismo, los dos búhos, la golondrina, todas las tres especies
de sinsontes o pájaros mimos, la paloma, en sus colores aislados,
aunque no en su total plumaje, el Totanus y la gaviota, son más
obscuros que sus especies análogas, y el Totanus y el pájaro mimo,
más que todas las demás especies de los dos géneros. Exceptuando un
reyezuelo de pechuga amarilla y una muscívora tirana con moño y
pechuga de color escarlata, ninguna de las aves tiene vivos colores,
como podría esperarse de la región ecuatorial en que habitan. De
donde parece inferirse que las mismas causas determinantes del menor
tamaño de las especies advenedizas y aborígenes influyen igualmente
en darles un color más obscuro. Todas las plantas presentan un
aspecto ruin con apariencia de alga, y por mi parte no vi una flor
bonita. Los insectos, siguiendo la norma general de las aves, son más
pequeños y negruzcos, y según me participa Mr. Waterhouse, no hay
nada en su aspecto común que le indujera a imaginarlos procedentes
del Ecuador. Las aves, plantas e insectos tienen un carácter desértico y
no poseen colores más brillantes que los de la Patagonia meridional;
podemos, pues, concluir que la coloración viva y pintoresca de muchas
producciones intertropicales no tiene nada que ver con el calor y la luz
de estas zonas, dependiendo de ser, en general, más favorables las
condiciones de vida.
Pasemos ahora a tratar del orden de los reptiles, que de un modo
especial caracterizan la zoología de estas islas. Las especies no son
numerosas, pero el número de individuos de cada especie es
extraordinariamente grande. Hay una lagartija que pertenece a un
género sudamericano, y dos especies (probablemente más) del
Anzblyrhynchus, género confinado en las islas de los Galápagos. Hay
una culebra que numerosa; es idéntica, como me informa M. Bibron,
al Psammophis Temminckii de Chile. De tortugas marinas creo que
471
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

ha de haber más de una especie, y en cuanto a las de tierra, pronto
haré ver que son de dos o tres especies o razas. Faltan en absoluto los
sapos y las ranas, circunstancia que me sorprendió, por serles, al
parecer, tan favorables la humedad y temperatura del terreno cubierto
de maleza. Esto me recordó la observación de Bory de St. Vincent157,
esto es, que no se halla un solo individuo de esta familia en ninguna
de las islas volcánicas de los grandes océanos. Hasta donde me
permite asegurarlo el testimonio de viajeros y naturalistas, la
afirmación anterior parece cierta en lo concerniente al Pacífico, y aun
en las grandes islas del archipiélago Sandwich. La isla Mauricio
presenta una aparente excepción, pues en ella vi la Rana
Mascariensis, que abundaba mucho. Ahora se dice que esta rana
habita las Seychelles, Madagascar y Borbón; mas, por otra parte, Du
Bois, en su Viaje de 1669, afirma que en la isla últimamente citada no
hay más reptiles que las tortugas. El Officier du Roi dice que con
anterioridad a 1768 se había intentado, sin éxito, introducir ranas en
Mauricio (supongo que para hacerlas servir de alimento); de modo
que cabe dudar de si las ranas allí existentes son o no aborígenes de la
isla. La ausencia de la familia de las ranas en las islas oceánicas es
muy notable, por contrastar con el caso de los lagartos, que hierven
hasta en las islas más pequeñas. ¿No podría provenir esta diferencia
de la mayor facilidad con que los huevos de los lagartos, protegidos
por conchas calcáreas, se prestan a ser transportados por el agua
salada, en comparación de la cubierta viscosa de las ranas?
Viniendo ya a los quelónidos, describiré primero los hábitos de la
tortuga de tierra (Testudo nigra, antiguamente llamada Índica) tantas
veces citada. Estos animales habitan, según creo, en todas las islas del
157

Voyage aux Quatre Iles d’Afrique. En cuanto a las islas Sandwich, véase
el Journal de TYERMAN y BENNETT, Vol. 1, pág. 434. Acerca de la isla
Mauricio, consúltese el Voyage par un Officier, etcétera, parte I, pág. 170. No
hay ranas en las islas Canarias, WEBB y BERTHELOT (Hist. Nat. des Iles
Canaries). No vi ninguna en Santiago en las islas del Cabo Verde, y tampoco
existen en Santa Elena

472
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

archipiélago, y seguramente son los más numerosos. Frecuentan con
preferencia las alturas húmedas, pero viven también en regiones bajas
y secas. Ya he probado cuánto deben abundar, juzgando por las que
pudieron cogerse en un solo día. Las hay que alcanzan un tamaño
enorme; Mr. Lawson, un inglés y vicegobernador de la colonia, nos
refirió haber visto algunas tan grandes que se necesitaron seis u ocho
hombres para levantarlas del suelo, y que suministraron hasta 200
libras de carne. Los machos viejos son los mayores; las hembras rara
vez llegan a ser tan voluminosas; el macho puede ser conocido
fácilmente por tener la cola más larga que la hembra. Las tortugas que
viven en las islas donde no hay agua o en las regiones bajas y secas de
las demás se alimentan principalmente de cactus suculentos. Las que
frecuentan las alturas húmedas comen las hojas de varios árboles, una
especie de baya (llamada guayabita) ácida y áspera, y también un
liquen filamentoso verde pálido (Usnera plicata), que cuelga en
trenzas de las ramas de los árboles.
Buscan con avidez el agua, de la que beben grandes cantidades, y
se encenagan en el lodo. Las mayores islas de este archipiélago son las
únicas que tienen fuentes, hallándose éstas situadas hacia las partes
centrales y a considerable altura. Las tortugas, por tanto, que viven en
las regiones bajas, cuando tienen sed se ven obligadas a viajar desde
largas distancias. De ahí la multitud de anchos y apisonados senderos,
que se ramifican en todas direcciones, yendo de los manantiales a la
costa, que sirvieron a los españoles para descubrir los sitios en que
había agua dulce. Cuando desembarqué en la isla Chatham no pude
imaginar que animal alguno siguiera tan metódicamente unas rutas
como las que vi, perfectamente trazadas. Cerca de las fuentes era un
espectáculo curioso contemplar a los enormes quelonios avanzando
unos con el cuello extendido y regresando otros después de haber
ingerido su ración de agua. No bien la tortuga llega a la fuente,
cuando, sin hacer caso de ningún espectador, sepulta la cabeza en el
agua hasta encima de los ojos, y bebe ávidamente a grandes tragos, a
473
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

razón de 10 por minuto. Los habitantes dicen que cada quelonio
permanece tres o cuatro días en las cercanías del manantial, y que
después regresa a los terrenos bajos. Pero discrepan en cuanto a la
frecuencia de estas visitas. Las tortugas las regulan probablemente
según la clase de alimento que toman. Sin embargo, es cierto que
dichos animales pueden vivir aun en aquéllas islas donde no hay otra
agua que la procedente de unos cuantos días de lluvia al año.
Tengo por un hecho bien comprobado que la vejiga de las ranas
actúa como un depósito para la humedad necesaria a su existencia, y
lo propio debe de ocurrir con las tortugas. Por algún tiempo después
de su visita a las fuentes tienen las vejigas urinarias distendidas con el
líquido, que, según dicen, decrece gradualmente en volumen y se
enturbia. Los isleños, cuando caminan por las tierras bajas y se ven
acosados de sed, se aprovechan a menudo de esta circunstancia y
beben el contenido de que están llenas las vejigas; en una tortuga que
vi matar, el líquido era enteramente límpido y sólo tenía un ligero
amargor. Sin embargo, los habitantes beben siempre primero el agua
del pericardio, que se asegura ser la mejor.
Cuando las tortugas se encaminan deliberadamente a un punto,
viajan noche y día, y llegan al término de su expedición mucho antes
de lo que podría esperarse. Los isleños, en vista de las observaciones
hechas en algunas, después de marcarlas con una señal, calculan que
recorren unas ocho millas en dos o tres días. Yo mismo vi una gran
tortuga que avanzaba a razón de 60 metros en diez minutos, esto es,
360 por hora, o cuatro millas por día, dejando algún tiempo para
comer en el camino. Durante el período de la procreación, cuando se
reúnen macho y hembra, el primero, emite una especie de mugido
bronco, que, según cuentan, puede oírse a la distancia de más de cien
metros. La hembra nunca hace uso de la voz, y el macho solamente en
esas ocasiones; de modo que cuando la gente de las islas oye ese ruido,
sabe que tiene lugar el apareamiento. Por esta época (octubre) era el
tiempo de poner los huevos. La hembra, en terreno arenoso, hace un
474
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

hoyo girando sobre el peto; los deposita en la cavidad practicada y los
cubre con arena; pero si el suelo es de roca, los pone indiferentemente
en cualquier hoyo. Mr. Bynoe halló siete en una hendedura. Los
huevos son blancos y esféricos; uno que medí tenía siete pulgadas y
tres octavos de circunferencia, siendo, por tanto, mayor que un huevo
de gallina. Las tortugas jóvenes recién salidas del cascarón suelen ser
presa de las aves rapaces que comen carroña. Las viejas, de ordinario
mueren de accidentes, como, por ejemplo, de caer en precipicios; al
menos, varios de los habitantes de las islas me dijeron que nunca
habían visto muerta ninguna sin una causa manifiesta.
Los isleños creen que estos animales son absolutamente sordos;
lo cierto es que no oyen los pasos de las personas que se les acercan o
los siguen. Me entretuve muchas veces en alcanzar a uno de estos
grandes monstruos, mientras avanzaba pacíficamente, para verla, en
el momento de pasar yo, ocultar de pronto la cabeza y las patas y
dejarse caer en el suelo como muerta, profiriendo el áspero ruido
sibilante que le es peculiar. A menudo también me puse de pie sobre
su espaldar, y dando algunos golpes en la parte posterior del mismo
lograba que se levantara y emprendiera la marcha; pero me fue difícil
conservar el equilibrio. La carne de este animal se emplea mucho,
tanto fresca como salada, y de la grasa se saca un aceite muy claro y
transparente. Cuando los isleños cogen una tortuga le hacen una
cortadura en la piel inmediata a la cola, de modo que permita ver el
interior del cuerpo y asegurarse de si es espesa o no la grasa debajo del
espaldar. En caso negativo, dejan libre al animal, y se dice que no
tarda en curarse de tan extraña operación. Para tener seguras a las
tortugas de tierra no basta volverlas patas arriba, como se hace con las
de mar, porque a menudo logran recobrar su posición natural.
Poca duda puede caber de que esta tortuga es un habitante
aborigen del archipiélago de los Galápagos, porque se la halla en
todas o casi todas las islas, aun en algunas más pequeñas, donde no
hay agua; con dificultad se concibe que haya sido importada, tratán475
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

dose de un grupo de islas muy poco visitado en lo antiguo. Además,
los antiguos filibusteros hallaron estas tortugas en número mucho
mayor que al presente; Wood y Rogers, en 1708, dicen ser opinión de
los españoles que no las hay en ninguna otra parte de esta región del
mundo. Hoy están distribuidas en un área extensísima; pero cabe
preguntar si es o no aborigen en los otros países que habita. La
osamenta de una tortuga de la isla Mauricio, asociada con la del
extinto Dodo, se ha considerado generalmente que pertenecía a esta
tortuga; a suceder así, habría sido indígena; pero Mr. Bibron me hace
saber que él la cree distinta, puesto que lo es la especie ahora existente
allí.
El Amb1yrhynchus, notable género de lagartos, vive
exclusivamente en este archipiélago; hay dos que se parecen una a
otra en la forma general, siendo la una terrestre y la otra acuática.
Esta última (A. cristatus) fue, caracterizada primeramente por Mr.
Bell, que la presentó como enteramente peculiar y distinta en sus
hábitos de la iguana, fundándose en la forma corta y ancha de su
cabeza y en sus fuertes uñas, todas de igual longitud. Abunda
extraordinariamente todo el grupo de islas, y vive tan sólo en las
costas rocosas, sin que se la encuentre nunca, al menos yo no la vi
jamás, ni siquiera 10 metros tierra adentro. Es un animal de aspecto
repugnante, color negro, sucio, estúpido y tardo en sus movimientos.
La longitud común de los individuos y adultos es de un metro, poco
más o menos; pero los hay de 12 decímetros; uno grande pesó 20
libras; en la isla de Albemarle parecen ser mayores que en ninguna
parte. Tienen la cola aplastada en sentido vertical, y parcialmente
unidos por membranas los dedos de todos los pies. De cuando en
cuando se los ve, a varios centenares de metros de la playa, nadando
en el mar. El capitán Collnett, en su Viaje, dice: «Salen al mar en
cuadrillas a pescar, toman el sol en las rocas y pueden llamarse
aligatores en miniatura.» Sin embargo, no debe suponerse que se
alimentan de peces. Cuando está en el agua, este lagarto nada con
476
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

perfecta facilidad y rapidez, mediante un movimiento serpentino de su
cuerpo y cola aplastada, manteniendo las patas inmóviles y pegadas a
los lados. Un marinero arrojó uno al mar desde el barco, después de
haberle atado a una cuerda con un gran peso, creyendo matarle de ese
modo; pero cuando una hora después tiró de la cuerda, le halló tan
vivo como si nada le hubiera pasado. Sus patas y fuertes uñas se
adaptan admirablemente a la operación de reptar por las masas
hendidas y ásperas de lava que forman en todas partes la costa. En
tales sitios puede verse a menudo un grupo de seis o siete de estos
reptiles repugnantes sobre las negras rocas, a pocos pies de la
superficie, tomando el sol con las patas extendidas.
Abrí los estómagos de varios y los hallé repletos de un alga fina
(Ulva) que crece en delgadas expansiones foliáceas, de un brillante
color verde o rojo obscuro. No recuerdo haber visto la menor porción
de esta alga en las rocas de marea, y tengo razones para creer que
crece en el fondo de] mar, a poca distancia de la costa. Si así es, se
comprende que estos reptiles se internen a veces en el mar. El
estómago no contenía nada más que algas. Sin embargo, Mr. Bynoe
halló en uno un pedazo de cangrejo, que, no obstante, pudiera muy
bien haber sido tragado accidentalmente. De un modo análogo,
encontré una oruga envuelta en un liquen en la panza de una tortuga.
Los intestinos eran grandes, como los de los animales herbívoros. La
naturaleza del alimento de este lagarto, así como la estructura de su
cola y pies, y el hecho de que se le vea nadando voluntariamente en
mar de fondo, prueban de modo incontestable sus hábitos acuáticos;
sin embargo, hay en este particular una pequeña anomalía, y es que
cuando se le asusta no entra en el agua. De ahí que sea fácil obligarlos
a retirarse a una punta de tierra que avance sobre el mar, donde antes
se dejarán coger de la cola que arrojarse al agua. Nunca dan señales
de querer morder y si se los molesta mucho vierten una gota de cierto
líquido por las fosas nasales. Varias veces lancé uno, tan lejos como
pude, a un profundo charco que había dejado la marea al retirarse;
477
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

pero invariablemente regresó en línea recta al sitio donde yo estaba.
Nadó cerca del fondo con gracioso y rápido movimiento, y de cuando
en cuando se ayudaba de las patas para avanzar por el ondulado
fondo. En cuanto llegaba a la orilla, pero estando aún bajo el agua,
intentaba ocultarse en los matojos de algas o se metía en alguna
hendedura. No bien creyó pasado el peligro, se encaramó sobre las
secas rocas y se alejó tan aprisa como pudo. Varias veces cogí a este
mismo lagarto, forzándole a seguir una ruta que terminaba en el mar,
y no obstante poder nadar y bucear, nada fue capaz de moverle a
entrar en el agua; y tantas veces como le arrojé a ella, otras tantas
volvió de la manera antes descrita. Tal vez esta aparente estupidez
pueda explicarse por la circunstancia de no tener este reptil enemigos
de ningún género en la línea de la costa, mientras que en el mar debe
ser presa de los numerosos tiburones. De ahí probablemente que
solicitado por un instinto fijo y hereditario de que la playa es un sitio
de seguridad en cualquier contingencia, propende a refugiarse en ella
obstinadamente.
Durante nuestra visita (en octubre) vi poquísimos individuos de
esta especie y ninguno que tuviera menos de un año, a lo que creo. De
tal circunstancia, colijo que probablemente no había comenzado la
época de la procreación. Pregunté a varios isleños si sabían dónde
ponían los huevos; me dijeron que no sabían nada sobre su manera de
propagarse, aunque habían visto muchas veces los huevos del lagarto
de tierra; hecho bastante curioso si se atiende a lo numerosa que es la
especie acuática.
Tócame hablar ahora de la especie terrestre (A. De marlii), que
tiene la cola redonda y los dedos sin membranas. En lugar de
hallársele, como al anterior, en todas las islas, habita sólo en la parte
central del archipiélago, esto es, es las islas de Albemarle, James,
Barringtone e Indefatigable. En la parte Sur, en Charles, Hoop y
Chatham, y hacia el Norte, en las islas Towers, Bindloes y Abingdon,
ni vi ninguno ni oí hablar de ellos.
478
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Parece que hubieran sido criados en el centro del archipiélago y
que se hubieran dispersado desde allí sólo hasta cierta distancia.
Algunos de estos lagartos habitan en regiones altas y húmedas de las
islas, pero abundan mucho más en las bajas y estériles junto a la costa.
La mejor prueba que puedo dar de su excesivo número es que cuando
estuvimos en la isla James no pudimos por algún tiempo hallar sitio,
limpio de sus madrigueras, en que plantar nuestra tienda. Como sus
hermanos los lagartos marinos, son animales feísimos, de un tinte
entre anaranjado amarillento y rojo pardusco; su ángulo facial, casi
nulo, les da un aspecto singularmente estúpido. Son tal vez de un
tamaño algo menor que la especie marina; pero hubo varios que
pesaron de 10 a 15 libras. Se mueven perezosa y torpemente. Cuando
no se los asusta, se arrastran con lentitud, con la cola y vientre
pegados al suelo. A menudo se paran y dormitan uno o dos minutos,
con los ojos cerrados y las patas traseras tendidas sobre el árido suelo.
Habitan en agujeros que suelen hacer entre fragmentos de lava, pero
más de ordinario en la toba blanca, semejante a la arenisca de ciertos
sitios llanos. Esos agujeros no parecen ser muy profundos, y penetran
en la tierra formando un pequeño ángulo; de modo que al andar por
este suelo ruinoso los pies se hunden, con no escasa molestia del
caminante fatigado. El animal, en la operación de abrir su guarida,
trabaja alternativamente, cuándo con un lado del cuerpo, cuándo con
el otro. Una de las patas delanteras araña el suelo por breve tiempo y
arroja la tierra hacia la pata trasera correspondiente, muy bien
dispuesta para retirarse de la boca del agujero. Cuando se ha fatigado
un lado, empieza el opuesto, y así prosiguen alternativamente.
Observé a uno por largo tiempo, hasta que estuvo medio sepultado, y
entonces, acercándome, le cogí de la cola y le hice salir. Esto le sorprendió, como es natural, y volviéndose a mí se me quedó mirando de
hito en hito, como diciendo: «¿Por qué me ha tirado usted de la
cola?». Comen por el día, y no se alejan mucho de sus agujeros; si se
los asusta huyen a ellos de la manera más desgarbada. A causa de la
479
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

posición lateral de sus patas, según parece, no pueden correr mucho si
no es cuesta abajo. No son tímidos; cuando se les pone delante
alguien, se quedan mirándole atentamente, retuercen la cola,
volviendo la punta hacia arriba, se levantan sobre sus patas delanteras,
mueven la cabeza verticalmente con rapidez e intentan parecer fieros;
pero en realidad no lo son, pues basta dar una patada en el suelo para
que bajen la cola y huyan tan aprisa como pueden. Con frecuencia he
observado lagartijas muscívoras que al encararse con alguno hacen
demostraciones idénticas, ignoro con qué objeto. Si a este
Amblyrhynchus se le detiene y golpea con un palo, le muerde con
furia; pero habiendo cogido a varios por la cola, nunca intentan hacer
lo mismo. Cuando se pone a dos frente a frente, pelean y se dan
terribles mordiscos, haciéndose sangre.
Los lagartos de esta especie que habitan las regiones bajas (y son
los más numerosos) apenas prueban una gota de agua en todo el año;
pero comen gran cantidad de suculento cactus, cuyas ramas caen a
menudo tronchadas por el viento. Varias veces les eché algunos trozos
de dicha planta cuando había varios juntos, y era divertido verlos
luchar para cogerlos y llevárselos en la boca, como hacen los perros
hambrientos con los huesos. Comen con gran avidez, pero sin
masticar el alimento. Los pájaros saben lo inofensivos que son, y he
visto a un picogordo saciar su apetito en el extremo de un cactus
(planta muy buscada por todos los animales de las partes bajas de las
islas) mientras uno de estos lagartos estaba comiendo en el otro
extremo, y poco después el avecilla se posó en el lomo del reptil con la
más absoluta indiferencia.
Abrí los estómagos de varios, y los encontré llenos de fibras
vegetales y hojas de diferentes árboles, en especial de una acacia. En
las regiones altas viven principalmente de las bayas, ácidas y
astringentes, de las guayabitas, y bajo ellas he visto estos lagartos
comiendo juntos con enormes tortugas. Para procurarse las hojas de
acacia trepan a los ejemplares enanos y achaparrados, y no es raro ver
480
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

a un par de ellos ramoneando tranquilamente sobre una rama que se
alza sobre el suelo varios pies. Cocidos estos lagartos dan una carne
blanca, de que gustan las personas que no conocen escrúpulos en
punto a manjares. Humboldt ha hecho notar que todos los lagartos
habitadores de regiones secas intertropicales de Sudamérica están
considerados como excelentes para la mesa. Los galapaguinos
aseguran que los de las regiones altas y húmedas beben agua, pero que
los otros no suben a buscarla, como las tortugas, desde las tierras bajas
y estériles. En la época de nuestra visita, las hembras estaban repletas
de huevos numerosos, grandes y alargados. Hacen la puesta en sus
madrigueras, y los isleños los buscan para utilizarlos como alimento.
Las dos especies de Amb1yrhynchus convienen, según dejo
dicho, en la estructura general y en muchos de sus hábitos. Ninguna
de ellas posee la agilidad característica de los géneros Lacerta e
Iguana. Ambas son herbívoras, si bien la clase de plantas que comen
se diferencia mucho. Mr. Bell ha dado nombre al género fundándose
en la brevedad del hocico; realmente, la forma de la boca puede casi
compararse con la de la tortuga; de suerte que el naturalista se siente
inclinado a suponer en estos reptiles una adaptación a sus instintos
herbívoros. Resulta, pues, interesantísimo hallar un género bien
caracterizado, con sus especies marina y terrestre circunscritas a una
porción limitada del globo. Sobre todo, la especie acuática es
notabilísima, por comprender los únicos lagartos que viven de plantas
marinas. Según he dicho al principio, lo particular de estas islas es no
tanto el número de especies de reptiles como el de individuos; cuando
recuerdo los apisonados senderos hechos por millares de tortugas de
tierra, las numerosas de mar, las grandes extensiones minadas por los
agujeros del Amb1yrhynchus terrestre, y los grupos de la especie
marina, que suelen tomar el sol en las rocas costeras de todas las islas,
me veo forzado a admitir que no hay otra región del mundo donde este
orden reemplace a los mamíferos herbívoros en tan extraordinaria
manera. El geólogo, al tener noticia de este caso, recordará tal vez la
481
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

época secundaria, cuando la tierra y el mar eran hervideros de
lagartos, unos herbívoros, otros carnívoros, de dimensiones sólo
comparables con nuestras ballenas hoy existentes. Al propio tiempo
deberá fijar la atención en que este archipiélago, en lugar de poseer un
clima húmedo y una vegetación exuberante, no puede ser considerado
como extremadamente árido y bastante templado para ser región
ecuatorial.
Voy a terminar con la zoología. Las 15 especies de peces
marinos que pude procurarme aquí son todas nuevas; pertenecen a 12
géneros, diseminados en un área bastante amplia, excepto el
Prionotus, cuyas cuatro especies previamente conocidas viven en la
parte oriental de América. En cuanto a conchas terrestres, recogí 16
especies (y dos variedades bien marcadas), todas peculiares de este
archipiélago, exceptuando un Hefix hallado en Tahiti; una sola
concha de agua dulce (Paludina) es común a Tahiti y Tasmania. Mr.
Cuming, con anterioridad a mi viaje, se procuró 90 especies de
conchas marinas, sin incluir varias -no examinadas aún en particularde Trochus, Turbo, Monodonta y Nassa. Me ha dado noticias de sus
interesantes resultados: de las 90 conchas, nada menos que 47 son
desconocidas en todas las restantes partes del globo; hecho
maravilloso si se atiende a lo ampliamente distribuidas que están de
ordinario las conchas marinas. De las 43 conchas halladas en otras
partes del mundo, 25 habitan la costa occidental de América, y de
ellas ocho son clasificables como variedades; las 18 restantes
(incluyendo una variedad) fueron recogidas por Mr. Cuming en el
archipiélago Low, y algunas de ellas también en las Filipinas. Merece
notarse el hecho de que se encuentren aquí conchas procedentes de
islas de las partes centrales del Pacífico, porque no se conoce una sola
concha marina que sea común a las islas de este océano y a la costa
occidental de América. La extensión de mar franca que se extiende al
Norte y al Sur, frente a la costa occidental, separa dos provincias
conquiliológicas enteramente distintas; pero en el Archipiélago de los
482
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Galápagos tenemos un territorio independiente, donde se han creado
muchas formas nuevas y donde esas dos grandes provincias
conquiliológicas han enviado cada una varios colonos. La provincia
americana ha suministrado también sus especies que la representen
aquí, porque hay una especie galapaguina de Monocerus, género que
sólo se halla en la costa occidental de América, y también existen
especies galapaguinas de Fissurella y Cancellaria, géneros comunes en
la costa occidental, pero no halladas (según me comunica Mr.
Cuming) en las islas centrales del Pacífico. Por otra parte, hay
especies galapaguinas de Oniscia y Sty1ifer, géneros comunes a las
Indias Occidentales y a los mares de la China e India, pero que no se
han encontrado ni en la costa occidental de América ni en la central
del Pacífico. Cúmpleme añadir aquí que después de la comparación,
hecha por les Sres. Cuming y Hinds, de unas 2.000 conchas
procedentes de la costa oriental y occidental de América, no se halló
más que una sola concha común, a saber, la Purpura patula, que
habita las islas occidentales, la costa de Paraná y los Galápagos.
Tenemos, pues, en esta parte del mundo tres grandes provincias
marinas
conquiliológicas
enteramente
distintas,
aunque
sorprendentemente próximas unas a otras, pues sólo están separadas
por largas zonas, ya de tierra, ya de mar franca, al Norte y al Sur.
Gran empeño puse en recoger insectos; pero, exceptuando Tierra
del Fuego, nunca vi un territorio tan pobre en este particular. Aun en
las regiones altas y húmedas hallé muy pocos, fuera de algunos
diminutos Dípteros e Himenópteros, en su mayor parte comunes en
todo el mundo. Como antes he advertido, los insectos, para ser una
región tropical, tienen pequeñísimo tamaño y colores obscuros. De
coleópteros recogí 25 especies (sin contar un Dermestes y un
Corynetes, importados a todos los lugares en que tocan los barcos);
dos de ellos pertenecen a los Harpálidos, dos, a los Hidrophílidos,
nueve, a las tres familias de Heterámeros, y los 12 restantes, a otras
tantas familias diferentes. Esta circunstancia de que un contado
483
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

número de insectos (y puedo añadir también de plantas), aunque pocos
en número, pertenezcan a muchas familias diferentes, es, según creo,
muy general. Míster Waterhouse, que ha publicado158 una relación de
los insectos de este archipiélago, y a quien debo los detalles anteriores,
me dice que hay varios géneros nuevos, y que de los géneros no
nuevos, uno o dos son americanos, y el resto, mundiales. Exceptuando
un Apate xilófago y uno, o probablemente dos, escarabajos de agua,
oriundos del continente americano, todas las especies parecen ser
nuevas.
La botánica de este archipiélago no es, en absoluto, tan
interesante como la zoología. El Dr. J. Hooker piensa publicar pronto
en las Linnean Transactions una relación completa de la flora, y a él
le debo muchos de los detalles siguientes: De plantas fanerógamas, de
lo que hasta el presente es conocido, hay 185 especies, y 40 de
criptógamas, haciendo un total de 225, número del que he tenido la
fortuna de traer a Inglaterra 193. Entre las fanerógamas hay cien
especies nuevas, y probablemente confinadas en este archipiélago. El
Dr. Hooker supone que, de las plantas que no son tan exclusivas de
estas islas, al menos 10 especies, halladas cerca del terreno cultivado
en la isla Charles, han sido importadas. Es a mi juicio sorprendente
que no se hayan introducido más especies americanas, teniendo en
cuenta que la distancia del continente es sólo de 500 a 600 millas, y
que (según Collnett, pág. 58) las olas arrojan a menudo a las costas
del Sudeste madera de deriva, bambúes, canas y frutos de una palma.
La proporción de 100 plantas fanerógamas entre 185 (o 175
excluyendo las malezas importadas) enteramente nuevas es suficiente,
según creo, para hacer del Archipiélago de los Galápagos una
provincia botánica distinta; pero esta flora no es tan peculiar como la
de Santa Elena, ni, a lo que me hace saber el Dr. Hooker, como la de
la isla de Juan Fernández. La peculiaridad de la flora galapaguina se
pone sobre todo de manifiesto en ciertas familias; así, hay 21 especies
158

Ann. and Mag. of Natural History, vol. XVI, pág. 19.

484
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

de Compuestas, de las que 20 son exclusivas de este archipiélago; esas
especies pertenecen a ¡12 géneros, y de ellos, 10 nada menos viven
sólo en este grupo de islas!... Me participa el referido doctor Hooker
que la flora galapaguina tiene indudablemente un carácter americano
del Oeste, y que no puede descubrir en ella ninguna afinidad con la
del Pacífico. De modo que si exceptuamos las 18 conchas marinas,
una de agua dulce y otra de tierra, que al parecer han llegado aquí
emigradas de las islas centrales del Pacífico, y asimismo la única
especie evidente de igual origen que se halla entre los picogordos
galapaguinos, vemos que este archipiélago, si bien está en el Océano
Pacífico, zoológicamente forma parte de América.
Si tal carácter se debiera sólo a las especies inmigrantes que han
llegado a las islas de los Galápagos procedentes de América, poco de
particular habría en ello; pero es un hecho que una gran mayoría de
losanimales terrestres y más de la mitad de las plantas fanerógamas
son aborígenes. Fue de lo más sorprendente que pude imaginar verme
rodeado de nuevasaves nuevos reptiles, nuevas conchas, nuevos
insectos, nuevas plantas, y sin embargo, por innumerables pormenores
y minucias de estructura, y aun por el timbre de voz y el plumaje de
las aves, tener ante mis ojos una representación de las templadas
llanuras de Patagonia o de los cálidos y secos desiertos del norte de
Chile. ¿Por qué en estos pedacitos de tierra, que en su período
geológico reciente deben de haber estado cubiertos por el océano; que
están formados de lava basáltica, y por tanto se diferencian, en el
carácter geológico, del continente americano, y se hallan colocados
bajo un clima peculiar, y poseen seres orgánicos aborígenes asociados,
tanto en especie como en número, en proporciones distintas de las del
continente, sometidas, por tanto, a diferentes influencias recíprocas...;
por qué, repito, han sido creados sobre tipos americanos de
organización? Es probable que el grupo de islas de Cabo Verde se
parezca en todas sus condiciones físicas a las islas de los Galápagos
mucho más que esta última a las costas de América, aunque los
485
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

habitantes aborígenes de los dos grupos sean totalmente dispares. Los
del Cabo Verde llevan la impronta de Africa, y los del Archipiélago
de los Galápagos, la de América.
Hasta ahora no he indicado el rasgo más notable de la Historia
Natural de este archipiélago, y es que las diferentes islas, en una
extensión considerable, están habitadas por conjuntos diferentes de
seres. El vicegobernador, Lawson, me llamó la atención sobre este
hecho, manifestándome que había notables diferencias entre las
tortugas de las diversas islas, y que podía discernir con toda seguridad
la isla de donde pro, cedía cada una. Por algún tiempo no presté gran
atención a este aserto, y ya había mezclado en parte las colecciones de
dos islas. Nunca pude figurarme que unas islas separadas por 50 o 60
millas de distancia, y la mayor parte a la vista unas de otras, formadas
precisamente de las mismas rocas, gozando de un clima idéntico, y
que se levantan casi a la misma altura, estuvieron pobladas por seres
orgánicos diferentes; pero pronto veremos que así sucede. Parece
signo adverso de casi todos los viajeros tener que salir
precipitadamente de una localidad en cuanto han descubierto lo más
interesante que hay en ella; sin embargo, quizá debo dar gracias
porque obtuve suficientes materiales para establecer este hecho
notable en la distribución de los seres orgánicos.
Los habitantes, como he dicho, se precian de saber distinguir las
tortugas procedentes de las diferentes islas, y aseguran que no sólo se
diferencian en el tamaño, sino en otros caracteres. El capitán Porter
ha descrito159 las de Charles y las de Hood, que es la más próxima a
ella, diciendo que sus espaldares son gruesos y vueltos hacia arriba,
como una silla de montar española, mientras que las tortugas de la isla
James se distinguen por ser más redondas, negras, y por tener un
sabor más agradable después de cocidas. Sin embargo, Mr. Bibron me
participa que ha visto lo que considera dos especies distintas de
tortugas, procedentes de los Galápagos, aunque ignora de qué islas.
159

Voyage in the U. S. ship «Essex». vol. 1, pág. 215.

486
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Los ejemplares traídos por mí a Inglaterra, cogidos de tres islas, eran
jóvenes, y probablemente debido a esta causa ni Mr. Gray ni yo
logramos descubrir en ellas ninguna diferencia específica. He
observado que el Amb1yrhynchus marino era mayor en la isla de
Albemarle que en otras partes, y el citado Mr. Bibron me notifica que
conoce dos distintas especies acuáticas de este género; de modo que
las diferentes islas tuvieron probablemente sus especies
representativas o razas de Amb1yrhynchus, así como de tortugas. La
primera vez que este hecho provocó mi atención fue cuando al
comparar los numerosos ejemplares de sinsontes o pájaros mimos que
había cazado en diversos puntos, con gran asombro descubrí que todos
los de la isla Charles pertenecían a una especie (Mimus trifasciatus);
todos los de Albemarle, al M. párvulus, y todos los de James y Chatam
-entre las que hay interpuestas otras dos islas, como para enlazarlas-,
al M. melanotis. Estas dos últimas especies son muy afines, y algunos
ornitólogos las consideran como razas o variedades muy marcadas;
pero el M. trifasciatus es enteramente distinto. Por desgracia, la
mayoría de los ejemplares de la tribu de los picogordos estaban todos
mezclados; pero tengo poderosas razones para suponer que algunas
especies del subgrupo Geospiza viven confinadas en islas separadas.
Si cada una de éstas tiene sus representantes especiales de Geospiza,
esto ayudaría a explicar el grandísimo número e especies de dicho
subgrupo en un archipiélago tan pequeño, y, como probable
consecuencia del número, la serie perfectamente graduada en el
tamaño de sus picos. Se logró adquirir dos especies del subgrupo
Cactornis y dos del Camarhynchus en el archipiélago, y de los
numerosos ejemplares de estos dos subgrupos cazados por cuatro
colectores en la isla James se vio que todos pertenecían a alguna
especie de las primeras, mientras que los numerosos ejemplares
muertos a tiros, bien en Chatam, bien en Charles (porque todos
estaban mezclados), pertenecían a las otras dos especies; de donde
podemos estar seguros que dichas islas poseen especies representativas
487
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

de estos dos subgrupos. En cuanto a las conchas terrestres, esta ley de
distribución no parece cierta. En mi reducida colección de insectos,
Mr. Waterhouse halla que entre los rotulados con su respectiva
localidad no hay ninguno común a dos de las islas.
Por lo que ahora toca a la flora, veremos que las plantas
aborígenes de las diferentes islas son prodigiosamente distintas. Los
resultados que pongo a continuación están abonados por la gran
autoridad de mi amigo el Dr. J. Hooker. Debo advertir desde luego
que recogí sin distinción todas las flores halladas en las diferentes
islas, y que, por fortuna, guardé por separado mis colecciones. Sin
embargo, no hay que fiar demasiado de los resultados proporcionales,
puesto que las pequeñas colecciones traídas a Inglaterra por algunos
otros naturalistas ponen de manifiesto lo mucho que aun es preciso
estudiar la botánica de este grupo; fuera de eso, hasta ahora sólo se
han examinado imperfectamente las Leguminosas.

488
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

Nombre
de la isla

Nro. total
de
especies

James
Albemarl
e
Chatham
Charles

71
46
32
68

donde los libros son gratis

Nro. de
especies
Nro. de
Nro. de
confinada
especies especies
Nro.
s en el
halladas confinada confinado Arch. de
en otras
s en el
en una
los
parte del Arch. de sola isla Galápago
mundo
los
s, pero
Galápago
halladas
s
en más de
una isla
33
38
30
8
18
26
22
4
16
39 (o 29,
restando
las
plantas
importada
s)

16
29

12
21

4
8

Por este cuadro vemos patentizado el hecho, verdaderamente
prodigioso, de que en la isla James, de las 38 plantas galapaguinas o
que no se hallan en otras partes del mundo, 30 están exclusivamente
confinadas en esta isla, y en la de Albemarle, de 26 plantas aborígenes
galapaguinas, 22 están confinadas en esta isla; de modo que sólo
cuatro se crían en otras islas del archipiélago; y así sucede, como se
muestra en la tabla anterior, con las plantas de las islas Chatham y
Charles. Para hacer resaltar esta curiosísima distribución citaré
algunos casos particulares: la Scalesia, notable género arborescente de
489
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

las Compuestas, está confinada en este archipiélago; tiene seis
especies: una de Chatham, otra de Albemarle, otra de Charles, dos de
James, y la sexta, de alguna de las tres últimas islas no se sabe de
cuál. Ninguna de estas seis especies habita al mismo tiempo en dos
islas. Las Euphorbia, un género cosmopolita ampliamente distribuido,
tienen aquí ocho especies, de las que siete viven confinadas en el
archipiélago, pero ninguna de ellas se da a la vez en dos islas; los
géneros Acalypha y Borreria, ambos de distribución mundial, tienen,
respectivamente, seis y siete especies, y ninguno de ellos posee las
mismas especies en dos islas, exceptuando una del último género. Las
especies de las Compuestas son particularmente locales, y el Dr.
Hooker me ha suministrado otros ejemplos notabilísimos de la
diferencia de especies en las diversas islas. Además, observa que esta
ley de distribución se cumple, no sólo respecto de los géneros
confinados en el archipiélago, sino también de los diseminados en
otras partes del mundo. De un modo análogo hemos, visto que las
diferentes islas tienen sus especies propias de los géneros de tortugas
terrestres, cosmopolitas, y de los pájaros mimos, sinsontes o burlones,
ampliamente distribuidos por América, así como de los dos subgrupos
galapaguinos de picogordos, y, casi con toda certeza, del género
galapaguino Amb1yrhynchus.
La distribución de los vivientes de este archipiélago no sería tan
sorprendente si, por ejemplo, una isla tuviese un pájaro burlón y otra
isla algún otro género algo distinto; si una isla poseyera su género
peculiar de lagartos y una segunda otro distinto, o ninguno; o si las
diferentes islas estuvieran habitadas, no por especies representativas
de los mismos géneros de plantas, sino por géneros totalmente
distintos, como hasta cierto punto sucede, pues un gran árbol que
produce bayas en la isla James no tiene especie que le represente en la
isla Charles. Pero lo que hace subir de punto mi asombro es que varias
de las islas poseen sus peculiares especies de tortugas, sinsontes o
burlones, picogordos, junto con numerosas plantas, y que estas
490
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

especies tienen los mismos hábitos generales, ocupan sitios análogos y
llenan sin duda los mismos fines en la economía natural de este
archipiélago. Puede sospecharse que algunas de estas especies
representativas de las diversas islas, al menos en el caso de la tortuga
y de algunas aves, han de resultar, en fin de cuentas, razas bien
caracterizadas; pero esto mismo ofrece un interés igualmente grande
para el naturalista filósofo. He dicho que la mayor parte de las islas
están a la vista unas de otras, y puedo puntualizar que la de Charles
dista sólo 50 millas de la parte más próxima de la isla Chatham y 33
de la parte más cercana de la isla de Albemarle. La isla de Chatham
está a 60 millas de la parte más vecina de la isla James; pero hay entre
ellas dos islas intermedias que no visité. La isla James está solamente
a 10 millas de la parte más próxima de la isla de Albemarle; pero los
sitios en que se hicieron las colecciones están a la distancia de 32
millas. Debo repetir que ni la naturaleza del suelo, ni la altura del
mismo, ni el clima, ni el carácter general de los seres asociados, ni,
por tanto, su acción recíproca, pueden diferir mucho en las diversas
islas. Si existe alguna diferencia apreciable en su clima, debe de ser
entre el grupo de barlovento -esto es, islas de Charles y Chatham- y el
de sotavento; pero, según parece, no se nota la diferencia
correspondiente en las producciones de estas dos mitades del
archipiélago.
Tal vez arroje alguna luz sobre el peculiar carácter de las
producciones vegetales y animales de las diversas islas, y es el único
dato que puedo aportar para explicarlo, la circunstancia de que
estuvieran aisladas las islas septentrionales y meridionales por
corrientes marinas que se dirigieran al O o al NO; de hecho, entre las
islas del Norte se ha observado una gran corriente Noroeste, que sin
duda establece una separación eficaz entre la isla James y Albemarle.
Como el archipiélago está exento de huracanes y fuertes vientos en
grado excepcional, no es verosímil el traslado atmosférico de aves,
insectos o semillas ligeras de unas islas a otras. Y, por último, la
491
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

inmensa profundidad del océano entre las islas y su origen volcánico,
al parecer reciente (en sentido geológico), hace en extremo improbable
que hayan estado nunca unidas: y ésta acaso es una consideración
mucho más importante que cualquiera otra, por lo que hace a la
distribución geográfica de los seres que las habitan. Repasando los
hechos referidos, el ánimo se llena de asombro ante la magnitud de
fuerza creadora, si tal expresión cabe, desplegada en estas pequeñas,
yermas y rocosas islas, y más todavía de su diversa, aunque análoga,
acción sobre puntos tan próximos unos a otros. He dicho que el
Archipiélago de los Galápagos podría llamarse un satélite del
continente americano; pero mejor se denominaría un grupo de
satélites físicamente semejantes, orgánicamente distintos, pero
estrechamente relacionados entre sí, y todos en grado notable, aunque
mucho menor, con el gran continente americano.
Terminaré mi descripción de la Historia Natural de estas islas
exponiendo la extraordinaria mansedumbre de las aves.
Esta cualidad es común a todas las especies terrestres, a saber:
los sinsontes o burlones, picogordos, reyezuelos, muscívoras tiranas,
alondras y rapaces carroñeras. Todas ellas se acercaban a menudo
suficientemente para poderlas matar con una varita, y algunas veces
intenté hacerlo con una gorra o sombrero. Una escopeta aquí es casi
superflua, porque con el cañón derribé un halcón que estaba posado en
la rama de un árbol. Un día, estando echado en el suelo, se posó un
pájaro mimo o burlón en el borde de una vasija, hecha de concha de
tortuga, que yo tenía asida, y empezó a beber tranquilamente el agua;
me permitió levantarle del suelo en la vasija y casi cogerle de las
patas, cosa que estuve a punto de conseguir. Esta misma experiencia
la repetí con otras aves. En tiempos pasados, las aves han debido de
ser más mansas que al presente. Cowley (el año 1684) dice que «las
tórtolas eran muy mansas y se posaban a menudo en nuestros
sombreros y hombros, de modo que podíamos cogerlas vivas; no huían
del hombre hasta después que alguno de los nuestros les dispararon
492
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

varios tiros, con lo que se hicieron más esquivas». También Dampier,
en el mismo año, refiere que un hombre caminando a pie podría matar
en una mañana seis o siete, docenas de estas aves. Al presente, aunque
sin duda muy mansas, no se posan en los brazos de las personas, ni se
dejan matar en tanto número. Es extraño que no se hayan hecho más
bravías, porque estas islas, durante los últimos ciento cincuenta años,
han sido visitadas frecuentemente por filibusteros y pescadores de
ballenas, y, además, los marineros que recorren los matorrales en
busca de tortugas se entretienen, cruelmente, en matar las avecillas
que se ponen a su alcance. Pero aquí siguen todavía mansas, a pesar
de la persecución. En la isla Charles, colonizada desde hace cosa de
seis años, vi un muchacho sentado junto a un pozo, y con una varita
en la mano, matando las palomas y picogordos que acudían a beber.
Cuando llegué había cazado ya un montoncito de ellas para la comida,
y me dijo que siempre había tenido la costumbre de apostarse en este
sitio con el mismo objeto. Diríase que las aves de este archipiélago, no
habiendo aprendido todavía que el hombre es un animal más peligroso
que la tortuga o el Amblyrhynchus, se le acercan sin temor, al modo
que en Inglaterra ciertas aves esquivas, las urracas, por ejemplo, se
aproximan a las vacas y caballos que pastan en los campos.
Las islas Falkland ofrecen otro ejemplo de poseer aves
igualmente mansas. La extraordinaria mansedumbre del pequeño
Opetiorhynchus ha sido observada por Pernety, Lesson y otros
viajeros. Pero tal propiedad no se observa sólo en dicha avecilla: el
Po1yborus, la agachadiza, el ganso de montaña y tierra baja, la
calandria, y hasta algunos halcones, la poseen también en grado
mayor o menor. Como el caso se da en parajes donde hay zorros,
halcones y búhos, podemos inferir que la ausencia de tales animales
rapaces en el Archipiélago de los Galápagos no es la causa de su
mansa condición. Los gansos de montaña de las islas Falkland
manifiestan, en las precauciones que toman al construir sus nidos en
las islitas, que conocen el peligro procedente de los zorros; mas no por
493
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

eso se muestran esquivos respecto del hombre. La mansedumbre de las
aves, y en especial la de las pollas de agua, forma singular contraste
con los hábitos de la misma especie en Tierra del Fuego, donde los
salvajes las han venido persiguiendo por espacio de siglos. En las islas
Falkland, los cazadores matan a veces en un día más gansos de
montaña que los que pueden llevar a casa, mientras que en Tierra del
Fuego cuesta cazar uno casi tanto como en Inglaterra un pato salvaje
común.
En tiempo de Pernety (1763), todas las aves parecían haber sido
menos esquivas que al presente, pues asegura que el Opetiorhynchus
llegaba casi a posársele en el dedo y que con una varita mató 10 en
media hora. En ese período, las aves deben de haber sido tan mansas
como lo son ahora en las Islas de los Galápagos. Al parecer, aquí han
aprendido a precaverse contra el hombre más lentamente que en las
islas Falkland, donde han tenido medio de adquirir experiencia, pues
además de las frecuentes visitas hechas por los barcos, esas islas han
estado a intervalos colonizadas durante largos períodos. Aun
antiguamente, cuando todas las aves eran tan mansas, fue imposible,
según refiere Pernety, matar el cisne de cuello negro, ave de paso, que
probablemente llevó consigo la prudencia aprendida en países
extranjeros.
Puedo añadir que, al decir de Du Bois, todas las aves de la isla
Borbón en 1571-72, con la excepción de flamencos y gansos, eran tan
extremadamente mansas, que podían cogerse con la mano o matarse a
palos tantas como se quisieran. Además, en Tristán de Acunha, en el
Atlántico, Carmichael160 afirma que sólo dos aves de tierra, un tordo y
160

Linnean Transactions, vol. XII, pág. 496. El hecho más anómalo que he
encontrado sobre este asunto es la esquivez de las aves pequeñas en las
regiones árticas de Norteamérica (según las describe RICHARDSON, Fauna
Bore., vol. 11, pág. 332), donde se dice que nunca son perseguidas. Lo cual es
tanto más de extrañar cuanto más en oposición con esa esquivez se halla la
mansedumbre de las mismas especies en los parajes donde invernan en los
Estados Unidos. Hay muchas cosas inexplicables en lo concerniente a lo más

494
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

una calandria, eran «tan mansos que se dejaban coger con una red de
mano». De estos varios hechos podemos, a lo que creo, concluir, en
primer lugar, que la esquivez de las aves con respecto al hombre es un
instinto particular dirigido contra él, y que no depende, en general, de
las precauciones sugeridas por otras fuentes de peligro; y en segundo
lugar, que las aves, individualmente consideradas, no lo adquieren en
breve tiempo por más que se las persiga, si bien llega a ser hereditario
en el curso de sucesivas generaciones. En los animales domesticados
tenemos costumbre de ver nuevos hábitos mentales o instintos
adquiridos que se convierten en hereditarios; pero tratándose de
animales en estado de naturaleza, ha de ser siempre más difícil
descubrir casos de conocimiento adquirido y conservado por virtud de
la herencia. En cuanto a la esquivez de las aves respecto del hombre,
no hay modo de, explicarla sino por hábito adquirido: pocas aves
jóvenes suelen recibir daño del hombre en Inglaterra, al menos
relativamente, si se limita la observación a un año cualquiera, y, no
obstante, casi todas, incluso los pollos, huyen de la gente. En cambio,
en el Archipiélago de los Galápagos y en las islas Falkland las aves
han sido perseguidas y cazadas por viajeros y colonos, y a pesar de
ello no han aprendido a temer al hombre. De estos hechos podemos
inferir el enorme trastorno que debe de causar en un país la
introducción de un nuevo animal de presa antes que los instintos de
los seres indígenas se adapten a la astucia o fuerza del intruso.

o menos ariscas y recelosas que se muestran las aves en ocultar sus nidos,
como el Dr. Richardson observa acertadamente. ¡Cuán extraño es que la
paloma torcaz inglesa, generalmente tan esquiva, anide y críe en arbustos
cercanos a las casas!

495
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

CAPITULO XVIII
TAHITI Y NUEVA ZELANDIA.
Paso por el Archipiélago Low.- Tahiti.- Aspecto.- Vegetación en las
montañas.- Vista de Eirneo.- Excursión al interior.- Profundos
barrancos.- Sucesión de cascadas.- Multitud de plantas útiles
silvestres.- Templanza de los habitantes.- Su estado moral.Parlamento convenido.- Nueva Zelandia.- Bahía de las Islas Hippahs.Excursión a Waimate.- Establecimiento de misiones.- Semillas
inglesas naturalizadas.- Waiomio.- Funerales de una neozelandesa.Partida para Australia.
20 de octubre.- Terminada la inspección del Archipiélago de los
Galápagos zarpamos con rumbo a Tahiti, y emprendimos nuestra
larga navegación de 3.200 millas. Al cabo de unos cuantos días
salimos de la sombría y nebulosa región oceánica que durante el
invierno se extiende a gran distancia de la costa de Sudamérica.
Entonces disfrutamos de un tiempo claro y brillante, mientras
avanzábamos a razón de 150 o 160 millas por día, sintiendo el efecto
constante del alisio. La temperatura en esta parte central del Pacífico
es más alta que en las cercanías de la costa americana. El termómetro
del camarote de popa oscilé noche y día entre 26º6 a 28º5, lo cual era
deliciosísimo; pero con uno o dos grados más el calor se hacía
opresivo. Pasamos a través del Archipiélago Low o Peligroso, y vi
varios de esos curiosísimos anillos de coral que apenas sobresalen del
agua y han recibido el nombre de Islas de Laguna. Una playa de
brillante blancura aparece orlada por una faja de verde vegetación, y
al contemplarla por ambos lados se la veía angostarse súbitamente a lo
lejos y hundirse bajo el horizonte. Desde lo alto de la arboladura se
divisaba una anchurosa extensión de agua tranquila dentro del anillo;
estas islas bajas de coral, que tienen un espacio hueco en el centro, no
guardan proporción con el vasto océano, de donde surgen
496
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

abruptamente, y es asombroso que invasores tan débiles no sean
arrollados por el irresistible e infatigable oleaje del inmenso mar
impropiamente llamado Pacífico.
15 de noviembre.- Al amanecer se presentó a la vista Tahiti, isla
que por siempre debe permanecer clásica para cuantos viajen por el
mar del Sur161. Vista de lejos, su aspecto no era atrayente. La frondosa
vegetación de las regiones inferiores permanecía aún oculta, y al paso
que las nubes iban desapareciendo, se mostraban hacia la parte central
de la isla los picos más agrestes y escarpados. No bien hubimos
anclado en la Bahía Matavai cuando nos vimos rodeados de canoas.
Aquel día era para nosotros domingo; pero para los tahitianos, lunes;
si hubiera ocurrido lo contrario, no hubiéramos recibido ni una sola
visita, porque se observaba rigurosamente el precepto de no botar al
agua ninguna canoa en el día de la semana señalado para las prácticas
religiosas y el descanso. Después de comer saltamos a tierra con
ánimo de disfrutar de todas las delicias producidas por las primeras
impresiones de un nuevo país, y si, además, este país es el encantador
Tahiti. Una multitud de hombres, mujeres y niños se habían reunido
en la memorable Punta de Venus162, prestos a darnos la bienvenida
con semblantes regocijados y sonrientes. Nos escoltaron mientras
íbamos a casa de Mr. Wilson, misionero de aquella región, el cual
salió a recibirnos, dispensándonos la acogida más afectuosa que
podíamos desear.
Estuvimos sentados un breve rato en su casa, y luego salimos
cada uno a dar una vuelta por donde quiso, pero regresamos por la
tarde.

161

Véase BOUGAINVILLE, Viaje alrededor del mundo, tomo II de la
colección de Viajes clásicos, editada por CALPE.
162
Léase BONGAINVILLE (L.A.), Viaje alrededor del mundo, torno II de la
colección de Viajes clásicos, editada por CALPE.

497
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

El terreno cultivable se reduce en casi toda la isla a una franja de
suelo bajo de aluvión, acumulado alrededor de la base de las montañas
y protegido de las olas del mar por un arrecife de coral que rodea toda
la línea de la costa. Dentro del arrecife hay una extensión de agua
tranquila como la de un lago, donde las canoas de los naturales se
mueven sin el menor peligro y en la que anclan los barcos. La tierra
baja que desciende hasta la playa, de arena coralina, se halla cubierta
de hermosísimas producciones de las regiones intertropicales. En
medio de los plátanos, naranjos, cocos y árboles del pan hay sitios
limpios de árboles, en los que se cultivan boniatos, yames, caña de
azúcar y piñas. Hasta el arbusto que forma el monte bajo es un frutal
importado, el guava, cuya intemperante multiplicación le hace tan
dañino como la cizaña. Ya había tenido ocasión de admirar muchas
veces en el Brasil las variadas bellezas de los bananos, palmas y
naranjos, con sus mutuos contrastes; pero aquí crece además el árbol
del pan, notable por sus hojas grandes, lustrosas y profundamente
digitadas. Sorprende contemplar espesuras formadas por un árbol que
echa ramas tan vigorosas como una encina inglesa, cargado con
grandes frutos alimenticios. Aunque rara vez la utilidad de un objeto
puede explicar el placer de contemplarlo, sin embargo, en el caso de
estos hermosos bosques el conocimiento de los beneficios que
producen entra indudablemente por mucho en el sentimiento de
admiración. Los estrechos senderos que culebrean por ellos,
protegidos por el fresco ramaje del arbolado, conducen a las dispersas
viviendas, cuyos dueños nos recibieron en todas partes con alegre
satisfacción.
Nada me causó tan grata impresión como el carácter de los
habitantes. Hay en la expresión de su continente una suavidad que
disipa al momento la idea de estar tratando con salvajes, y una
inteligencia que demuestra los adelantos que han hecho en la
civilización. La gente ordinaria, cuando trabaja, se desnuda
enteramente de la cintura para arriba, y entonces es cuando mejor
498
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

pueden apreciarse las condiciones físicas de los tahitianos. Son altos,
de anchos hombros, atléticos y bien proporcionados. Alguien ha hecho
la observación de que entre los atezados colores de los salvajes
ninguno impresiona al europeo más favorablemente que el de estos
isleños. Un blanco bañándose junto a un tahitiano parecería una
planta blanqueada artificialmente por los cuidados de un hábil
jardinero, comparada con otra de obscuro verdor que se hubiera criado
lozana en plena campiña. La mayoría de los hombres están tatuados, y
las figuras siguen la curvatura del cuerpo con tanta gracia, que causan
un efecto verdaderamente elegante. Uno de los dibujos más comunes,
y que varía en los pormenores, recuerda el penacho de una palmera.
Principia en la línea media de la espalda y se ramifica en curiosas
curvas por ambos lados. Valiéndome de un símil algo fantástico, diré
que el cuerpo de un hombre así ornamentado semeja el tronco de un
hermoso árbol abrazado por una delicada planta trepadora.
Muchas personas de edad tienen los pies cubiertos de pequeñas
figuras, cuyo conjunto presenta la forma de un calcetín. Sin embargo,
esta moda ha pasado en parte, siendo sucedida por otras. Aquí, aunque
los estilos disten mucho de ser inmutables, cada uno debe conservar el
que prevalecía en su juventud. De modo que un viejo lleva siempre
estampada en la piel su edad y no puede darse aires de lechuguino.
Las mujeres se tatúan de igual modo que los hombres, y muy
comúnmente en los dedos. Al presente está generalizada una moda
extraña: la de afeitarse la cabeza en forma circular, dejando sólo un
anillo. Los misioneros han intentado disuadir a la gente del país de
continuar con esa práctica, pero contestan que es la moda, cuyo
imperio se ejerce en Tahiti tan terminantemente como en París. La
vista de las mujeres me causó una desilusión: son, por todos
conceptos, muy inferiores a los hombres. La costumbre de usar una
flor blanca o escarlata en el cogote, o a través de un pequeño agujero
en cada oreja, es preciosa. Además, suelen ceñirse la cabeza con una
corona tejida de hojas de coco, que es también pantalla para los ojos.
499
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

A mi juicio, necesitan cubrirse con un traje mucho más que los
hombres.
Casi todos los naturales entienden algo de inglés; de modo que
conocen los nombres de los objetos ordinarios, y mediante estas
palabras, ayudadas de gestos, pueden sostener una conversación
imperfecta. Al regresar por la tarde, en bote, nos detuvimos para
presenciar una escena muy pintoresca. Una multitud de niños estaba
jugando en la playa a la luz de numerosas hogueras, que iluminaban
el mar tranquilo y el arbolado próximo, mientras otros, en rueda,
cantaban canciones tahitianas. Nos sentarnos en la arena,
incorporándonos a los grupos. La letra de sus cánticos era
improvisada, y, según creo, se refería a nuestro arribo; una chicuela
entonó un verso, que los demás siguieron en parte, formando un
bonito coro. El conjunto de la escena nos daba la impresión inequívoca de estar sentados en las playas de una isla perdida en la
inmensidad del famoso Mar del Sur.
17 de noviembre.- Este día está registrado en el cuaderno de
bitácora como miércoles 17, en lugar de martes 16, a causa de haber
navegado siguiendo el movimiento aparente del Sol. Antes del
almuerzo el barco apareció rodeado de una flotilla de canoas, y en
cuanto se dio permiso a los naturales para subir a bordo, se reunieron
sobre cubierta lo menos unos 200. Todos los del Beagle convinimos en
que hubiera sido difícil que tantos visitantes de cualquier otra procedencia hubieran causado menos molestias. Cada uno de ellos traía
algo que vender; pero el principal artículo le constituían las conchas.
Los tahitianos conocían ahora perfectamente el valor de la moneda, y
la preferían a telas viejas y otros artículos. Sin embargo, las diversas
piezas de dinero inglés y español los desconcertaban, y no parecían
tranquilos con las monedas pequeñas de plata hasta que las cambiaban
por dólares. Algunos jefes habían acumulado importantes sumas de
dinero. Uno de ellos ofreció en cierta ocasión 800 dólares, o sea unas
500
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

160 libras esterlinas, por una pequeña embarcación, y con frecuencia
compraban botes balleneros y caballos a razón de 50 a 100 dólares.
Después de almorzar salté a tierra, y subí por la pendiente más
próxima, hasta la altura de 600 a 900 metros. Las montañas de la
zona exterior eran lisas y cónicas, pero escarpadas, y las antiguas
rocas volcánicas que las forman están cortadas por numerosos
barrancos profundos, que divergen desde las quebradas regiones
centrales de la isla hasta la costa. Habiendo cruzado el estrecho y bajo
cinturón de fértil tierra habitada, seguí una lisa y escarpada cresta
entre dos de los profundos barrancos. La vegetación era singular, y se
componía casi exclusivamente de pequeños helechos enanos,
mezclados en las partes superiores con hierbajos; parecíase bastante a
la de algunas montañas de Gales, y esto, a tan corta distancia de los
huertos de plantas tropicales en la costa, eraen extremo sorprendente.
En el punto más alto a que llegué reapareció el arbolado. De las tres
zonas de relativa frondosidad, la inferior debe la humedad que la
fecunda a la circunstancia de su escaso declive y altura; porque,
levantándose apenas sobre el nivel del mar, el agua de las regiones
superiores pasa por ella muy despacio. La zona intermedia no llega,
como lasuperior, a la atmósfera húmeda y nebulosa, y, por tanto,
permanece estéril. Los bosques de esta región superior son de
vistosísimo aspecto, estando en ellos los cocoteros de la costa
reemplazados por helechos arbóreos. Sin embargo, no debe suponerse
que igualen en magnificencia a las selvas del Brasil. No cabe esperar
que una isla contenga el inmenso número de producciones que
caracteriza a un continente.
Desde el pico más alto a que subí se gozaba una vista excelente
de la lejana isla de Eimeo, sujeta a la soberanía de Tahiti. Sobre las
encumbradas y agrestes cimas se acumulaban blancos nubarrones, que
formaban una isla en el cielo azul, como la formaba Eimeo en el azul
océano. La isla, exceptuando una pequeña entrada, está
completamente rodeada de un arrecife. A la distancia en que me
501
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

hallaba sólo era visible una línea blanca y brillante, bien definida,
señalando el lugar donde las olas se encontraban por vez primera con
el muro de coral. Las montañas se alzan abruptamente sobre la
cristalina extensión de la laguna en cerrada dentro de la línea blanca
que separaba las aguas interiores de las exteriores y más obscuras del
océano. El conjunto era sorprendente y podía muy bien compararse a
un cuadro de forma oval, en el que los rompientes representaban el
marco; la laguna lisa, el papel del margen, y la isla misma, el grabado
o pintura. Cuando por la tarde bajé de la montaña, me salió al
encuentro un hombre a quien yo había regalado un objeto de escaso
valor, y me trajo bananas asadas, todavía calientes, una piña y cocos.
Después de haber caminado bajo un sol abrasador, no conozco nada
más delicioso que la leche de un coco tierno. Las piñas abundan aquí
de tal modo, que la gente las come tirando una parte de ellas, como se
hace con los nabos en Inglaterra. Son de un sabor exquisito, tal vez
mejor que las cultivadas en Europa, y esto, a lo que creo, es el mejor
elogio que puede hacerse de cualquier fruta. Antes de volver a bordo,
el misionero hizo saber al tahitiano portador de los anteriores
obsequios que le necesitaba yo, junto con otro compañero, para
guiarme en una breve excursión al interior de las montañas.
18 de noviembre.- Por la mañana temprano volví a tierra,
llevando provisiones en un morral y dos mantas, una para mí y otra
para mi criado. Las sujetaron a las extremidades de un palo largo, que
alternativamente llevaban al hombro mis compañeros. Estos hombres
están acostumbrados a llevar así hasta 50 libras en cada punta de un
palo, durante un día entero. Dije a mis compañeros que se proveyeran
de comida y ropas; pero me replicaron que en las montañas había de
sobra que comer, y que en cuanto a vestidos, les bastaba la piel.
Emprendimos la marcha por el valle de Tia-auru, regado por un río
que desagua en el mar junto a Punta Venus. Es una de las principales
corrientes de la isla, y tiene su nacimiento al pie de las cimas centrales
502
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

más elevadas, que suben a la altura de unos 2.100 metros. La isla toda
es tan montañosa, que no se puede penetrar en el interior sino
remontando los valles. En un principio, nuestra ruta pasó por bosques
que crecían en las dos riberas del río, y los altos picos centrales que
mostraban a intervalos, como a lo largo de una avenida, con tal cual
cocotero ondeando al viento su elegante penacho de hojas, ofrecían
una vista en extremo pintoresca. El valle empezó en breve a
estrecharse, y los lados a hacerse más altos y escarpados. Después de
haber andado unas tres o cuatro horas, hallamos que la anchura de la
barranca apenas excedía la del cauce de una corriente. Ahora los
muros laterales caían casi a pico, pero, a causa de la blandura de los
estratos volcánicos, en todos los bordes salientes crecían árboles y
otras plantas frondosas. Estos precipicios debían tener unos 1.000 pies
de altura, y el conjunto formaba una garganta o cañón, superior en
magnificencia a todo lo que hasta entonces había contemplado.
Mientras el Sol permaneció sobre el barranco, hiriéndole
verticalmente con sus rayos, el aire se conservó fresco y húmedo, pero
después se hizo pesado y sofocante. Comimos a la sombra de un
saledizo de roca, debajo de una fachada de lava columnaria. Mis guías
se habían procurado ya un plato de pececillos y camarones de agua
dulce. Tenían una pequeña red sujeta a un aro, y en los sitios donde el
agua era profunda y remansada, como nutrias, con los ojos abiertos,
seguían a los peces a los agujeros y rincones y allí los cazaban.
Los tahitianos tienen la destreza de los animales anfibios para
moverse en el agua. Una anécdota referida por Ellis demuestra lo
familiarizados que están con dicho elemento. Con ocasión de estar
desembarcando un caballo, en 1817, para la reina Pomarre, se
rompieron las eslingas y el animal cayó al agua; inmediatamente los
naturales se arrojaron a ella por la borda, y con sus gritos y vanos
esfuerzos de ayuda estuvieron a punto de ahogarle. Pero en cuanto
salió a la playa, todos los tahitianos allí presentes huyeron a

503
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

esconderse para que no los viera el cerdo comehombres, como
llamaron al caballo.
Un poco más arriba el río se divide en tres pequeñas corrientes.
Las dos del Norte eran impracticables, efecto de una serie de cascadas
que bajaban de las cimas de las montañas más altas, y la tercera,
según todas las apariencias, era también inaccesible; pero
conseguimos seguir su curso ascendente por un camino realmente
extraordinario. Las laderas del valle eran aquí casi verticales; pero,
como sucede frecuentemente con las rocas estratificadas, proyectaban
pequeños saledizos, que estaban cubiertos de espesos bananeros
silvestres, plantas liliáceas y otras exuberantes producciones de los
trópicos. Los tahitianos, encaramándose a estos bordes salientes para
buscar comida, hablan descubierto una vereda por la que podía
escalarse el precipicio entero. El primer ascenso desde el valle era
muy peligroso, porque se necesitaba pasar una pendiente casi vertical
de roca desnuda, con ayuda de las maromas que llevábamos al efecto.
De qué modo pudo descubrirse que este formidable sitio era el único
punto en que era practicable la ladera de la montaña, no lo puedo
concebir. Después avanzamos con cautela a lo largo de uno de los
saledizos, hasta llegar a una de las tres corrientes. Este rellano
formaba una plataforma, sobre la que vertía sus aguas una hermosa
cascada de algunos centenares de pies de alta, y debajo otra cascada,
de gran desnivel, caía en la corriente principal de la parte baja del
valle.
Desde este fresco y sombrío rincón dimos un rodeo para evitar la
cascada que teníamos encima. Como anteriormente, volvimos a seguir
los saledizos, quedando oculto en parte el peligro por la espesura de la
vegetación. Al querer pasar de uno de dichos bordes salientes a otro,
nos encontramos con un muro vertical de roca. Uno de los tahitianos,
que poseía gran destreza y agilidad, apoyó contra el paredón el tronco
de un árbol, se encaramó por él, y luego, aprovechándose de las
grietas, llegó a la cima. Ató las cuerdas a un pico que salía de la roca
504
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

y nos las alargó para halar el perro y el equipaje, subiendo después
nosotros. Debajo del borde en que descansaba el tronco, el precipicio
debía tener 500 o 600 pies de profundidad, y si el abismo no hubiera
quedado oculto en parte por los helechos y liliáceas colgantes, habría,
sentido vértigo y nada me hubiera movido a intentar la subida.
Seguirnos ascendiendo, a veces a lo largo de saledizos y a veces a lo
largo de angostas crestas, que dejaban ver por ambos lados profundos
barrancos. En la Cordillera he visto montañas de proporciones mucho
mayores, pero no hay nada comparable a lo quebrado y agreste de las
tahitianas. Por la tarde llegamos a una pequeña llanura en las
márgenes de la corriente que habíamos venido siguiendo, y que baja
en una cadena de cascadas; aquí vivaqueamos por la noche. En cada
lado de la barranca había grandes grupos de bananos de montaña,
cubiertos de un maduro fruto. Muchas de estas plantas tenían de 20 a
25 pies de altas y de tres a cuatro de circunferencia. Con ayuda de
tiras de corteza en lugar de cuerdas, canas de bambú por maderos, y
anchas hojas de bananero por techo, los tahitianos construyeron en
pocos minutos una excelente casa, y con hojas secas prepararon una
excelente cama.
Luego procedieron a hacer fuego y cocinar la cena. Para lo
primero, frotaron un palo aguzado de madera en una muesca hecha en
otro, como si trataran de ahondarla, hasta que con el roce se encendió
un poco de serrín. La madera que usan es muy blanca y ligera (el
Hibiscus Tiliaceus); de ella son los palos largos en que llevan las
cargas y las flotantes escoras de sus canoas. Obtúvose el fuego en unos
cuantos segundos; mas cualquiera que no esté práctico en el arte
necesitará hacer los mayores esfuerzos, como tuve ocasión de
comprobar, aunque al fin, con no pequeña satisfacción de mi amor
propio, logré poner el serrín en ignición. El gaucho usa en las pampas
un método distinto: tomando un palo flexible de medio metro de largo,
sujeta uno de sus extremos contra el pecho e introduce el otro, que está
aguzado, en el agujero de una pieza de madera, y después da vueltas
505
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

rápidamente a la parte encorvada, como hace un carpintero con un
berbiquí; luego que los tahitianos hubieron hecho una hoguera con
palos y troncos, colocaron en ella una porción de piedras del tamaño
de bolas de cricket. A los diez minutos el combustible se había
consumido y las piedras estaban calientes. Antes de esto habían
envuelto en paquetitos de hojas trozos de carne, pesca y bananas
maduras y sin madurar, junto con varias extremidades del yaro
silvestre. Pusieron los paquetitos verdes entre dos capas de las piedras
calientes, que yacían aún sobre el rescoldo, y lo cubrieron todo con
tierra, para que no pudieran escapar ni los vapores ni el humo. En un
cuarto de hora, poco más o menos, todo quedó deliciosamente asado.
Luego tendieron los tiernos paquetitos sobre un mantel de hojas de banano, y en un casco de coco trajeron agua fresca de la vecina
corriente. Con tales preparativos quedó terminado el rústico servicio
de la comida, la cual saboreamos con excelente apetito.
No pude contemplar sin admiración las plantas de las
inmediaciones. A un lado y otro crecían bosques de bananeros, cuyo
fruto, no obstante su utilidad como alimento, yacía pudriéndose en
montones. Frente a nosotros había una extensa espesura de caña de
azúcar silvestre, y la corriente se deslizaba a la sombra de los verdes y
nudosos tallos del ava, tan famosa en otros tiempos por su poderosa
virtud intoxicante. Mastiqué un trozo de esta planta, y hallé que tenía
un sabor acre y desagradable, propio para hacerla creer venenosa.
Gracias a los misioneros, sólo se la encuentra ahora en estos
profundos barrancos, donde no puede perjudicar a nadie. Junto a ella
vi el yaro silvestre, cuyas raíces, bien asadas, son comestibles, y las
hojas tiernas mejores que las espinacas. Había además un yame
silvestre y una planta liliácea llamada ti, que se da en abundancia y
tiene una blanda raíz de color moreno, que por su forma y tamaño
parece un enorme tronco de madera; la tomamos de postre, pues se
prestaba a ello por su sabor dulce y agradable. También descubrí
varios otros frutos silvestres y hortalizas útiles. El riachuelo que nos
506
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

proveyó de agua fresca producía anguilas y cangrejos de río. El paisaje
que tenía ante mis ojos me llenó de admiración al compararlo con los
terrenos incultos de las zonas templadas. Aquí se me presentó en toda
su evidencia la observación de que el hombre, al menos el hombre
salvaje, con sus facultades intelectuales sólo en parte desenvueltas, es
el niño de los trópicos.
Mientras se acercaba la noche, discurrí bajo la tétrica sombra de
los bananeros, corriente arriba. Pronto hallé cerrado el paso por una
cascada de 200 a 300 pies de alta, encima de la cual había otra. Cito
estos desniveles tan repetidos del cauce de una corriente insignificante
para dar una idea general de la inclinación del país. En el sitio
abrigado donde cae el agua f no parece que haya soplado jamás una
ráfaga de viento. Conservábanse intactos los bordes finos de las
grandes hojas de los bananeros, cubiertas de agua y espuma, en lugar
de aparecer desgarradas en miles de tiras, como generalmente ocurre.
Desde la posición que ocupábamos, casi suspendidos sobre el lado
vertical de la montaña, alcanzamos a ver en parte los profundos
abismos de los valles próximos; pero las elevadas cimas de las
montañas centrales, irguiéndose a seis grados del cenit, medio
ocultaban el cielo del crepúsculo. Sentados en aquel lugar, observamos
el sublime espectáculo que ofrecían las sombras de la noche al
envolver gradualmente las últimas y más elevadas cimas.
Antes de echarnos a dormir, el tahitiano más viejo se puso de
rodillas, y con los ojos cerrados recitó una larga oración en su lengua.
Oró como un cristiano debe hacerlo: con reverente compostura, sin
temor al ridículo ni vana ostentación de piedad. En todas nuestras
refacciones no se probaba bocado sin haber rezado primero una
oración de gracias. Me hubiera gustado tener en nuestra compañía a
los viajeros que dudan de la fe sincera de estos salvajes y creen que
sólo rezan cuando los está mirando el misionero. Antes de amanecer
llovió copiosamente, pero la techumbre de hojas de banano evitó que
nos tocara el agua.
507
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

19 de noviembre.- En cuanto apuntó el alba, mis amigos, después
de rezar sus preces matinales, prepararon un excelente almuerzo,
procediendo de igual modo que en la tarde anterior. Y por cierto que
participaron de él con largueza; nunca he visto a nadie comer tanto.
Supongo que esa enorme capacidad de sus estómagos proviene de
alimentarse durante largos períodos sólo con frutas y hortalizas, que
en igualdad de volumen contienen menor cantidad de substancias
nutritivas. Sin saberlo fui causa de que mis compañeros quebrantaran
una de sus observancias y propósitos, según averigüé más tarde. Había
llevado conmigo una botella de licor, y cuando les brindé con ello no
supieron rehusar mi invitación; pero siempre que bebían un poco
ponían su dedo en la boca y musitaban la palabra «misionero». Hace
unos dos años aunque estaba prohibido el uso del ava, el vicio de la
embriaguez empezó a prevalecer, a causa de la introducción de
bebidas espirituosas. Los misioneros lograron persuadir a unos
cuantos naturales influyentes de la ruina inevitable que amenazaba a
la población entera de la isla si no se ponía coto al mal organizando
una Asociación de Templanza. Ora obedeciendo a su buen sentido, ora
por vergüenza, todos los caciques, y la misma reina de Tahiti,
entraron en la asociación mencionada. Inmediatamente se dictó una
ley prohibiendo la introducción de licores y castigando con una multa
tanto al comprador como al vendedor de los mismos. Sin embargo,
para no perjudicar a los que tenían grandes existencias, se concedió
una tregua antes de empezar a regir la mencionada ley. Pero cumplido
el término señalado se efectuó un registro general, sin excluir las
casas de los misioneros, y toda el ava (como llaman los tahitianos a las
bebidas alcohólicas) se vertió en tierra. Cuando se reflexiona sobre los
efectos de la intemperancia en los aborígenes de las dos Américas,
fuerza es convenir en que los misioneros de Tahiti se han hecho
acreedores a la gratitud de todos cuantos se interesen por el bienestar y
progreso del país. Mientras la pequeña isla de Santa Elena
permaneció bajo la autoridad de la Compañía de las Indias Orientales,
se prohibió la importación de las bebidas alcohólicas propiamente
dichas, excluyendo el vino que se recibía del Cabo de Buena
Esperanza, en atención a los daños que ocasionaban. No deja de
causar extrañeza, y aun desagrado, que en el mismo ano que se

508
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

permitía la venta de licores en Santa Elena quedara prohibida en
Tahiti por la libre voluntad del pueblo.
Después de almorzar proseguimos nuestro camino. Como mi
objeto era meramente ver un poco del paisaje interior, regresamos por
otra ruta, que descendía hasta el fondo del valle principal. Durante
cierto trecho tuvimos que rodear por un intrincadísimo sendero, a lo
largo de la ladera de la montaña que formaba el valle. En los sitios
menos pendientes pasamos por grandes espesuras de bananos
silvestres. Los tahitianos, con sus cuerpos desnudos y tatuados, las
cabezas adornadas de flores y vistos en la umbría de estos bosques,
hubieran formado un cuadro excelente representando a los habitantes
de algún país primitivo. En nuestro descenso seguimos la línea de la
cresta, que era excesivamente estrecha y en trayectos considerables
tajada casi a pico, pero toda cubierta con vegetación. El extremo
cuidado con que había que fijar el pie hacía sumamente fatigosa la
caminata. No cesé de admirar estos barrancos y precipicios, sobre todo
cuando, al tender la vista por el país desde alguna estrecha y elevada
lomera, el punto de apoyo era tan reducido que me parecía estar
colgado de un globo, En este descenso sólo una vez tuvimos que
valernos de cuerdas, en el punto por donde entramos en el valle
principal. Dormimos bajo el mismo saliente de roca que nos había
servido de techo el día antes; la noche era hermosa, pero
profundamente obscura, a causa de la profundidad y angostura de la
garganta en que estábamos.
Antes de ver con mis ojos el país me parecía difícil comprender
dos hechos mencionados por Ellis, a saber: que después de las
sangrientas batallas de los antiguos tiempos, los supervivientes del
bando vencido se retiraran al interior de las montañas, donde un
puñado de hombres podía resistir a una numerosa multitud.
Ciertamente, media docena de combatientes, en algunos sitios
retirados de Tahiti, hubieran podido fácilmente rechazar la embestida
de millares. El segundo hecho es que después de haberse predicado el
509
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

cristianismo había en esta isla salvajes ocultos en las montañas, cuyos
escondrijos eran desconocidos de los habitantes más civilizados.
20 de noviembre.- Por la mañana partirnos temprano y
alcanzamos Matavai al mediodía. En el camino encontramos a un
gran grupo de hombres atléticos, que iban a recoger bananas
silvestres. Allí supe que el barco, por causa de la dificultad de hacer
aguada, se había trasladado al puerto de Papawa, adonde me encaminé
inmediatamente. Es éste un sitio delicioso. El abra está rodeada de
arrecifes, y el agua es tan tranquila como la de un lago. El terreno
cultivado, con sus bellas producciones y sus casas rústicas esparcidas
aquí y allá, desciende hasta el borde del agua. Por los diversos relatos
que había leído antes de arribar a estas islas, sentía vivos deseos de
formar juicio personal y directo sobre su estado moral, aunque tal
juicio hubiera de resultar forzosamente incompleto. En todos los
casos, las primeras impresiones dependen mucho de las ideas
previamente adquiridas. Había tomado esas ideas de las Polynesian
Researches, de Ellis, trabajo admirable e interesantísimo, pero de
criterio demasiado benévolo y optimista; otras dos obras consultadas
fueron el Viaje de Beechey y el de Kotzebue que impugna
vigorosamente todo el sistema de las misiones. El que coteje estos tres
relatos formará, a mi juicio, un concepto bastante exacto del estado
presente de Tahití. Una de las impresiones que saqué de las dos
últimas autoridades era, a no dudarlo, inexacta, a saber: que los
tahitianos se habían vuelto una raza sombría y vivían en el temor al
misionero. De tal sentimiento no vi el menor rastro, a no ser que con
la palabra miedo se signifique respeto. En lugar de dominar el
descontento o la tristeza, sería difícil hallar en Europa multitudes de
aspecto tan alegre y regocijado. Se condena como equivocada y
estúpida la prohibición de la flauta y el baile, de acuerdo con el juicio
formado sobre el modo de observarse el descanso semanal entre los
presbiterianos. Sobre estos puntos no pretendo presentar mi dictamen
510
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

contra el de hombres que han residido en nuestras islas tantos años
como días estuve yo.
En general, me parece que la moralidad y religión de los
habitantes merecen elogios. Hay muchos que combaten con más
acrimonia que Kotzebue tanto a los misioneros como a su sistema y
los efectos que produce. Los que así piensan nunca comparan el estado
presente de la isla con el de hace veinte años, ni siquiera con el de
Europa en el día de hoy; antes parecen tomar por tipo el elevado
modelo de la perfección evangélica. Esperan que los misioneros
consigan lo que los mismos apóstoles no consiguieron. Recriminase a
los misioneros por lo que el pueblo dista de la mencionada perfección,
en lugar de aplaudirles por lo mucho que han logrado. Olvidan, o no
quieren recordar, que los sacrificios humanos, el poder ilimitado de un
sacerdote idólatra, la corrupción de costumbres en un grado sin
semejante en el resto del mundo, el infanticidio como consecuencia
de tal sistema, guerras sangrientas en que no se perdonaba la edad ni
el sexo, son otros tantos males que han quedado abolidos, y que la
deshonestidad, la intemperancia y la licencia han disminuido mucho
con la introducción del cristianismo. Hacer caso omiso de todo esto
arguye baja ingratitud en el viajero; porque si, por desgracia, le
ocurriera estar a punto de naufragar en alguna costa desconocida, sin
duda haría votos por que se hubieran extendido hasta ella las
predicaciones del misionero.
En punto a moralidad, se ha dicho muchas veces que es preciso
calificar de muy deficiente la virtud de las mujeres. Pero antes de
censurarlas con demasiada severidad convendrá traer a la memoria las
escenas descritas por el capitán Cook y Mr. Banks, en que intervenían
las abuelas y las madres de la generación actual163. Los más severos en
sus juicios deberían considerar lo mucho que influyen en la moralidad
de las mujeres europeas las ideas y prácticas de la educación maternal,
163

Véase los Viajes de COOK en la colección de Viajes clásicos, editada por
CALPE.

511
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

y, sobre todo, en cada caso particular, los preceptos de la religión.
Pero es inútil argüir contra tales razonadores; paréceme que,
disgustados de no hallar el desenfreno y licencia de otros tiempos, se
obstinan en no dar crédito a una moralidad que quisieran ver
destruida, y a una religión que miran con desdén, si es que no la
desprecian positivamente.
Domingo 22 de noviembre.- El puerto de Papiete, donde reside la
reina, puede considerarse como capital de la isla; es también sede del
gobierno, y es el más frecuentado de los barcos. El capitán Fitz Roy
desembarcó, en compañía de varios oficiales, para asistir a los oficios
religiosos de la capilla, primero en idioma tahitiano y luego en inglés.
Ofició Mr. Pritchard, primer misionero de la isla. El edificio era una
amplia y aérea construcción de madera, que estaba repleta de gente
limpia y aseada, de todas las edades y de ambos sexos. Sufrí un
desencanto en lo relativo a la atención y compostura; pero creo que
esperaba demasiado. Con todo, el efecto del conjunto era exactamente
igual al de las iglesias rurales de Inglaterra.
El canto de los himnos resultó, sin disputa, agradable; pero el
sermón del misionero, aunque pronunciado sin tropiezos, sonaba
desagradablemente; la repetición constante de palabras como tata, ta,
mata mai le hacía monótono. Después de terminado el servicio
religioso en inglés, unos cuantos marineros regresaron a pie a
Matavai. Era un paseo agradable, que a trechos corría a lo largo de la
playa y a trechos a la sombra de un hermoso arbolado.
Hace cosa de dos años, un pequeño barco bajo pabellón inglés
fue robado por algunos naturales de las islas Low, que entonces se
hallaban sujetas a la reina de Tahiti. Se creyó que los perpetradores
obedecieron a instigaciones de ciertas leyes indiscretas promulgadas
por Su Majestad. El Gobierno inglés pidió una indemnización, que fue
reconocida como justa, conviniéndose en que el Gobierno de Tahiti
pagaría una suma aproximada a 3.000 dólares el día 1 del pasado
512
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

septiembre. El comodoro que estaba en Lima ordenó al capitán Fitz
Roy averiguar lo que hubiera sobre esa deuda y pedir satisfacción en el
caso de no haber sido satisfecha. A consecuencia de ello, el capitán
pidió una entrevista con la reina Pomarre, ya famosa por el mal trato
recibido de los franceses, y hubo de reunirse un Parlamento para
examinar el asunto, asistiendo los jefes principales y la reina. Después
de haber sido descrita esta entrevista con todo género de interesantes
pormenores por el capitán Fitz Roy, no intentaré repetirlos aquí.
Resultó que no se había pagado la indemnización; las razones
alegadas eran tal vez de dudoso valor; pero, por otra parte, no hallo
palabras para expresar la admiración que nos causaron el buen
sentido, las racionales observaciones, la moderación, la ingenuidad y
la pronta resolución demostradas por ambas partes. Creo que todos
salimos de la reunión con un concepto de los tahitianos muy distinto
del que teníamos al entrar. Los jefes y el pueblo decidieron ayudar con
una suscripción y completar la suma que se necesitaba. El capitán Fitz
Roy manifestó que lamentaba ver el sacrificio impuesto a la propiedad
particular por el delito de unos isleños distantes. Pero los jefes
replicaron que agradecían aquella consideración y que, siendo
Pomarre su reina, estaban resueltos a prestarle ayuda en aquel apuro.
Este acuerdo y su pronto cumplimiento, pues la suscripción se inició a
la mañana siguiente muy temprano, puso término a esta notabilísima
escena de lealtad y honrados sentimientos.
Terminada la discusión, varios jefes aprovecharon aquella
coyuntura para hacer al capitán Fitz Roy muchas y atinadas preguntas,
relativas al trato de los barcos y extranjeros, según las costumbres y
leyes internacionales. Sobre ciertos puntos, no bien se tomó la
decisión, dictóse la ley en el acto. Este Parlamento tahitiano duró
varias horas, y cuando se terminó, el capitán Fitz Roy invitó a la reina
Pomarre a visitar el Beagle.

513
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

25 de noviembre.- Por la tarde se enviaron cuatro botes en busca
de Su Majestad; el barco se engalanó con banderas y la marinería
subió a las vergas al llegar la reina a bordo. Venía acompañada de la
mayor parte de los jefes. Todos se portaron con extremada corrección;
a cada instante pedían permiso para examinar cualquier objeto de
cubierta, y parecían complacidísimos con los regalos del capitán Fitz
Roy. La reina es una mujerota desgarbada, sin belleza, gracia ni
dignidad. El único atributo real que la distingue es una perfecta
impasibilidad en todas las circunstancias, y ésta acompañada de una
expresión huraña. Los cohetes voladores fueron muy admirados por la
multitud, que prorrumpía en prolongados «¡Oh!», que se oían desde la
orilla, todo en torno de la negra bahía. También causaron admiración
los cantos de los marinos, y la reina dijo que uno de los más
entusiastas ¡no podía ser un himno! La regia comitiva no regresó a
tierra hasta pasada la media noche.
26 de noviembre.- Por la tarde, con una suave brisa de tierra,
zarpamos con rumbo a Nueva Zelandia, y a la luz del Sol poniente
echamos una ojeada de despedida a las montañas de Tahiti, isla que
ha recibido el tributo de admiración de todos los viajeros.
19 de diciembre.- Por la tarde vimos a lo lejos Nueva Zelandia.
Ahora podíamos imaginar que casi habíamos cruzado el Pacífico.
Preciso es navegar por este gran océano para comprender su
inmensidad. Avanzamos durante semanas enteras sin ver otra cosa
que el mismo azul y profundo océano. Aun en los archipiélagos, las
islas no son más que meras manchas, a gran distancia unas de otras.
Acostumbrados a mirar su extensión en mapas dibujados en pequeña
escala, donde se agrupan puntos, sombras y nombres, no formamos
juicio exacto de cuán infinitamente exigua es la proporción de tierra
emersa en el agua de esta vasta extensión. Habíamos pasado el
meridiano de los antípodas, y ahora cada legua nos traía a la memoria
514
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

el grato recuerdo de la patria, a que empezábamos a acercarnos. Estos
antípodas suscitan en la imaginación las dudas y asombro de los días
de la niñez. El otro día no más, tendía yo la vista adelante hacia esa
barrera imaginaria, como una línea definida en nuestro retorno a casa;
pero ahora veo que tanto ella como los demás sitios en que esperamos
descansar son para la imaginación como sombras que huyen delante
del que las persigue. Una tempestad de viento que duró algunos días
nos dio amplia tregua para calcular en los ratos de ocio las futuras
etapas de nuestra larga navegación hacia el suelo patrio y para desear
vivamente que terminara cuanto antes.
21 de diciembre.- Entramos de madrugada en la Bahía de las
Islas, y como estuvimos encalmados algunas horas cerca de la boca,
no llegamos al ancladero hasta la mitad del día. El país está cubierto
de montañas de suave perfil y cortadas profundamente por numerosos
brazos de mar, que se extienden desde la bahía. El terreno, visto de
lejos, parece alfombrado de tosco pasto, pero en realidad son helechos.
En las montan s más distantes, así como en ciertas porciones de los
valles, hay bastante bosque. El color general del paisaje no es de un
verde brillante, y desde cerca recuerda el del sur de Concepción, en
Chile. En varias partes de la bahía se ven esparcidas aldehuelas de
casas cuadradas y limpias, que descienden hasta el borde del agua.
Había anclados tres barcos balleneros, y de cuando en cuando cruzaba
de playa a playa una canoa; fuera de eso, reinaba en toda la región
cierto aire de extrema quietud. Una sola canoa se llegó al costado del
Beagle. Esta circunstancia y el aspecto general del conjunto formaba
un contraste notable y poco grato con el ruidoso y alegre recibimiento
que habíamos tenido en Tahiti.
Por la tarde saltamos a tierra, y nos encaminamos a uno de los
mayores grupos de casas, que apenas merecen el nombre de aldea. Se
llama Pahia, y es la residencia de los misioneros, donde no hay otros
indígenas que los criados y trabajadores. En las cercanías de la Bahía
de las Islas, el número de ingleses, incluyendo sus familias, varía
515
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

entre dos y tres centenares. Todas las quintas, muchas de las cuales
están enjalbegadas de blanco y parecen muy limpias, pertenecen a
súbditos de Inglaterra. Las chozas de los naturales son tan pequeñas y
ruines, que apenas se las divisa desde lejos. En Pahia era delicioso
contemplar las plantas inglesas en los jardines ante las casas; había
rosas de varias clases, madreselvas, jazmines, claveles y setos enteros
de escaramujo oloroso o de agavanzos.
22 de diciembre.- Por la mañana salí a dar un paseo, pero pronto
vi que el país era intransitable. Todas las montañas están cubiertas de
alto helecho, mezclado con un arbusto bajo que se parece en su ramaje
al ciprés, habiendo muy poca tierra despejada o cultivada. Probé a
caminar por la playa; pero ahora tomada por la derecha, ahora por la
izquierda, no tardé en encontrar obstruido el paso por pequeñas vías
de agua salada y profundos arroyos. Los habitantes de las diversas
partes de la bahía se comunican casi exclusivamente por medio de
botes (como en Chiloé). Una de las cosas que más me sorprendieron
fue ver que la mayor parte de las montañas a que subí habían estado
en otro tiempo más o menos fortificadas. Los puntos más altos estaban
cortados en bancales o terrazas sucesivas, ante los que a menudo se
habían abierto profundas trincheras. Después observé que las
montañas principales del interior presentaban, análogamente, un
perfil artificial. Estos son los célebres pahs, que tantas veces cita el
capitán Cook con el nombre de hippahs, que se diferencia del anterior
en llevar el artículo prefijo.
Que los pahs hayan sido muy empleados en época anterior es
evidente, por las pilas de conchas y los pozos, en que, según me
dijeron, se guardaban boniatos como alimentos de reserva. No
habiendo agua en estas montañas, los defensores no hubieran podido
nunca resistir un asedio prolongado, sino, a lo sumo, un asalto
repentino, planeado para saquear el país. Contra una agresión de esta
índole, las terrazas sucesivas, sin duda, hubieran sido buena
516
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

protección. La introducción general de las armas de fuego ha
transformado enteramente el sistema de guerrear, y una posición
descubierta en lo alto de una montaña es ahora peor que inútil. Por lo
mismo, los pahs se construyen hoy en un trozo de terreno llano. Se
componen de una doble estacada de postes gruesos y altos, dispuestos
en zigzag, de modo que cada parte pueda ser flanqueada. Dentro de la
cerca de estacones se forma un montículo de tierra, detrás del cual se
apostan los defensores, protegidos de los tiros enemigos y en
condiciones de hacer fuego. En la parte llana se excavan a veces
caminos subterráneos que pasan al través del parapeto, y por ellos se
deslizan los defensores hasta la empalizada para practicar
reconocimientos en la hueste enemiga. El reverendo W. Williams me
hizo esta descripción, y añadió que en algunos pahs se ha notado la
existencia de contrafuertes que avanzaban hacia el lado interior y
protegido del montículo de tierra. Habiéndole preguntado el jefe para
qué servían, respondió que para ocultar los muertos y heridos a los
combatientes próximos, evitando así que desmayaran.
Los neozelandeses consideran estos pahs como medios
perfectísimos de defensa, porque las fuerzas asaltantes nunca poseen
la disciplina necesaria para embestir todas unidas contra la
empalizada, derribarla y penetrar en ella. Cuando una tribu guerrea, el
jefe no puede mandar a un destacamento que vaya a un punto y a otro
que efectúe tal operación, sino que cada uno pelea en la forma que le
agrada. Pero, como es natural, a cada combatiente aislado le parece
que acercarse a una empalizada defendida por armas de fuego es ir a
una muerte cierta. En vista de todo ello, me inclino a creer que con
dificultad se hallará en ninguna parte del mundo una raza más
belicosa que los neozelandeses. Así lo confirma su modo de proceder
cuando veían por vez primera un navío, según refiere el capitán Cook,
pues acudían a la playa y, lejos de huir ante un objeto tan enorme y
para ellos nuevo, le arrojaban piedras en gran número, gritando:
«¡Acércate aquí y te mataremos y comeremos!» De este antiguo
espíritu belicoso quedan aún rastros evidentes en muchas de sus
costumbres, y hasta en sus modales ordinarios. Si se da un golpe a un
neozelandés, aunque sea en broma, lo devolverá indefectiblemente, y
517
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

de ello vi un ejemplo con uno de los oficiales del Beagle. Al presente,
con el progreso de la civilización han disminuido mucho las guerras,
excepto entre algunas tribus del Sur. He oído una anécdota
característica que tuvo lugar hace algún tiempo en el Sur.
Un misionero halló a un jefe y a su tribu preparándose para una
campaña; los fusiles estaban limpios y brillantes, y las municiones
preparadas. El pastor les predicó largamente sobre la inutilidad de la
guerra y el poco motivo que había para hacerla. El jefe vaciló en su
resolución, dando muestras de dudar; pero al fin se le ocurrió que
tenía un barril de pólvora en mal estado y se le echaría a perder dentro
de poco. Esta circunstancia se interpretó como un argumento
incontestable en pro de la necesidad de declarar inmediatamente la
guerra; ni por un momento era posible admitir la posibilidad de dejar
que se estropeara tanta cantidad de excelente pólvora, y esto zanjó la
cuestión. Los misioneros me contaron que mientras había vivido
Shongi, el famoso jefe que estuvo en Inglaterra, el móvil principal de
todas las acciones era el afán de guerrear. La tribu por él acaudillada
había sufrido durante mucho tiempo la opresión de otra procedente del
río Támesis, uno de los de la isla. Los hombres juraron solemnemente
que cuando sus muchachos llegaran a mozos y contaran con fuerzas
bastantes tomarían venganza de aquella vejación. Cumplir este
juramento fue la razón que determinó el viaje de Shongi a Inglaterra,
y mientras estuvo allí no pensó en otra cosa. No consideró como de
valor sino los regalos que podían convertirse en armas, y la
fabricación de estas fue lo único que le interesó. Estando en Sydney,
Shongi, por una extraña coincidencia, se encontró con el jefe enemigo
de río Támesis en casa de mister Marsden; allí se trataron con toda
cortesía, pero Shongi dijo a su contrario que cuando regresara a Nueva
Zelandia no dejaría jamás de hacerle la guerra. El desafío fue
aceptado, y Shongi, en cuanto volvió, cumplió al pie de la letra el
juramento hecho. Venció y destrozó a la tribu enemiga, logrando
además dar muerte a su caudillo. Dícese que Shongi era de buen
natural, no obstante alimentar sentimientos tan profundos de odio y
venganza.
Por la tarde fui con el capitán Fitz Roy y uno de los misioneros,
Mr. Baker, a visitar Kororadika; dimos unas vueltas por la aldea, y
conversé con muchos de los habitantes, hombres, mujeres y niños. Al
ver a los neozelandeses, se los compara, naturalmente, con los
518
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

tahitianos; y de hecho, ambos pertenecen a la misma familia oceánica.
La comparación, sin embargo, resulta desfavorable para los primeros.
Tal vez sean éstos superiores en energía; pero en las demás cualidades
se hallan muy por bajo de los tahitianos. Basta mirarlos al rostro a
unos y a otros para convencerse de que los neozelandeses son salvajes
y los tahitianos gente civilizada. En vano se buscaría en Nueva
Zelandia un hombre que tuviera el semblante y la expresión del viejo
jefe tahitiano Utamme. A no dudarlo, el extraño tatuaje que aquí se
usa contribuye mucho a dar a los neozelandeses un aspecto
desagradable. Las complicadas, pero simétricas, figuras que cubren
totalmente el rostro desconciertan y confunden al ojo no avezado; es
además probable que las incisiones profundas, destruyendo el juego de
los músculos superficiales, dan cierto aire de inflexibilidad rígida.
Pero a esto se agrega un guiño especial de ojos que sólo puede indicar
astucia o ferocidad. Los neozelandeses son altos y fornidos, pero no
son comparables en elegancia con los de las clases trabajadoras de
Tahiti.
Tanto sus personas como sus casas son sucias y repugnantes; no
les entra en la cabeza la idea de lavarse el cuerpo ni el vestido. Vi a un
jefe que llevaba una camisa negra y cubierta de manchas, y cuando le
pregunté la razón de ello me respondió con sorpresa: «¿No ves que es
vieja?» Algunos de los hombres tienen camisas; pero el vestido más
común consiste en una o dos mantas grandes, de ordinario
ennegrecidas por la suciedad, que se echan sobre los hombros en la
forma más impropia y desgarbada. Algunos jefes principales tienen
ternos decentes de hechura inglesa, pero sólo se los ponen en las
grandes ocasiones.
23 de diciembre.- En un sitio llamado Waimate, a unas 15 millas
de la Bahía de las Islas y a medio camino de la costa oriental a la
occidental, los misioneros han comprado algunos terrenos con objeto
de cultivarlos. Me habían recomendado al reverendo W. Williams, y
519
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

éste, no bien le signifiqué mi deseo de verle, me contestó invitándome
a visitarle en Waimate. Míster Bushby, el residente inglés, se brindó a
llevarme en su bote por un riachuelo en el que podría ver una bonita
cascada, acortando además la distancia. Asimismo me procuró un
guía. Habiendo rogado a un jefe que le recomendara un hombre, se
ofreció a ir él mismo; pero desconocía el valor de la moneda en tal
grado, que después de preguntarme cuántas libras esterlinas le daría,
acabó contentándose con dos dólares. Cuando le mostré un paquetito
que debía llevarme, se negó rotundamente a hacerlo, y creyó
absolutamente necesario tomar un esclavo para tal menester. Estos
sentimientos de orgullo empiezan ya a desaparecer; pero en otro
tiempo un hombre principal hubiera muerto antes que sufrir la
indignidad de llevar la más pequeña carga. Mi compañero era un
hombre ágil y diligente, que vestía con manta negra y llevaba la cara
tatuada por completo. En sus mocedades había sido un esforzado
guerrero. Parecía estar en cordialísimas relaciones con Mr. Bushby;
pero varias veces habían tenido altercados violentísimos. Mr. Bushby
observaba que un poco de imperturbable ironía imponía con
frecuencia silencio a cualquier indígena en sus arrebatos. El citado
jefe se había presentado una vez a Mr. Bushby y arengado con heroico
ademán en estos términos: « Un gran caudillo, un gran hombre, un
amigo mío, ha venido a verme; necesito que me procures algún plato
exquisito, algunos bonitos regalos», etc. El interpelado le dejó
concluir su discurso, y luego, con la mayor sangre fría, le replicó:
«¿Qué más puede tu esclavo hacer por ti?» El hombre cesó, con
cómica expresión, en su perorata.
Hace algún tiempo Mr. Bushby fue víctima de una contrariedad
mucho más seria. Cierto jefe, con una partida de los suyos, intentó
penetrar violentamente en la casa del residente inglés a media noche,
y viendo que no era fácil ordenó un vivo tiroteo, logrando herir
ligeramente a Mr. Bushby; pero al fin los asaltantes tuvieron que
retirarse sin conseguir su objeto.
520
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Poco después se descubrió al autor del atentado, y hubo una
reunión general de jefes para examinar el caso. Se consideró como
muy atroz por los neozelandeses por concurrir las circunstancias de
nocturnidad y enfermedad del amo de la casa. Haremos constar, en
honor de los neozelandeses, que entre ellos los enfermos merecen
respetos y consideraciones especiales. Así, pues, acordaron confiscar
las fincas del agresor en beneficio del Rey de Inglaterra. Fue el primer
caso que se dio de juzgar y castigar a un jefe. El delincuente, además,
quedó descalificado en la consideración de sus iguales, lo cual fue de
mayor importancia para los ingleses que la confiscación de las tierras.
Mientras el bote seguía navegando, saltó a él un segundo jefe, sin
otro motivo que el de recrearse, remontando el riachuelo y bajando
después a favor de la corriente. En mi vida he visto una expresión más
feroz y horrible que la de este hombre. Al pronto me ocurrió que había
cierta semejanza entre él y una ilustración fantástica de la balada de
Fridolin, de Schiller, en la que aparecían dos hombres empujando a
Roberto al horno de hierro. El intruso era precisamente el que ponía el
brazo sobre el pecho de Roberto. En este caso la cara no mentía: el
citado jefe había sido un notorio asesino y un ladrón de marca. Desde
el sitio a que arribó el bote, Mr. Bushby me acompañó unos centenares
de metros por el camino; no pude menos de admirar la frescura y
desvergüenza del viejo bandido, a quien dejamos tendido en el
barquichuelo, cuando dijo a voces a mi acompañante: «No tardes
mucho, porque me cansaré de esperar aquí.»
Ahora comencé mi caminata con el guía. El camino sigue un
sendero muy trillado y guarnecido en ambos lados por helechos
gigantes, que cubren la región entera. Después de haber andado unas
millas llegamos a un pueblecillo del país, formado por varias chozas
al pie de algunos trozos de tierra sembrados de patatas. La
introducción de la patata ha sido el beneficio más esencial hecho a la
isla, y actualmente es la hortaliza que más se usa. Nueva Zelandia se
halla favorecida por una gran ventaja natural, cual es la de que sus
521
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

habitantes nunca pueden morirse de hambre. En todo el territorio
abunda el helecho, y sus raíces, aunque poco apetitosas, son muy
nutritivas. Un indígena no necesita en caso de apuro otro alimento que
esas raíces y los mariscos, que son abundantes en todas las partes de la
costa. Las aldeas se distinguen especialmente por tener unas
plataformas levantadas, sobre cuatro postes, a 10 o 12 pies del suelo,
en las que se ponen los productos del campo, preservándolos así de
todo accidente.
A1 llegar cerca de las cabañas me divertí en ver la ceremonia de
frotarse las narices, o más bien apretárselas unos contra otros,
ejecutada en debida forma. Las mujeres, al acercarnos, empezaron a
proferir algunas palabras en tono dolorido; después se pusieron en
cuclillas y levantaron la cara; mi compañero se inclinaba sobre ellas,
una tras otra, ponía el caballete de su nariz sobre el de la nariz de cada
mujer, izándose en ángulo recto, y comenzaba la presión. Esto duraba
algo más que un efusivo apretón de manos entre nosotros, y, así como
en Europa y América varía la fuerza con que se estrechan las manos
amigas, así sucede entre los neozelandeses con la mutua presión de las
narices. Mientras se efectuaba la extraña ceremonia daban pequeños
gruñidos de satisfacción, de un modo muy parecido a los de los cerdos
al frotarse uno contra otro. Observé que el esclavo se apretó las
narices con todo el que le salió al encuentro, antes o después que su
amo el jefe. Aunque entre estos salvajes los caudillos y amos tienen
poder absoluto de vida y muerte sobre sus esclavos, hay, no obstante,
una total ausencia de ceremonias entre ellos. Mr. Burchell ha notado
la misma cosa en el Africa del Sur entre los rudos bachapines. Cuando
la civilización ha llegado a un cierto punto surgen formalidades
complejas entre las diferentes clases sociales; así, por ejemplo, en
Tahiti todos estaban obligados a descubrirse de la cintura arriba en
presencia del rey.
Terminada en debida forma la ceremonia de frotarse las narices
con todos los presentes, nos sentamos en círculo frente a una de las
cabañas, y permanecimos allí media hora. Todas las cabañas tienen
casi la misma forma y dimensiones, y todas coinciden en la falta de
limpieza. Parecen establos de vacas, abiertos por un extremo y con un
tabique a poca distancia de la entrada, que tiene un boquete cuadrado
522
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

y forma un cuartito obscuro. Los moradores de la vivienda guardan en
él todos sus bienes, y allí duermen cuando hace frío; pero comen y
pasan el tiempo en la portalada delantera. Cuando mis guías hubieron
acabado de fumar sus pipas, continuamos nuestra excursión. El
camino siguió por el mismo terreno ondulado, todo él cubierto
uniformemente de helechos, como anteriormente. A nuestra derecha
culebreaba el curso de un río, cuyas márgenes guarnecían algunos
árboles, mientras en las laderas de las montañas aparecían aquí y allí
trozos de bosque. El conjunto, a pesar de su color verde, presentaba
cierto aspecto desolado. La vista de tanto helecho imprime en la mente
la idea de esterilidad; sin embargo, esto no es exacto, porque donde el
helecho crece densísimo y a la altura del pecho de un hombre la tierra
cultivada rinde abundante, fruto. Algunos colonos ingleses creen que
la extensa campiña, ahora sin arbolado, fue en un principio una selva
que ha sido talada por el fuego. Dícese que cavando en los sitios más
desnudos se hallan frecuentemente pedacitos de resina que produce el
pino Kauri. Evidentemente, los indígenas tuvieron una razón poderosa
para descuajar el país, y es que el helecho, principal base de su
alimentación en tiempos pasados, no prospera más que en los terrenos
despejados. La ausencia casi absoluta de hierbas asociadas, que
constituye uno de los caracteres distintivos de la vegetación de esta
isla, tal vez pueda explicarse por haber estado cubierto el terreno en
un principio de árboles forestales.
El suelo es volcánico: en varias partes pasamos sobre, lavas
cordadas, pudiendo distinguirse cráteres en algunas de las colinas
vecinas. Aunque el paisaje nunca mereció el calificativo de bello, sino,
a lo sumo, el de bonito, y esto de cuando en cuando, la excursión me
resultó agradable. Hubiera gozado más aún si mi acompañante, el jefe
neozelandés, no hubiese sacado a relucir su garrulería inagotable. Yo
no sabía más que tres palabras de su lengua: «Bueno», «malo» y «sí»,
y con ellas respondía a todos sus razonamientos; por supuesto, sin
haber entendido nada de lo que decía.
523
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Pero no fue necesario más; debí parecerle un buen oyente, una
agradable persona, y él no dejó su charla ni por un instante.
Al fin llegamos a Waimate. Después de haber recorrido tantas
millas por un territorio yermo e inhabitado, la súbita aparición de una
granja inglesa, con sus campos bien cuidados y atendidos, colocada en
aquel rincón apartado del globo como por arte de encantamiento, me
causó un efecto de lo más delicioso que cabe imaginar. No hallándose
en casa Mr. W. Williams, fui recibido con la mayor cordialidad en la
residencia de Mr. Davies. Después de tomar el té en compañía de su
familia, salí con el anfitrión a dar una vuelta por la alquería. En
Waimate hay tres casas grandes, donde viven los respetables señores
misioneros, Williams, Davies y Clarke, y cerca de ellas están las
chozas de los trabajadores del país. En una ladera contigua se veían
trigos y cebadas en plena granazón, que auguraban una excelente
cosecha, y en otra parte había extensiones de patatas y trébol. Me es
imposible describir todo lo que vi: grandes terrenos de regadío,
dedicados a huertas, contenían todas las frutas y hortalizas que
Inglaterra produce, y además muchas otras de climas cálidos. Puedo
citar los espárragos, frijoles, cohombros, ruibarbo, manzanas, peras,
higos, melocotones, albaricoques, uvas, aceitunas, grosella, lúpulo,
árgomas para cercas y robles, junto con muchas clases de flores. En
torno a la granja se alzaban los establos, y cerca de ellos se tendía la
era para la trilla de los cereales, con su máquina aventadora, una
fragua, y en el suelo varios arados y otros aperos; en un amplio corral,
provisto de cobertizos y pocilgas, yacían descansando, en pacífica y
feliz mezcolanza, cerdos y gallinas, como en todas las alquerías de
Inglaterra. A la distancia de unos centenares de yardas se había
construido una presa que recogía el agua de un arroyo, y allí había un
espacioso e importante molino.
Todo esto es en extremo admirable, si se considera que hace
cinco años no prosperaba aquí más que el helecho. Los diversos
oficios enseñados por los misioneros habían operado este cambio; el
524
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

ejemplo del misionero es la varita mágica. Los naturales habían
levantado los edificios, construido las puertas y ventanas, arado los
campos e injertado los árboles. En el molino había un neozelandés
cubierto del blanco polvo de la harina, como sus colegas los molineros
ingleses. Cuando contemplé la escena en su conjunto me pareció
admirable. No sólo trajo a mi memoria el recuerdo vivo de Inglaterra,
sino que, al anochecer, los ruidos domésticos, los campos, las mieses y
la campiña desigual, salpicada de árboles, halagaron mi vanidad
nacional por la obra de mis compatriotas, y a la vez me inspiraron
fundada esperanza en los futuros progresos de esta hermosa isla.
En esta granja trabajaban varios jóvenes, redimidos de la
esclavitud por los misioneros. Vestían camisa, chaqueta y pantalones,
y parecían personas respetables, juzgando por una anécdota trivial que
me refirieron, debo creerlos de honrados sentimientos. En una
ocasión, en que Mr. Davies se paseaba por los campos, se le acercó un
trabajador y le entregó un cuchillo y una barrenilla, diciendo que los
había encontrado en el camino y que ignoraba quién pudiera ser su
dueño. Estos esclavos, así jóvenes como muchachos, parecían estar
muy contentos y de buen humor. Por la tarde presencié una partida de
cricket, y, recordando las acusaciones de austeridad dirigidas contra
los misioneros, me agradó ver entre los jugadores a uno de los
individuos de su familia. En las jóvenes que servían de criadas en las
casas se notaba un cambio más decidido y agradable. Su aspecto
saludable, limpio y aseado, como el de las mantequeras de Inglaterra
formaba admirable contraste con el de las mujeres que habitaban las
sucias viviendas de Kororadika. Las esposas de los misioneros
intentaron persuadirlas que no se tatuaran; pero habiendo llegado un
famoso operador del Sur, dijeron: «Realmente, deberíamos tener
algunas líneas en los labios, porque de no hacerlo así se nos llenarán
de arrugas al llegar a viejas y estaremos horribles.» La costumbre de
tatuarse ha disminuido algo; sin embargo, tardará mucho tiempo en
desaparecer, por constituir una nota de distinción entre e1 amo y el
esclavo. Tan extraño hábito llega a influir muy pronto en el modo de
juzgar de los mismos europeos allí establecidos; de tal modo, que aun
los misioneros se ven impulsados a considerar como inferiores y de
clase baja a los que llevan el rostro limpio, sin los pintorescos adornos
usados por la gente de calidad en Nueva Zelandia.
525
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Ya bien obscurecido fui a casa de Mr. Williams, a pasar la
noche. Allí encontré a un numeroso grupo de niños, reunidos para el
día de Navidad, todos sentados a la mesa en que iban a tomar el té.
Nunca he visto una reunión más alegre y simpática. ¡Y pensar que
estábamos en el centro de la tierra clásica del canibalismo, de los
asesinatos y de los crímenes más atroces! La cordialidad y alegría que
con tanta viveza reflejaban los semblantes de los pequeñuelos,
parecían compartidas igualmente por las personas de edad de la
misión.
24 de diciembre.- Leyéronse en la lengua del país, a toda la
familia, las preces de la mañana. Después del almuerzo salí a dar un
paseo por las huertas y los campos. Era día de mercado, y los
habitantes de las cabañas circunvecinas traían sus patatas, maíz o
cerdos para cambiarlos por mantas, tabaco y a veces por jabón, a
instancias de los misioneros. El hijo mayor de Mr. Davies, que dirige
la explotación de una alquería propia, es el hombre de negocios en el
mercado. Los niños de los misioneros, llegados a la isla de pequeños,
acaban por aprender el idioma del país mejor que sus padres, y se
entienden mejor con los naturales para lograr d e ellos lo que desean.
Poco antes de mediodía, los señores Williams y Davies me
acompañaron a dar un paseo hasta un sitio del bosque próximo, con el
fin de enseñarme el famoso pino Kauri. Medí uno de estos árboles
magníficos, y hallé que tenía 31 pies de circunferencia en la base del
tronco. Había otro, no muy distante, de 33 pies, según me dijeron, y
un tercero que llegaba a 40. Estos árboles son notables por sus lisos
troncos cilíndricos, que se elevan a la altura de 60 y aun 90 pies,
conservando casi el mismo diámetro, y sin una sola rama. La corona
de ramas del extremo está fuera de toda proporción, por lo pequeña,
con el tronco, y las hojas son asimismo muy pequeñas comparadas con
las ramas. Toda la selva aquí se componía de esta clase de pinos, y los
ejemplares mayores, a causa del paralelismo de sus lados, parecían
526
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

enormes columnas de madera. Los pinos mencionados constituyen
uno de los productos más valiosos de la isla, y la resina que fluye de su
corteza se vende a los americanos a penique la libra, para uso
desconocido. Algunos bosques de Nueva Zelandia deben de ser
impenetrables en grado extraordinario. Según me dijo Mr. Matthews,
uno de ellos, que sólo tenía 34 millas de ancho y separaba dos
regiones pobladas, no había sido cruzado por primera vez hasta hacía
poco tiempo. El y otro misionero, cada uno con una partida de cerca
de 50 hombres, emprendieron con entusiasmo la tarea de abrir un
camino; pero les costó ¡más de quince días! En los bosques vi muy
pocas aves; es un hecho notabilísimo que una isla tan grande, tendida
en una extensión de más de 700 millas en latitud, con 90 de anchura
en muchas partes, estaciones variadas, un clima excelente y terreno de
diversas altitudes desde los 4.200 metros para abajo, con la excepción
de una pequeña rata, no posea un animal indígena. Las varias especies
del gigantesco género de aves Deinornis parecen haber reemplazado
aquí a los mamíferos cuadrúpedos, al modo que lo han hecho los
reptiles en el Archipiélago de los Galápagos. Dícese que la rata común
de Noruega, en el breve espacio de dos años, ha exterminado en el
extremo septentrional de la isla las especies de Nueva Zelandia. En
muchos puntos descubrí varias clases de maleza, que hube de
reconocer como importadas de mi país, de igual modo que la rata.
Cierta especie de puerro se había propagado por regiones enteras,
resultando muy perjudicial; habíale importado un barco francés,
vendiéndole como un favor. La acedera se halla también muy
diseminada, y paréceme que ha de permanecer para siempre como
testimonio de la granjería de un inglés, que vendió estas semillas por
las de tabaco.
De regreso de nuestro agradable paseo comí con Mr. Williams, y
después volví a la Bahía de Islas en un caballo que me prestaron. Me
despedí de los misioneros con gracias por su amable hospitalidad y
sentimientos del mayor respeto a su carácter caballeresco, honrado y
527
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

servicial. Creo que con dificultad se hallaría un conjunto de hombres
mejor preparados y más idóneos para la elevada misión que
desempeñan.
Día de Navidad.- Dentro de pocos días se cumplirán cuatro años
de nuestra ausencia de Inglaterra. Las primeras Navidades las
pasamos en Plymouth; las segundas, en el abra de San Martín, cerca
del Cabo de Hornos; las terceras, en Puerto Deseado, en Patagonia; las
cuartas, anclados en puerto inhabitado de la península de Tres
Montes; las quintas, aquí; y las siguientes, confío en la Providencia
que ha de ser en Inglaterra. Asistimos al servicio divino en la capilla
de Pahia; parte del servicio fue leído en inglés y parte en lengua
indígena. Mientras permanecimos en Nueva Zelandia no oímos hablar
de ningún acto reciente de canibalismo; pero Mr. Stokes halló
esparcidos alrededor del sitio en que se había hecho una hoguera una
porción de huesos humanos quemados, en una islita inmediata al
ancladero; mas tales restos de un regalado banquete estaban tal vez
allí desde hacía varios años. Cabe esperar que mejore rápidamente el
estado moral del pueblo. Mr. Bushby refirió una agradable anécdota
en prueba de la sinceridad de algunos neófitos; al menos, de los que
profesan el cristianismo. Uno de los jóvenes que había tenido a su
servicio y estaba acostumbrado a leer oraciones a los demás criados, se
marchó a su casa. Varias semanas después le ocurrió a Mr. Bushby
pasar a hora avanzada de la tarde por una casa aislada, y en ella vio y
oyó a su antiguo sirviente leer la Biblia con dificultad, a la luz del
fuego, a varios indígenas. Terminada la lectura, se pusieron de
rodillas y oraron, y en sus oraciones mencionaron a Mr. Bushby y su
familia, siguiendo con los demás misioneros y sus territorios
correspondientes.
26 de diciembre.- Mr. Bushby se ofreció a llevarnos a Mr.
Sulivan y a mí en su bote, algunas millas río arriba, hasta
528
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Cawa-Cawa, y después nos propuso dar un paseo y llegarnos a la
aldea de Waiomio, donde hay algunas rocas curiosas. Tuvimos una
excursión agradable, siguiendo un brazo de la bahía, y pasamos por
lindos parajes en todo el trayecto, hasta una aldea, en la que el bote se
detuvo por no poder seguir su navegación. En dicho lugar se nos
ofrecieron un jefe y varios hombres a acompañarnos a Waiomio, que
distaba cuatro millas. El jefe se había hecho famoso por haber
ahorcado, hacía poco, a una de sus mujeres y a un esclavo, por
adulterio. Cuando uno de los misioneros le reprendió, mostróse
sorprendido y dijo que creía haber seguido fielmente la costumbre
inglesa. El viejo Shongi, cuya permanencia en Londres coincidió con
la causa seguida a la Reina, manifestó que desaprobaba lo hecho, y
añadió que sí tuviera cinco mujeres preferiría cortarles a todas la
cabeza antes que aguantar tantas molestias por causa de una sola.
Dejando la aldea, seguimos nuestro paseo, y atravesamos por otra
situada en la falda de una colina inmediata. Cinco días antes había
muerto allí la hija de un jefe, que era todavía pagano. La choza en que
expiro aparecía quemada hasta los cimientos; el cadáver, metido entre
dos pequeñas canoas, fue colocado sobre el suelo en posición vertical,
y alrededor se puso una cerca de palos con imágenes de sus dioses,
pintando el conjunto de rojo vivo, para que se viera de lejos. El vestido
de la finada se sujetó al féretro, y a los pies del mismo colocaron la
cabellera. Los parientes se desgarraron las carnes de sus brazos,
cuerpos y caras, hasta bañarse en sangre, ceremonia que aumentó es
sumo grado el aspecto repugnante de las viejas. Al día siguiente
visitaron el lugar algunos de los oficiales, y hallaron todavía a las
mujeres dando alaridos e hiriéndose.
Proseguimos nuestra excursión, y poco después llegamos a
Waiomio; vense aquí unas moles extrañas de caliza que parecen
castillos en ruinas. Estas rocas habían servido por largo tiempo de
cementerio, y por lo mismo eran sagradas y no era posible
aproximarse. Sin embargo, uno de los jóvenes exclamó: «¡No
529
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

acobardarse!», y siguió avanzando; pero a los 100 metros todo el
grupo mudó de parecer y se paró en seco. A pesar de ello, nos
permitieron examinar el lugar con la mayor indiferencia. En la aldea
nos detuvimos varias horas, y durante ese tiempo algunos de los
moradores sostuvieron una larga discusión con Mr. Bushby sobre el
derecho de venta de ciertos terrenos. Un viejo, que parecía un
genealogista consumado, explicó la lista de sucesivos poseedores por
medio de astillo clavadas en el suelo. Al salir de las casas nos daban a
cada visitante una cestita de boniatos asados, para comerlos por el
camino. Me sorprendió ver que entre las mujeres empleadas en los
quehaceres de la cocina había un esclavo, y consideré lo humillante
que debía de ser para un hombre, en un país guerrero como éste,
trabajar en la ocupación reputada por la más baja de cuantas se
confían a las mujeres. A los esclavos no se les permite ir a la guerra;
pero esto tal vez apenas pueden mirarlo como una desgracia. Me
refirieron que un pobre desgraciado, durante las hostilidades, se había
pasado al bando opuesto; encontráronle después dos hombres, y al
momento le dieron caza; pero no pudiendo llegar a un acuerdo sobre
si pertenecía a uno o a otro, cada uno de ellos se puso junto al prófugo
con el hacha de piedra levantada en alto, resuelto en apariencia a que
su contrincante no se le llevara vivo. El pobre hombre, medio muerto
de miedo, salvó la vida gracias a la sagaz intervención de la mujer de
un jefe. Dimos luego un paseo, que resultó delicioso, de vuelta al bote,
pero no llegamos al barco hasta muy tarde.
30 de diciembre.- Después del mediodía salimos de la Bahía de
Islas con rumbo a Sydney. Si no me engaño, todos nos alegramos de
dejar a Nueva Zelandia. No es un lugar agradable. Los indígenas
carecen de la encantadora sencillez que distingue a los de Tahiti, y la
mayor parte de los ingleses son verdadero desecho de la sociedad.
Tampoco las condiciones del terreno tienen nada de atrayentes. El

530
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

único sitio de que conservaba un recuerdo grato era Waimate, con sus
habitantes cristianos.

531
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

CAPITULO XIX
AUSTRALIA.
Sydney.- Excursión a Balhurst.- Aspecto de los bosques.- Un
grupo de indígenas.- Extinción gradual de los aborígenes.- Infección
engendrada por la asociación de hombres en perfectasalud.Las
Montañas Azules.- Vista de los grandes valles enforma de golfos.- Su
origen y formación.- Bathurst; cultura general de las clases bajas.Estado de la sociedad.- Tierra de Van Diemen.- Ciudad de Hobart.Destierro general de aborígenes.- Monte Wellington.- King George’s
Sound.- Aspecto triste del país.- «Bald Head»; moldes calcáreos de
ramas de árboles.- Grupo de naturales.- Partida de Australia.
12 de enero de 1836.- Por la mañana temprano una ligera brisa
nos llevó hacia la entrada de Puerto Jackson. En lugar de presentarse
a nuestros ojos una región verdeante, salpicada de hermosas casas, encontramos una línea recta de farallones amarillentos, que nos recordó
las regiones más desoladas de la costa de Patagonia. Unicamente el
faro, construido de piedra blanca, que se alzaba en un sitio solitario,
nos indicó la proximidad de una ciudad grande y populosa. El puerto,
después de entrar en él, parece magnifico y espacioso, y está rodeado
de una costa agria, cuya roca es una arenisca de estratificación
horizontal. 1 país, casi del todo llano, cría una vegetación arbórea de
plantas ralas y enanas, que anuncian esterilidad Penetrando en el
interior se ve que mejora la calidad de la tierra: hermosas villas y
deliciosas quintas aparecen diseminadas a lo largo de la playa. A lo
lejos, algunas casas de piedra, de dos y tres pisos, y varios molinos de
viento que se alzan en el borde de una ribera, nos indican las
cercanías de la capital de Australia.
Al fin anclamos dentro del abra de Sydney, que encontramos
ocupada por muchos navíos de gran tonelaje y rodeada de almacenes.
Por la tarde di un paseo por la ciudad, y volví asombrado de todo lo
532
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

que había visto. Es uno de los testimonios más magníficos del poder
de la nación británica. Aquí, en un país de escasas promesas, algunas
veintenas de años han hecho mucho más que otras tantas centurias en
Sudamérica. Me sentí dichoso de haber nacido inglés. Posteriormente,
después de visitar la ciudad con mayor detenimiento, mi primera
admiración decayó un poco; pero es, con todo, una hermosa ciudad.
Las calles son regulares, anchas, limpias y conservadas en buen orden;
las casas, de buenas dimensiones, y los comercios, abundantemente
surtidos.
Puede compararse a Sydney con los grandes arrabales que hay en
las cercanías de Londres y de otras grandes ciudades inglesas; pero ni
en Londres ni en Birmingham hay apariencias de crecimiento tan
rápido. El número de casas magníficas y de otros edificios recién
terminados causa verdadero asombro, y, no obstante, todo el mundo se
queja de los altos alquileres y de lo difícil que es procurarse casa.
Llegado de Sudamérica, donde en las ciudades se conoce a los grandes
propietarios, nada me sorprendió tanto como no poder averiguar desde
luego a quién pertenecía este o aquel carruaje.
Contraté un hombre con dos caballos para que me llevaran a
Bathurst, aldea del interior, situada a unas 120 millas de la costa,
centro de una gran región pastoril. De este modo esperaba formar una
idea general del aspecto del país. En la mañana del 16 de enero partí
para mi excursión. La primera jornada nos llevó a Paramatta, pequeña
ciudad rural que sigue en importancia a Sydney. Los caminos eran
excelentes y construidos según el principio de Mac Adam, de piedra
molida, traída al efecto de varias millas de distancia. En todos los
pormenores se notaba un estrecho parecido con Inglaterra, aunque
acaso las cervecerías eran aquí más numerosas. Sin embargo, una
particularidad me llamó la atención, y fueron las cuerdas de reos
condenados a trabajos públicos; cumplían su sentencia llevando la
cadena y vigilados por centinelas con las armas cargadas. La facultad
que tiene el gobierno de abrir caminos por todo el país mediante el
533
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

trabajo forzado ha sido, a mi juicio, una de las causas que más han
contribuido a la rápida prosperidad de esta colonia. Dormí en una
parada muy cómoda, junto al embarcadero de Emu, a 35 millas de
Sydney, no lejos de la subida a las Montañas Azules. Esta ruta es
frecuentadísima, y el territorio por donde pasa, el primero que se
pobló en la colonia. Todas las fincas tienen cercas de estacas, porque
los granjeros no han logrado aclimatar plantas de seto. Hay aquí
muchas casas importantes y buenas quintas, diseminadas por toda la
comarca; pero aunque se cultivan ya grandes extensiones, la mayor
parte permanece tan yerma como cuando se descubrió.
La extrema uniformidad de la vegetación es el rasgo más notable
del paisaje en casi toda Nueva Gales del Sur. Por doquiera nos
encontramos con un bosque abierto, cubierto en parte de una hierba
fina con alguna apariencia de verdor. Casi todos los árboles
pertenecen a una familia, y la mayoría tienen las hojas dispuestas en
un plano vertical, en lugar de estar horizontales, como las de Europa;
el follaje es escaso, de un peculiar verde pálido sin el menor lustre. De
ahí que los bosques parezcan ralos y sin sombra, circunstancia poco
favorable para el viajero cuando el sol de estío brilla abrasador, pero
beneficiosa para la ganadería, porque de ese modo crece la hierba en
todos los sitios soleados. Las hojas no caen periódicamente, y este
carácter puede considerarse común a todo el hemisferio meridional, a
saber: Sudamérica, Australia y el Cabo de Buena Esperanza. Los
habitantes de dicho hemisferio y de las regiones intertropicales se ven
privados quizá de uno de los más hermosos espectáculos a que
nuestros ojos están acostumbrados, cual es el primer brote del follaje
en los árboles desnudos. Sin embargo, podrían objetarnos que bien lo
pagamos con tener la tierra durante tantos meses poblada de áridos
esqueletos. Sin duda, es cierto; pero nuestros sentidos hallan un
exquisito placer en gozar del verdor primaveral, cosa desconocida en
los trópicos, donde la vista se sacia en el transcurso del año
contemplando la inmutable frondosidad de las selvas. El mayor
número de árboles, con la excepción de algunos eucaliptos, no
alcanzan gran tamaño, pero crecen a bastante altura y derechos,
convenientemente separados unos de otros. La corteza de algunos
eucaliptos se desprende anualmente, o pende muerta en largas tiras
que flotan azotadas por el viento y dan a los bosques un aspecto de
534
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

suciedad y desolación. No puedo concebir contraste más completo, en
todos respectos, que entre las selvas de Valdivia o Chiloé y los
bosques de Australia.
Al ponerse el Sol pasó junto a nosotros una veintena de negros
aborígenes, llevando cada uno, según su costumbre, un haz de
azagayas y otras armas. Dimos un chelín al jefe, que era un joven, por
lo que se detuvieron para mostrar ante nosotros su destreza en arrojar
las picas. Todos usaban alguna prenda de vestir, y había varios que
hablaban un poco de inglés; sus semblantes reflejaban alegría y
satisfacción, distando mucho de parecer seres tan degradados como de
ordinario se los presenta. En sus artes son admirables. Pusieron de
blanco una gorra a 30 metros de distancia, y la traspasaron con una
pica corta, lanzada mediante un bastón especial, con la rapidez de una
flecha disparada del arco por un hábil arquero. Dan pruebas de una
sagacidad maravillosa para seguir el rastro de animales u hombres, y
escuché de sus labios observaciones que indicaban considerable
agudeza. Pero se obstinan en no cultivar la tierra ni construir casas,
permaneciendo estacionarios, y ni siquiera se toman la molestia de
cuidar los rebaños de ovejas que les dan. En general, parecen estar
algunos grados sobre los fueguinos en la escala de la civilización.
Es muy curioso advertir en medio de un pueblo civilizado una
casta de inofensivos salvajes vagando de un sitio a otro, sin saber
dónde pasar la noche y ganándose la vida dedicados a cazar en los
bosques. AÍ avanzar los blancos, se han extendido por el territorio
perteneciente a diversas tribus. Estas, aunque rodeadas así de
europeos, conservan sus antiguos distintivos, y a menudo guerrean
unas con otras. En un encuentro que tuvo lugar últimamente, los dos
bandos beligerantes eligieron con especial empeño para combate el
centro de la aldea de Bathurst. Por cierto que esta circunstancia sirvió
de mucho a la tribu derrotada, porque los guerreros fugitivos se
refugiaron en las barracas.
El número de aborígenes decrece rápidamente. A pesar de lo
mucho que recorrí el país, no vi más que pequeños grupos y unos
535
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

cuantos muchachos, recogidos por los ingleses para educarlos. Débese,
sin duda, este decrecimiento a la introducción de bebidas espirituosas,
a las enfermedades importadas de Europa (algunas de las cuales, como
el sarampión164, con ser una dolencia benigna, causa estragos entre los
naturales) y a la gradual extinción de los animales salvajes. Dícese
que perecen invariablemente muchísimos niños al poco tiempo de
nacer, a causa de la vida errante de los padres. Cuando más escasean
los alimentos, mayor necesidad tienen las tribus de vagar de un sitio a
otro, y de ahí que la población, aun sin las mortandades producidas
por el hambre, decrece con, extraordinaria rapidez, en comparación de
lo que ocurre en países civilizados, donde los padres, aunque se
perjudiquen trabajando con exceso, no destruyen su descendencia.
Además de estas causas evidentes de despoblación, parece
intervenir algún agente misterioso. Donde pone la planta el europeo,
la muerte suele perseguir al indígena. Si tendemos la mirada por la
gran extensión de las Américas, Polinesia, el Cabo de Buena
Esperanza y Australia, hallaremos el mismo resultado. Y no es sólo el
blanco el que actúa como agente destructor: los polinesios de origen
malayo, establecidos en algunas partes del Archipiélago de las Indias
Orientales, han hecho retroceder a las razas indígenas de obscuro
color. Al parecer, las variedades de la especie humana se comportan
entre sí como las diferentes especies de animales: el más fuerte extirpa
siempre al más débil. Daba pena en Nueva Zelandia oír decir a los
naturales, hombres bien formados y enérgicos, que el país estaba
destinado a salir de manos de sus hijos. No hay quien ignore el
decrecimiento inexplicable que ha sufrido la población en la hermosa
y saludable isla de Tahiti desde la fecha en que hizo sus viajes el
164

Merece notarse que una misma enfermedad se presenta como más o menos
grave, según los diferentes climas. En la pequeña isla de Santa Elena, la
introducción de la escarlatina se considera como una plaga. En algunos
países, las afecciones contagiosas atacan de distinto modo a los extranjeros
que a los naturales, de lo que hay ejemplos en Chile y, según HUMBOLDT,
en Méjico: Polit. Essay New-Spain, vol. IV.

536
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

capitán Cook, y, sin embargo, en este caso podría esperarse que
hubiera aumentado, porque el infanticidio, que prevaleció
antiguamente en grado extraordinario, ha desaparecido, disminuyendo
además la inmoralidad y las guerras mortíferas.
El Rdo. J. Williams, en su interesante obra165, dice que la
primera conjunción de naturales con europeos «va indefectiblemente
seguida de fiebres, disentería y otras enfermedades, que se llevan
multitud de gente». Y en otro lugar afirma que «es un hecho cierto,
que no puede ser controvertido, que la mayoría de las enfermedades
más mortíferas de estas islas, durante mi residencia, han sido
introducidas por barcos166; hecho indiscutible y tanto más
sorprendente, cuanto que en las tripulaciones no aparecieron señales
de la terrible enfermedad. Esta afirmación no es tan extraña como
parece a ¡primera vista, porque se registraron varios casos de haberse
declarado fiebres de una extrema malignidad coincidiendo con la
165

Narrative of Missionary Enterprise, pág. 282.
El capitán Beechey (cap. IV, vol. I) asegura que los habitantes de la isla
Pitcairn están firmemente convencidos de padecer enfermedades cutáneas y
otros trastornos después de la llegada de cada barco. El capitán Beechey lo
atribuye al cambio de alimentación durante la visita. El DR. MACCULLOCH
(Western Isles, vol. II, pág. 32) dice: «Se da por cierto en Santa Kilda que el
arribo de un extranjero produce en todos los habitantes la enfermedad de
catarro.» El citado doctor cree que es una ridiculez, a pesar de haberse dicho
así tantas veces. Añade, sin embargo, que «todos los naturales le preguntaron
sobre el particular, conviniendo unánimemente en el hecho». En el Viaje de
VANCOUVER, se halla una afirmación semejante respecto de Tahiti. El DR.
DIEFFENBACH, en una nota a la traducción de este Diario, afirma que el
mismo hecho está universalmente admitido por los habitantes de las Islas
Chatham y en partes de Nueva Zelandia. No se concibe la universalidad de tal
creencia en el hemisferio Norte, en los antípodas y en el Pacífico, sin algún
fundamento sólido. HUMBOLDT (Polit. Essay on King of New-Spain, vol.
IV) dice que las grandes epidemias de Panamá y el Callao «se señalan» por la
llegada de barcos del Chile, porque la gente de esa región templada es la
primera en experimentar los fatales efectos de la zona tórrida. Añadiré que
según me contaron en Shropshire, las ovejas importadas en barcos, aunque
sanas, producían a menudo enfermedades en los rebaños a que se las
incorporaba.
166

537
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

llegada de viajeros en perfecta salud. En el primer período del reinado
de Jorge III, un prisionero que había sido confinado en un calabozo
fue conducido en un coche por cuatro alguaciles y presentado ante el
juez, y aunque el delincuente no tenía enfermedad alguna, los cuatro
alguaciles murieron de fiebre pútrida maligna; pero el contagio no se
propagó. De tales hechos parece inferirse que los efluvios de un
conjunto de personas que hayan vivido confinadas por algún tiempo
envenenan la sangre de otras no colocadas en tales condiciones, y
acaso con mayor virulencia si concurre la diferencia de razas. Por
misterioso que pueda parecer tal hecho, tiene, sin duda, relación con
el observado en las disecciones, cuando una punzada o cortadura con
instrumento usado en la operación ha ocasionado la muerte del que se
hizo la herida, y antes de haber entrado en descomposición el cadáver.
17 de enero.- Por la mañana temprano pasamos el Nepean en un
bote de pasaje. El río, ancho y profundo en este sitio, presentaba, no
obstante, una pequeña corriente. Después de cruzar una hondonada en
la ribera opuesta, llegamos a la falda de las Montañas Azules. El
ascenso no es escarpado, por haberse construido el camino,
cuidadosamente, en la pendiente de un cantil de arenisca. En lo alto
empieza una llanura casi a nivel, que, elevándose de un modo
imperceptible hacia el Oeste, llega a una altura de más de 900 metros.
Juzgando por el pomposo título de Montañas Azules y por su
elevación absoluta, esperaba haber visto una imponente cadena de
montañas que cruzara el país; pero en su lugar se halla una extensión
seguramente inclinada, que forma un lomo de escaso relieve frente a
la zona baja, próxima a la costa. Desde esta primera pendiente, la
vista que ofrecía el extenso bosque hacia el Este era notable, y los
árboles de las inmediaciones se alzaban a gran altura; pero al subir a
la plataforma de arenisca, el paisaje se tornaba excesivamente
monótono; los dos lados del camino aparecían bordeados por arbustos
achaparrados y perennes de la familia de los eucaliptos, y,
exceptuando dos o tres pequeñas posadas, no hay casas ni terrenos
cultivados. El camino, además, es solitario, y nuestros encuentros más
frecuentes eran con carretas de bueyes cargadas de balas de lana. Al
mediodía dimos un pienso a los caballos en una pequeña posada que
538
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

lleva el nombre de Weatherboard. El terreno aquí está a 840 metros
sobre el nivel del mar. A cosa de milla y media de este lugar hay un
paisaje digno de ser visitado. Bajando por un vallecito regado por un
arroyuelo, se tropieza de pronto con un inmenso abismo, que se abre
por entre el arbolado de los dos lados del camino y tiene una
profundidad de 450 metros aproximadamente. Puesto uno al borde del
precipicio, ve allí en el fondo una gran bahía o golfo, porque no sé qué
otro nombre darle, cubierto de espeso bosque. El punto de vista está
situado en la base de esa bahía, formada por dos líneas divergentes de
farallones, que presenta altura tras altura, como en una costa brava.
Estos cantiles se componen de estratos horizontales de arenisca
blanquecina, y son tan perfectamente verticales, que en muchos
puntos se puede dejar caer desde el borde una piedra y verla chocar
contra los árboles del fondo del abismo. Tan continuada es la línea de
escarpas, que para llegar al pie de la cascada formada por el arroyuelo
es necesario, según dicen, dar un rodeo de 16 millas. A unas cinco de
distancia del frente se extiende otra línea de cantiles, que de este modo
parece cerrar del todo el valle, y de ahí que se halle perfectamente
justificado el nombre de bahía dado a esta gran depresión en forma de
anfiteatro. Si imaginamos que un puerto de circuito casi cerrado y
profunda cala, rodeado de farallones verticales, se secara de pronto y
brotara en su arenoso fondo un bosque, tendríamos la apariencia y
estructura que describo. Fue una vista enteramente nueva para mí y de
suprema magnificencia.
Por la tarde llegamos al sitio llamado Blackheath. La meseta de
arenisca alcanzaba aquí la altura de 1.020 metros, y, como antes,
aparece el mismo boscaje achaparrado. Desde el camino se divisan
trozos de un profundo valle de igual carácter que el descrito; pero, a
causa de la verticalidad y elevación de sus lados, apenas puede verse
el fondo. Blackheath es una posada deliciosa, a cargo de un veterano,
y me recordó los pequeños mesones del norte de Gales.
18 de enero.- Muy de madrugada di un paseo de más de tres
millas para visitar Govett’s Leap, vista de carácter análogo a la
539
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

precedente, pero acaso más estupenda aún. Como era tan temprano, el
abismo estaba velado por una neblina azulada, que si bien dañaba al
efecto general, hacía que pareciera más profundo el bosque sepultado
en el fondo. Estos valles, que por tanto tiempo han ofrecido una
barrera insuperable a las tentativas de los más animosos exploradores
para llegar al interior, son de lo más sorprendente. Con frecuencia,
desde las principales depresiones se ramifican y penetran en la meseta
de arenisca grandes cortaduras en forma de bahías secundarias, y, a su
vez, la altiplanicie proyecta en los valles enormes promontorios, y aun
deja en ellos grandes masas aisladas. Rara bajar a alguno de estos
valles se necesita dar un rodeo de 20 millas, y hay otros en que sólo
han penetrado últimamente los exploradores topógrafos, y a los que
los colonos no han podido llevar los ganados. Pero el rasgo más
notable de su estructura es que, no obstante medir varias millas de
anchura en la base, se angostan generalmente en su entrada, en grado
tal, que llegan a ser infranqueables. El topógrafo mayor, sir T.
Mitchell167, intentó en vano, ora andando, ora arrastrándose por entre
grandes bloques de arenisca, desprendidos de los riscos, subir por una
garganta que establece la unión entre los ríos Grose y Nepean; y, sin
embargo, el valle del Grose, en su parte superior, según vi yo mismo,
forma una cuenca de espacioso, fondo plano, de varias millas de
anchura, y está rodeado en todas direcciones por cantiles cuyas cimas,
a lo que se calcula, están unos 900 metros sobre el nivel del mar.
Cuando el ganado fue conducido al valle del Wolgan por un sendero
(que yo he bajado) en parte natural y en parte hecho por el dueño del
terreno, no pudo volver a salir; porque este valle está por todas partes
rodeado por cantiles perpendiculares, y ocho millas más abajo, desde
una anchura de 800 metros que tiene en sus comienzos, se angosta en
términos que es infranqueable para hombres o bestias. Sir T. Mitchell
167

Travels in Australia, vol. 1, pág. 154. Cúmpleme expresar mi
agradecimiento a sir T. Mitchell por sus interesantes noticias personales
relativas a estos grandes valles de Nueva Gales del Sur.

540
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

afirma que el gran valle del río Cox, con toda su red fluvial, se
angosta, en su confluencia con el Nepean, en una garganta de 2.200
metros de anchura y casi 300 metros de profundidad. Podría añadir
otros casos semejantes.
La primera impresión que sugiere el ver la correspondencia de
los estratos horizontales en cada lado de estos valles y grandes
depresiones en forma de anfiteatro, es que han sido excavadas, como
otros valles, por la acción del agua; pero cuando se reflexiona sobre la
cantidad enorme de piedra que en tal supuesto debería de haber sido
acarreada a través de gargantas meras o escobios, es natural
preguntarse cómo esos, espacios tan angostos no se han cegado.
Además, considerando la forma irregular en que los valles se
ramifican y la de los promontorios, de exigua anchura, que desde la
meseta avanzan hasta dentro de las hondonadas, la hipótesis anterior
parece de todo punto improbable. Atribuir tales excavaciones a la
acción aluvial de la época presente sería absurdo, y, por otra parte, el
drenaje procedente de la meseta no siempre cae, como he observado
cerca de Weatherboard, dentro de la cabecera de estos valles, sino en
un lado de sus repliegues, en forma de bahía. Algunos colonos me dijeron que cuantas veces habían fijado la atención en los últimos y en
los cantiles de sus dos lados, otras tantas les había chocado la
semejanza que tenían con una costa brava. Y así es, indudablemente.
Además, en la costa presente de Nueva Gales del Sur, los numerosos y
excelentes puertos de amplios senos ramificados, en comunicación con
el mar por un estrecho boquete, abierto en los farallones de arenisca,
presentan, aunque en pequeña escala, una imagen de los grandes
valles del interior. Pero inmediatamente se ofrece la siguiente
dificultad: ¿Cómo es que el mar ha excavado tan vastas depresiones en
la meseta, dejando meras gargantas a la entrada, por las que ha debido
pasar toda la enorme cantidad de materia triturada? La única luz que
puedo arrojar sobre este enigma es recordar los bancos, de
irregularísimas formas, que al parecer se están formando ahora en
541
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

ciertos mares, como en algunos puntos de las Antillas y el Mar Rojo,
bancos que tienen sus lados casi verticales. Por lo que hace a tan
caprichosas estructuras, me he visto inducido a suponerlas formadas
por el sedimento que aglomeran corrientes poderosas sobre un fondo
irregular. Apenas cabe poner en tela de juicio que en algunos casos el
mar, en lugar de esparcir el sedimento en capas horizontales, lo
acumula alrededor de rocas e islas submarinas. Basta echar una ojeada
a los mapas de las Antillas para convencerse de ello. Por mí mismo he
podido observar en muchas partes de Sudamérica que las olas pueden
formar farallones altos y tajados, aun en puertos cercados de tierra.
Para aplicar estas ideas a las plataformas de arenisca de Nueva Gales
del Sur imagino que los estratos se han acumulado por la acción de
poderosas corrientes y del oleaje de un mar abierto en un fondo
irregular, y que los espacios vacíos, en forma de valles, han
transformado sus primitivos lados de gran declive en cantiles
verticales, durante una elevación lenta del suelo. En cuanto a las
masas de arenisca rota en pedazos y sacada de las depresiones, su
transporte ha debido de efectuarse, bien cuando se abrieron las
estrechas gargantas al retirarse el mar, bien posteriormente, por la
acción aluvial.
A poco de partir de Blackheath descendimos de la plataforma de
arenisca por el paso de Monte Victoria. La construcción de este paso
ha exigido arrancar enormes cantidades de piedras, y tanto su
proyecto como la ejecución pueden competir con las carreteras más
atrevidas de Inglaterra. Seguidamente penetramos en una región
compuesta de granito y más baja que la precedente en unos 1.000 pies.
Con el cambio de roca mejoró la vegetación: los árboles eran más
lozanos y crecían a convenientes distancias, y entre ellos había un
pasto más verde y abundante. En el punto llamado Hassans Walls dejé
la carretera, y di un pequeño rodeo hasta una granja que lleva el
nombre de Walerawang, para cuyo administrador me había dado su
amo, en Sydney, una carta de recomendación. Mister Browne tuvo la
542
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

bondad de rogarme que me quedara allí aquel día y el siguiente,
ofrecimiento que acepté con el mayor gusto. Es ésta una de las
grandes granjas, o más bien criadero de ganado lanar, que contiene la
colonia. Sin embargo, en el caso presente las vacas y caballos
abundaban más de lo ordinario, a causa de la proximidad de algunos
valles pantanosos, que producen pastos gruesos. Cerca de la casa se
habían desmontado dos o tres trozos de terreno llano para dedicarlos
al cultivo de cereales, y por ahora las mieses estaban en sazón y los
segadores y acarreadores se ocupaban en recogerlas. Según me
dijeron, no habían sembrado más trigo que el necesario para alimentar
durante el año a los trabajadores de la estancia. Generalmente esta
posesión tenía asignados 40 proscriptos para trabajar en ella, pero al
presente había más. Aunque estaba bien provista de todo lo necesario,
notábase en ella cierta falta de bienestar y comodidades. Tal vez
influyera en ello la ausencia absoluta de mujeres. La puesta del Sol en
un día hermoso sugiere contento en todo paisaje; pero en esta granja
los colores más brillantes de los bosques vecinos no lograron hacerme
olvidar que 40 hombres proscriptos de la sociedad cesaban en sus
trabajos diarios, como los esclavos de Africa, sin el derecho de éstos a
la compasión de las personas honradas.
Al día siguiente, muy temprano, Mr. Archer, el administrador
adjunto, me hizo el obsequio de llevarme a, cazar canguros. Pasamos
la mayor parte del día cabalgando, pero con adversa fortuna, pues no
vimos un solo canguro, ni siquiera un perro salvaje. Los galgos
persiguieron una rata-canguro, que se les escapó metiéndose en un
árbol hueco; pero conseguimos sacarla. Es un animal del tamaño de
un conejo y con la figura de un canguro. Hace algunos años
abundaban en esta región los animales salvajes; pero al presente el
emu ha desaparecido, retirándose a larga distancia, y el canguro
escasea. Los lebreles llevados de Inglaterra han causado en ellos
verdaderos estragos. Quizá transcurra mucho tiempo antes de que esos
animales queden exterminados; pero así sucederá inevitablemente.
543
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Los naturales gustan mucho de tomar prestados los galgos de las
alquerías, y a cambio de su uso, de los despojos de las reses
sacrificadas y alguna leche de vaca, los colonos prosiguen su pacífica
penetración en el interior de la gran isla. El incauto aborigen,
seducido por estas triviales ventajas, se alegra de la aproximación del
blanco, que parece predestinado a heredar el país de sus hijos.
Aunque la cacería fue poco afortunada, el paseo a caballo me
procuró no poco placer. El terreno de bosque presenta tales claros, que
se puede galopar por él. Hállase atravesado por valles de fondo llano,
en el que no hay árboles, sino hierbas y arbustos; en tales sitios se
pasea como en un parque. Apenas hallé en toda esta comarca un solo
lugar que no tuviera señales de haber sido incendiado, sin otras
variaciones que las de época y color más o menos negro de los
troncos. Esta circunstancia engendraba una monotonía fatigosa para el
viajero. No se ven muchas aves en estos bosques; sin embargo, a veces
tropezamos con grandes bandadas de cacatúas blancas, que comían en
los trigos, y algunos vistosos loritos; los cuervos, parecidos al grajo de
Inglaterra, no son raros, y otra ave que recuerda la urraca. Por la
obscuridad del anochecer seguí la línea de una serie de charcos que en
este seco país señalan el curso de un río, y tuve la suerte de ver varios
ejemplares del famoso Ornithorhynchus paradoxus. Estaban buceando
y jugueteando a flor de agua, pero dejaban ver una parte tan pequeña
de sus cuerpos, que fácilmente hubiera podido tomárselos por ratas de
agua. Mr. Browne mató uno de un tiro; ciertamente es el animal más
extraordinario que se haya visto; los ejemplares disecados no dan idea
exacta de la cabeza y pico del Ornithorhynchus recién muerto, porque
el último se endurece y contrae168.
168

Me entretuve en observar el hoyo, en forma de embudo, de la
hormiga-león u otro insecto análogo; cayó primero una mosca en la traidora
pendiente, y desapareció al punto; luego llegó una grande, pero incauta,
hormiga; como hizo violentos esfuerzos por escapar, llovieron sobre ella esos
curiosos chorros de arena descritos por KIRBY Y SPENCE (Entomol., vol. I,
pág. 425) como lanzados por la cola del insecto. Pero la hormiga fue más

544
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

20 de enero.- Una larga jornada a caballo, hasta Bathurst. Antes
de entrar en el camino real seguimos un sendero por la selva, y la
región, con la excepción de algunas pocas cabañas intrusas, estaba
muy solitaria. Hoy sufrimos los efectos del viento australiano,
parecido al siroco, que sopla de los abrasados desiertos interiores.
Veíanse nubes de polvo, arrastradas en todas direcciones, y el viento,
caldeado, producía la impresión de haber salido de la boca de un
horno. Después me dijeron que el termómetro al aire libre había
subido a 119º y en una habitación cerrada, a 96º (Fahrenheit). Por la
tarde dimos vista a las hondonadas de Bathurst. Estas extensiones,
onduladas y casi lisas, son muy notables en esta comarca, por carecer
en absoluto de árboles. Lo único que se cría en ellas es un pasto ralo y
pardusco. Después de cabalgar algunas millas llegamos a la ciudad de
Bathurst, situada en el centro de lo que podría llamarse un ancho valle
o angosta llanura. Me advirtieron en Sydney que no formara un juicio
demasiado desfavorable de Australia fundándome en lo que viera
desde el camino, ni demasiado optimista tomando pie del terreno que
rodea a Bathurst, en cuanto al último, no siento el menor peligro de
que me ofusque el entusiasmo. La estación -conviene hacerlo notar- ha
sido de gran sequía, y el terreno presenta un aspecto poco favorable,
aunque, según me dicen, estaba mucho peor dos o tres meses antes. El
secreto de la rápida prosperidad de Bathurst consiste en que el pasto
negruzco, de tan escaso valor al parecer, es excelente para pasto de
ovejas. La ciudad está a 660 metros sobre el nivel del mar, en las
márgenes del Macquarie, uno de los ríos que corren por el vasto y
poco conocido interior. La línea divisoria de aguas, que separa las
corrientes del interiorde las de la costa, tiene una altura de 900 metros
aproximadamente, y corre de Norte a Sur a la distancia de 80 6 100
afortunada que la mosca, y escapó de las mandíbulas fatales, que yacen
ocultas en la base del hoyo cónico. El tamaño de este embudo era solamente
casi la mitad del que construye la hormiga-león europea.

545
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

millas de la costa. El Macquarie figura en el mapa como un río de
importancia, y es el mayor delos que recogen las aguas de este lado de
la vertiente;pero, con gran sorpresa, no hallé más que una cadena de
charcas, separadas por espacios casi secos. En ciertas épocas sólo
corre por él muy escasa cantidad de agua, y en otras lleva un
considerable e impetuoso caudal. Pero con ser tan escasa el agua en
esta comarca, lo es mucho más en el interior.
22 de enero.- Comencé mi regreso, y seguí un nuevo camino,
llamado Ruta de Loekyer, a lo largo del cual se ve un paisaje más
quebrado y pintoresco. Fue un largo viaje a caballo, que duró un día
entero, con la agravante de que la casa donde deseaba dormir estaba a
cierta distancia del camino y era difícil de hallar. Encontré en esta
ocasión, como en todas las demás, trato muy cortés entre la clase de
gente baja contra lo que pudiera esperarse de lo que son y han sido. La
granja en que pasé la noche pertenecía a dos jóvenes recién
establecidos aquí y que empezaban su vida de colonos. La absoluta
carencia de todo género de comodidades no tenía nada de atrayente,
pero esperaban enriquecerse dentro de poco.
Al día siguiente pasamos por grandes trozos de terreno en
llamas, viendo pasar a través del camino grandes masas de humo.
Antes del mediodía volvimos a coger la primera ruta, y emprendimos
la subida al Monte Victoria. Dormimos en el Weatherboard, y en la
tarde de este día, antes que anocheciera, di otro paseo por el
anfiteatro. Durante mi regreso a Sydney pasé una tarde deliciosísima
con el capitán King, en Dunhewed; y con esto terminó mi corta
excursión por la colonia de Nueva Gales del Sur.
Antes de llegar aquí, las tres cosas que me interesaban eran el
estado social de las clases más elevadas, la condición de los
deportados y los atractivos que ofrecía el país a los que pensaran
establecerse en él. Por supuesto, después de una visita de tan breve
duración, no es mucho lo que puede valer mi juicio; pero tan difícil
546
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

me parece no formar alguna opinión, como formarla exacta. En
general, tanto por lo que oí como por lo que vi, tuve un penoso
desengaño por lo que al estado social se refiere. Toda la población está
rencorosamente dividida en partidos sobre la mayoría de los asuntos.
Muchos de los que, por razón del puesto que ocupan en la sociedad,
debían dar ejemplo, llevan una vida tan licenciosa, que las personas
respetables se ven precisadas a esquivar su trato. Reina una violenta
animadversíón entre los hijos de los ricos emancipistas y los colonos
libres, complaciéndose los primeros en considerar a los hombres
honrados como negociantes defraudadores. Todos los habitantes,
pobres o adinerados, no sueñan más que en adquirir riqueza; ni se
habla de otra cosa entre las clases altas que del precio de la lana y de
la cría de ovejas Graves y serios obstáculos se oponen a la conveniente
educación de la familia, siendo tal vez el principal el tenerse que valer
de criados proscriptos. Hiere los sentimientos de toda persona decente
verse servir a la mesa por un hombre que tal vez el día antes fue apaleado por cualquier fechoría de poca importancia. Las criadas, por
supuesto, son mucho peor, y de ahí que los niños aprendan las
expresiones más soeces, y fortuna será que no adquieran igualmente
viles ideas.
Por otra parte, el capital de cualquier persona, sin la menor
molestia por su parte, le produce triple interés que en Inglaterra, y con
poco cuidado que ponga, se enriquecerá seguramente. Abundan los
regalos y comodidades de la vida, si bien cuestan algo más que en la
metrópoli; pero la mayoría de los artículos alimenticios están más
baratos. El clima es espléndido y enteramente saludable; mas para mí
perdió todos sus encantos desde que contemplé el desagradable
aspecto del país. Los colonos tienen una gran ventaja en poder utilizar
los servicios de sus hijos desde muy jóvenes. Entre los dieciséis y
veinte años suelen ponerse al frente de granjas distantes. Pero no hay
modo de evitar que vivan asociados con trabajadores deportados. No
tengo noticia de que el tono de la sociedad haya adquirido algún
547
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

carácter peculiar; pero con tales hábitos y sin aspiraciones
intelectuales es difícil creer que se mejore. Mi opinión es que sólo una
apremiante necesidad me compelería a venir emigrado a este país.
La rápida prosperidad y brillante porvenir de Australia, para mí,
que no entiendo de estos asuntos, son un verdadero enigma. Los dos
principales artículos de exportación son lana y el aceite de ballena, y
ambas producciones tienen un límite. El país no se presta para
construir vías fluviales, por lo que se necesita recurrir al transporte
con carros, y el coste de éste, si es a punto muy distante, sube tanto
como el de cuidar y esquilar las ovejas. Como los pastos crecen ralos,
los colonos se han visto precisados a penetrar en el interior; pero se
han encontrado con regiones en extremo pobres. La agricultura, por
causa de las sequías, no podrá nunca desenvolverse en gran escala y,
por tanto, a lo que yo alcanzo, Australia tiene que esperarlo todo de
ser un gran centro de comercio para el hemisferio meridional, y acaso
de su futura industria. Las minas de hulla que posee le suministrarán
cuanta fuerza pueda necesitar. Dada la circunstancia de formar el
terreno habitable una faja costera, y atendiendo al origen inglés de la
población, cabe esperar que se convierta en una nación marítima. En
un principio imaginé que Australia rivalizaría en riqueza y poder con
Norteamérica; pero ahora me parece que esa soñada grandeza tiene
mucho de problemática.
Con respecto a la situación de los criminales deportados, he
tenido menos ocasiones de formar juicio que sobre otros puntos. La
primera cuestión es si la condición de esos hombres es la de reos que
expían un crimen; nadie se atreverá a sostener que el castigo sea
demasiado severo. Sin embargo, poca importancia tendría esta lenidad
mientras la deportación siga y inspirando temor a los criminales de la
metrópoli. Las necesidades corporales de los deportados se hallan
bastante atendidas; la libertad y las comodidades se les ofrecen como
asequibles en breve, y con toda seguridad si se portan bien. A los no
sospechosos y que se abstienen de delinquir se les da un boletín de
548
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

licencia para viajar libremente por un distrito determinado, valedero
por cierto número de años, según los de la sentencia, previa, desde
luego, una certificación de buena conducta; pero con todo eso, el
recuerdo del antiguo encarcelamiento y miserias padecidas no puede
menos de amargarles los años de castigo. Una persona inteligente me
hizo observar que los deportados no conocen otras satisfacciones que
las de la sensualidad, y esas no los recompensan de las penas sufridas.
El perdón absoluto, con que el gobierno premia las delaciones de
complots, junto con el profundo horror a las colonias penitenciarias
aisladas, destruye la confianza entre los deportados y previene el
crimen. La vergüenza parece ser un sentimiento desconocido entre esa
clase de gente, y de ello pude convencerme con algunos testimonios
muy singulares. Por extraño que parezca, se dice por todo el mundo
que el carácter de la población deportada es cobarde en grado
inverosímil; con frecuencia se dan casos aislados de desesperación y
desprecio de la vida; sin embargo, rara vez se pone por obra un plan
que requiera sangre fría y valor perseverante. Lo peor de todo ello es,
aunque exista lo que puede llamarse reforma legal y se cometan
relativamente pocos delitos penados en el Código, que se halla
enteramente desatendida la reforma moral. Personas bien informadas
me aseguraron que si alguno de los proscriptos quisiera corregirse de
sus vicios, le sería de todo punto imposible viviendo con los
compañeros que se le asignan, pues le harían intolerable la vida con
sus malos tratos y persecuciones. No estará de más recordar la mutua
contaminación que sufren los condenados a galeras y presidio, tanto
en Inglaterra como aquí. En resumen, el sistema de colonias
penitenciarias, como procedimiento de justicia vindicativa, apenas
llena su objeto; como medio correccional, es un fracaso, mayor tal vez
que el de otros métodos; pero como arbitrio para convertir a vagabundos del todo inútiles en un hemisferio en ciudadanos activos del
otro y en hombres exteriormente honrados, dando así origen a un

549
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

nuevo país y a un gran centro de civilización, ha triunfado en un
grado tal, que acaso no tenga paralelo en la Historia.
30 de enero.- El Beagle zarpó para la ciudad de Hobart, en
Tasmania, o Tierra de Van Diemen. El 5 de febrero, después de una
derrota de seis días, cuya primera parte fue deliciosa y la segunda fría
y destemplada, entramos en la boca de la Bahía de Storm, Bahía de las
Tormentas; realmente, el tiempo justificó este desapacible nombre. La
bahía debería llamarse más bien estuario, porque en su cabecera recibe
las aguas del Derwent. Junto a la entrada hay algunas extensas
plataformas basálticas; pero más arriba se hace el terreno montañoso y
está cubierto de monte bajo. Las partes inferiores de las colinas que
bordean la bahía carecen de esa vegetación, y en cambio parecen
lozanear amarillentos campos de trigo y verdes patatales. A última
hora de la tarde anclamos en la abrigada caleta donde se levanta la
capital de Tasmania. La primera impresión que produce Hobart es
muy inferior a la de Sydney, mereciendo ésta el nombre de urbe
moderna y aquélla sólo el de modesta ciudad. Está situada al pie del
Monte Wellington, que se eleva a 930 metros, pero tiene poco de
pintoresco; de este monte recibe la ciudad el surtido de agua.
Alrededor del abra hay algunos buenos almacenes, y a un lado un
pequeño fuerte. Viniendo de las colonias españolas, donde con tanta
esplendidez se atendió generalmente las fortificaciones, los medios de
defensa parecen aquí despreciables. Al comparar la ciudad con
Sydney, una de las cosas que más me sorprendieron fue la relativa
escasez de grandes casas que había en Hobart, edificadas o en
construcción. Según el censo de 1835, contenía 13.826 habitantes,
siendo la población total de Tasmania 36.505.
Todos los aborígenes hablan sido transportados a una isla en el
estrecho de Bass; de modo que Tasmania posee la gran ventaja de
haberse libertado de la población indígena. Parece que esa
determinación inhumana llegó a ser del todo inevitable, como único
550
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

medio de poner coto a los robos, incendios y asesinatos, que los negros
perpetraban en sucesión interminable, y que a la corta o a la larga
habían de mover a los blancos a exterminarlos. Mucho recelo que esa
serie de crímenes y sus consecuencias no tuvieran su origen en la
infame conducta de algunos de nuestros compatriotas. Treinta años es
un período muy corto para desterrar hasta el último indígena de su
país natal, y mucho más en el caso de una isla aproximadamente tan
grande como Irlanda. La correspondencia cambiada sobre este asunto
entre el gobierno de la metrópoli y el de Tasmania es muy interesante.
Aunque en las escaramuzas sostenidas por varios años murieron o
fueron hechos prisioneros muchos indígenas, nada parece haberlos
convencido tanto del poder abrumador de los ingleses como el haber
puesto en 1830 toda la isla en estado de guerra, ordenando a la
población blanca concurrir, en un esfuerzo decisivo, a poner en salvo
la existencia de la raza. El plan seguido se pareció mucho al de las
grandes cacerías de la India, y consistió en formar una trocha que
cruzaba la isla, con ánimo de empujar a los indígenas a un chorco
formado por la península de Tasmania. El intento fracasó, pues los
naturales se deslizaron furtivamente por la noche al través de la línea,
atados a sus perros. Lo cual no tiene nada de sorprendente, si se tiene
en cuenta la destreza especial de los naturales para arrastrarse detrás
de los animales salvajes y la gran agudeza de sus sentidos. Me han
asegurado además que saben ocultarse en terreno despejado de un
modo tal que, a no verlo, se creería imposible; sus cuerpos obscuros
son fácilmente tomados por los troncos ennegrecidos que abundan
dispersos sobre el terreno. En cierta ocasión un tasmaniano que estaba
en la falda desnuda de una montaña apostó con unos ingleses a que se
les escondería con sólo que tuvieran cerrados los ojos unos segundos.
Cuando así lo hicieron, el indígena se agazapó en cierto sitio, y no
hubo modo de distinguirle entre los troncos por allí esparcidos. Pero,
volviendo a la gran batida organizada, los naturales se desconcertaron
al observar el plan, y comprendieron que era inútil resistirse contra el
551
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

poder y número de los blancos. Poco después se presentaron 13 de
ellos, pertenecientes a las dos tribus, y conscientes de su impotencia,
se rindieron a discreción, perdida toda esperanza de triunfar. A raíz de
este hecho, Mr. Robinson, hombre de corazón e inteligencia, visitó,
intrépidamente, a los naturales más hostiles, y con sus amistosos
razonamientos logró persuadirlos a que siguieran el ejemplo de los
que se habían presentado. Entonces se los trasladó a una isla y se los
proveyó de alimentos y vestidos. Afirma el conde Strzelecki169 que en
1835, fecha de su deportación, el número de indígenas se elevaba a
210. En 1842, esto es, al cabo de siete años, sólo quedaban 54
individuos; y mientras todas las familias de Nueva Gales del Sur, no
contaminadas con el contacto de los blancos, hervían de chiquillos, los
de la isla de Flinders no tuvieron en ocho años más que ¡catorce de
aumento!
El Beagle se detuvo aquí diez días, y en este tiempo hice varias
excursiones agradables, principalmente con objeto de examinar la
estructura geológica de las inmediaciones. Los particulares más
importantes se reducen a las siguientes: en primer lugar, algunos altos
estratos fosilíferos, pertenecientes al período devónico o carbonífero;
en segundo lugar, varios indicios de haberse levantado el suelo en
época reciente, y, por último, un pedazo aislado y superficial de
amarillenta caliza o travertino, que contiene numerosas impresiones
de hojas de árboles, junto con conchas terrestres de especies extintas.
No es improbable que esta pequeña cantera incluya el único recuerdo
que subsiste de la vegetación de Tasmania durante una antigua época.
El clima es aquí más húmedo que en Nueva Gales del Sur, y la
tierra más fértil, en consecuencia. La agricultura se halla en estado
floreciente; los campos cultivados presentan buen aspecto, y los
huertos abundan en lozanas hortalizas y frutales. Algunas granjas y
quintas, situadas en lugares retirados, tienen una apariencia muy
169

Physical Description of New South Wales and Van Diemen’s Land, pág.
354.

552
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

atractiva. El aspecto general de la vegetación es semejante al de
Australia; quizá es algo más verde y alegre y más abundante el pasto
que crece entre los árboles. Un día di un largo paseo a pie por el lado
de la bahía opuesto a la ciudad; para llegar allá me embarqué en uno
de los dos botes que constantemente van y vienen efectuando el
transbordo. La maquinaria de uno de ellos se había construido
enteramente en esta colonia, ¡a los treinta y tres años de haberse
fundado! Otro día subí al monte Wellington; llevé conmigo un guía,
porque fracasé en mi primer intento, a causa de la espesura del
bosque. Sin embargo, tampoco esta segunda vez fuimos muy
afortunados, porque el hombre del país que nos acompañaba era un
estúpido, y nos condujo por el lado meridional y húmedo de la
montaña, donde crecía una vegetación exuberante; de modo que el
trabajo de la subida, por la multitud de troncos podridos, fue casi tan
grande como el de trepar a una montaña en Tierra del Fuego o en
Chiloé. Cinco horas y media de ruda brega nos costó el llegar a la
cima. En muchas partes, los eucaliptos alcanzaban gran desarrollo,
formando una magnífica selva. En algunas de las barrancas más
húmedas prosperaban de un modo admirable los helechos arbóreos; vi
uno que debía de medir lo menos 20 pies, de la base a las frondes, y
cuya circunferencia era exactamente de seis pies. Las frondes, en
forma de elegantes sombrillas, producían una sombra velada como la
del anochecer. La cima de las montañas es ancha y plana, y se
compone de enormes masas angulosas de piedra verde desnuda. Su
altura es de 930 metros sobre el nivel del mar. El día era
espléndidamente claro, y gozamos de una extensa vista: al Norte, el
país parecía una aglomeración de montañas cubiertas de bosques, tan
altas como la cima en que estábamos y con el mismo perfil suave; al
Sur, se desplegaba ante nosotros con perfecta claridad la costa
quebrada y el mar, que forma en esta parte muchas e intrincadas
bahías. Después de estar algunas horas en la cima, efectuamos el

553
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

descenso por un camino mejor que el de la subida; pero no llegamos al
Beagle hasta las ocho, y con una gran fatiga.
7 de febrero.- El Beagle zarpó de Tasmania, y el 6 del siguiente
mes llegó al King George’s Sound situado cerca del ángulo sudoeste
de Australia. Estuvimos aquí ocho días, y en todo nuestro viaje no
hemos pasado un tiempo más pesado y aburrido. El país, visto desde
una altura, parece una planicie arbolada, en la que aquí y allá surgen
colinas de granito opulentas y en parte desnudas. Un día salí con
varios compañeros, esperando ver una caza de canguros, y anduvimos
a pie una porción de millas. Por todas partes hallamos el suelo arenoso
y paupérrimo, que sólo producía, o hierbas delgadas y bajo matorral, o
monte bajo de árboles raquíticos. El paisaje recordaba las altas
plataformas de arenisca de las Montañas Azules; la Casuarina (árbol
algo parecido al abeto escocés) abunda aquí en mayor número, y el
Eucalyptus algo menos. En los parajes descubiertos había varias
Xanthorrheas, que en apariencia tienen alguna afinidad con la
palmera, pero que en vez de estar coronadas por un penacho de
magnífico ramaje, se terminan sólo por un manojo de hojas muy
bastas que parecen hierba. El vivo color verde del matorral y otras
plantas, contemplado desde lejos, podría interpretarse por un indicio
de fertilidad. Pero un solo paseo bastó para disipar tal ilusión, y el que
siga mi parecer no querrá nunca repetir la visita de tan ingrato país.
Acompañé un día al capitán Fitz Roy a Bald Head, lugar
mencionado por tantos navegantes, que creyeron haber visto en él
corales y árboles petrificados, conservando la posición en que crecían.
A mi juicio, los estratos han sido formados por el viento amontonando
arena fina, compuesta de menudas partículas redondeadas de conchas
y corales, de modo que durante el proceso de acumulación quedaron
enterradas ramas y raíces de árboles con muchas conchas terrestres. El
conjunto ha sido consolidado merced a la infiltración de materia
calcárea, y las cavidades cilíndricas que dejó la madera podrida se
llenaron de dura roca seudoestalactítica. El tiempo va desgastando
ahora las partes más blandas, y como resultado de esta acción se alzan

554
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

sobre la superficie raíces y ramas petrificadas, remedando
admirablemente troncos secos de un matorral.
Por casualidad, durante nuestra visita a este sitio llegó una
numerosa tribu de indígenas, llamados los cacatúas blancos. Mediante
la promesa tentadora de darles unos paquetes de arroz y azúcar, se
logró persuadirlos a que celebraran una «corrobery», esto es, un gran
baile, lo que había de efectuarse en combinación con la tribu
perteneciente a King George’s Sound.
Tan pronto como obscureció, se encendieron pequeñas hogueras,
y los hombres comenzaron su toilette, que consistía en pintarse
manchas y líneas blancas. Cuando estuvieron preparados se echó
nueva leña a las hogueras, sentándose alrededor de ellas, como
espectadores, las mujeres y los niños; los cacatúas y los del Rey Jorge
formaron dos cuadrillas distintas, y bailaron, respondiendo en general
los movimientos de los unos a los de los otros. El baile consistió en
correr de lado o en fila india, por un espacio descubierto, pateando
con gran fuerza al marchar a compás. Las fuertes pisadas coincidían
con una especie de gruñido, y a la vez chocaban sus clavas y picas
unas con otras, y hacían diversos gestos, como extender los brazos y
retorcer el cuerpo. Era una escena del todo bárbara y rudísima, y, para
nuestras ideas, sin ninguna significación; pero noté que las mujeres y
los niños negros la contemplaban con el mayor gusto. Tal vez estos
bailes representaran en un principio guerras y victorias. Uno de los
bailes, llamado del emu, se ejecutaba doblando cada hombre un brazo
como el cuello de dicha ave. En otro, un salvaje imitaba los
movimientos del canguro al pastar entre los bosques, mientras otro se
arrastraba por detrás fingiendo querer herirle con la azagaya. Cuando
las dos cuadrillas se mezclaron en el baile, hacían temblar el suelo con
su simultáneo pisoteo, atronando el aire con sus gritos salvajes. Todos
parecían enajenados de júbilo, y el conjunto de las figuras casi
desnudas, contemplado a la rojiza luz de las hogueras, moviéndose
todos con diabólica armonía, presentaba un cuadro acabado de un
555
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

festival entre los más bajos bárbaros. En Tierra del Fuego
contemplamos muchas escenas curiosas de la vida salvaje; pero
ninguna en que los indígenas desplegaran tanto entusiasmo y se
sintieran tan a su gusto. Acabado el baile, el grupo entero de salvajes
se sentó formando un gran círculo, y el arroz cocido y el azúcar se
distribuyeron entre ellos, mostrándose muy contentos con la golosina.
Después de varias molestas detenciones, a causa del tiempo
nebuloso, el 14 de marzo partimos, y gozosos, de King George’s
Sound, con rumbo a la isla Keeling. ¡Adiós, Australia! Eres una niña
crecida, y, sin duda, algún día reinarás como una gran princesa en el
Sur. Demasiado grande y ambiciosa para atraerte el afecto, no lo eres
bastante para merecer respeto. Dejo tus playas sin sentimiento ni
pena.

556
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPITULO XX
ISLAS KEELING.-FORMACIONES DE CORAL.
Islas Keeling.- Su singular aspecto.- Escasez de la flora.- Transporte
de semillas.- Aves e insectos.- Manantiales que tienen flujo y reflujo.Campos de coral muerto.- Piedras transportadas en las raíces de los
árboles.- Cangrejo enorme.- Escozor producido por los corales.- Pez
que se alimenta de corales.- Formaciones de coral.- Islas de laguna o
atolls.- Profundidad a que pueden vivir los corales constructores de
arrecifes.- Vastas extensiones salpicadas de islas de coral bajas.Sumersión de sus cimientos.- Arrecifes-barrera.- Arrecifes
franjeantes.- Conversión de los arrecifes franjeantes en
arrecifes-barrera y en atolls.- Evidencia de los cambios de nivel.Brechas en los arrecifes-barrera.- Atolls de las Maldivas: su peculiar
estructura.- Arrecifes muertos y sumersos.- Areas de sumersión y
emersión.- Distribución de volcanes.- Sumersión lenta y vasta en
extensión e importancia.
1 de abril.- Llegamos a vista de la isla Keeling, o Isla de los
Cocos, situada en el Océano Indico y distante de la costa de Sumatra
unas 600 millas. Es una de las islas-lagunas (o atolls) de formación
coralina, semejante a las del Archipiélago Low, por cuyas
inmediaciones pasamos. Cuando el barco llegaba a la entrada del
canal, salió a nuestro encuentro en un bote Mr. Liesk, un inglés
residente. La historia de sus habitantes, referida en las menores
palabras posibles, es como sigue: Hace nueve años, poco más o menos,
Mr. Hare, persona sin dignidad, trajo del Archipiélago de las Indias
Orientales cierto número de esclavos malayos, que al presente,
incluyendo los niños, ascienden a más de un centenar. De allí a poco,
el capitán Ross, que antes había visitado estas islas en un barco
mercante, llegó de Inglaterra con su familia y bienes, para establecerse
en este lugar; le acompañó Mr. Liesk, antiguo compañero de barco.
557
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Los malayos huyeron de la isla, y se unieron al grupo del capitán
Ross. Tras esto, Mr. Hare se vio últimamente obligado a abandonar la
plaza.
Los malayos se hallaban ahora nominalmente en estado de
libertad, y así era de hecho en lo relativo al trato que se les daba; pero
en muchos otros puntos se los consideraba como esclavos. A causa de
su descontento, de los repetidos traslados de una a otra isla, y tal vez
de algunos desaciertos de los amos, la colonización prosperaba poco.
La isla no tiene ningún cuadrúpedo doméstico excepto el cerdo, y su
producción vegetal más importante la constituyen los cocos. La total
prosperidad de este sitio depende de este árbol; la única exportación es
aceite de coco, y los cocos mismos, a Singapure y Mauricio,
utilizándose los últimos, después de finamente picados, en la
confección de salsas indias. Los cocos sirven asimismo para cebar los
cerdos, que se ponen gordísimos, y para alimentar los patos y aves de
corral. Hasta un cangrejo enorme de tierra, que se cría en la isla, está
dotado por la Naturaleza de los medios necesarios para abrir y comer
los mencionados frutos.
El arrecife, en forma de anillo, de la isla-laguna está coronado en
la mayor parte de su longitud por islitas lineales. En el Norte, o lado
de sotavento, hay una abertura, por la que pueden pasar los barcos
para anclar en el interior. La vista que se ofrece al entrar es
curiosísima, y aun bella, si bien esta última cualidad depende
enteramente de la brillantez del colorido. El agua somera, clara y
tranquila, del lago interior, tendida sobre un lecho de arena blanca, al
recibir verticalmente los rayos del Sol aparece teñida de un verde
intenso. Esta brillante extensión, de varias millas de anchura, está por
todas partes separada por una línea de rompientes de un blanco níveo
de las restantes aguas obscuras del océano, y de la bóveda azu1 del
cielo, por fajas de tierra coronadas por los penachos a nivel de los
cocoteros. Y así como las nubecillas blancas que aparecen en esta o
aquella parte del horizonte forman agradable contraste con el cielo de
558
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

azur, así en el lago las bandas de coral vivo vetean de listas obscuras
el agua verde esmeralda.
A la mañana siguiente, después de anclar, salté a tierra en la Isla
Dirección. La faja de tierra seca tiene solamente algunos cientos de
metros de anchura; por el lado de la laguna hay una playa de blanca
caliza, cuya radiación en este clima tropical era insoportable, y en la
costa exterior, una ancha y sólida zona de roca coralina servía de
rompeolas a la violencia del abierto mar. Si se exceptúa la parte
inmediata a la laguna, donde hay alguna arena, el suelo se compone
tan sólo de fragmentos rodados de coral. En una superficie de tal
índole, pétrea y seca, únicamente la atmósfera de los trópicos es capaz
de producir una vegetación vigorosa. Nada tan elegante como el
aspecto de algunas isletas, donde los cocoteros jóvenes y adultos se
mezclan en el mismo bosque, sin perjuicio de su mutua simetría. Una
playa de blanca arena brillante sirve de orla a estos encantados
lugares.
Presentaré ahora un bosquejo de la Historia Natural de estas
islas, que por su rareza encierran un interés peculiar. A primera vista
los cocoteros parecen ser los únicos árboles; pero después se ve que
hay otros cinco o seis. Uno de éstos alcanza gran tamaño, pero la
blandura excesiva de su madera le hace inservible; en cambio, otro,
bajo, suministra excelente madera para la construcción de barcos.
Fuera de dichos árboles, el número de plantas es muy limitado y se
reduce a unas cuantas malezas o hierbajos de escasa importancia. En
mi colección, que, si no me engaño, las comprende casi todas, hay 20
especies, sin contar un musgo, un liquen y un hongo. A este número
hay que añadir dos árboles: uno de ellos no estaba en flor, y el otro no
le conozco más que por referencias. Según me dijeron, es un árbol
solitario, de una espeque crece cerca de la costa, donde sin duda las
olas arrojaron su semilla. También crece una Guilandina, solamente
en una de las islitas. No incluyo en la lista anterior la caña de azúcar,
el banano y algunos otros vegetales, frutales y hierbas importadas.
559
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Como las islas se componen enteramente de coral, y en algún tiempo
han sido arrecifes cubiertos por el agua, todas sus producciones
terrestres han tenido que ser transportadas aquí por las olas del mar.
En concordancia con esto, la flórula de que trato tiene el carácter de
refugio de semillas desamparadas, o dicho en otro término, de una
inmigración de vegetales náufragos. El profesor Henslow me dice que
de las 20 especies, 19 pertenecen a diferentes géneros, los cuales, a su
vez, corresponden nada menos que a ¡16 familias!170.
En los Viajes de Holman171 se da una relación de las varias
semillas y otros organismos que se sabe haber sido transportados por
las olas, la cual relación se funda en la autoridad de Mr. A. S.
Keating, que residió doce meses en estas islas: «La marejada ha traído
de Sumatra y Java semillas y plantas, arrojándolas a la costa de
barlovento de las islas. Entre dichos vegetales se cuentan: el Kimiri,
oriundo de Sumatra y de la península de Malaca; el cocotero de Balci,
conocido por su forma y tamaño; el Dadass, que los malayos plantan
junto a los pimenteros sarmentosos, para que éstos trepen y se
sostengan en las esquinas producidas por el tallo de aquél; el árbol de
jabón o jaboncillo; el ricino; troncos de la palmera de sagú, y varias
especies de semillas desconocidas de los malayos aquí establecidos. Se
supone que todas han sido arrastradas por el monzón del NO a la
costa de Australia, y desde allí a las Islas de los Cocos por el alisio del
SE. También se han recogido grandes masas de tea de Java y madera
amarilla, además de gigantes troncos de cedro rojo y blanco, y un
eucalipto de Australia perfectamente conservado. Todas las semillas
resistentes, como las de plantas trepadoras, conservan su poder
germinativo; pero las especies blandas, como los mangostanes, se
deterioran al recorrer tan largo trayecto. Algunas veces han sido
arrojadas a la playa canoas pescadoras, al parecer, de Java. No deja de
170

Se hallan descritas estas plantas en los Annals of Nat. Hist. vol. I, 1838,
pág. 337.
171
HOLMAN, Travels, vol. IV, pág. 378.

560
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

ser interesante ver cuán numerosas son las semillas que, procediendo
de diversos países, son arrastradas sobre el océano inmenso. Cree el
profesor Henslow, y así me lo comunica, que casi todas las plantas
recogidas por mí en estas islas son especies comunes del litoral en el
Archipiélago de las Indias Orientales. Sin embargo, juzgando por la
dirección de los vientos y corrientes, parece apenas posible que hayan
podido llega aquí en línea recta. Si, como sugiere con gran
probabilidad Mr. Keating, fueron llevadas primeramente a la costa de
Australia y desde allí arrastradas en dirección opuesta, con las
producciones del país últimamente citado, las semillas, antes de
germinar, deben de haber recorrido entre 1.800 y 2.400, millas.
Chamisso172, describiendo el Archipiélago Radack, situado en la
parte occidental del Pacífico, afirma que « el mar lleva a estas islas las
semillas y frutos de muchos árboles, la mayoría de las cuales no han
prendido aquí todavía. Pero me parece que la mayor parte de estas
semillas no han perdido su capacidad germinativa».
Dícese también que las olas depositan en la playa palmeras y
bambú de algunos puntos de la zona tórrida, junto con troncos de
abetos del Norte; estos últimos deben de haber viajado enormes
distancias.
Estos hechos son altamente interesantes. A no dudarlo si hubiera
aves terrestres que recogieran las semillas al salir a la playa y un suelo
mejor adaptado a su crecimiento que los bloques sueltos de coral, aun
los atolls o islas en forma de anillo más aislados llegarían a tener con
el tiempo una flora más abundante que la que hoy tienen.
La lista de los animales terrestres es todavía más pobre que la de
las plantas. Algunas islitas están habitadas por ratas, importadas de la
isla Mauricio por un barco que naufragó aquí. Míster Waterhouse las
cree idénticas a las de Inglaterra, aunque son más pequeñas y de un
color más fuerte. Propiamente hablando, no hay aves terrestres,
porque una agachadiza y un guión, el Rallus Phillippensis, aunque
172

Primer viaje de K0TZEBUE, Vol. III, pág. 155.

561
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

viven siempre entre la hierba seca, pertenecen a las zancudas. Dícese
que se hallan aves de este orden en varias de las pequeñas islas bajas
del Pacífico. En Ascensión, donde faltan las aves terrestres, se mató
un rálido, el Porphyrio simplex, cerca de la cima de una montaña, y
era, sin duda, un solitario vagabundo. En Tristán de Acunha, donde,
según Carmichael, no hay más que dos aves terrestres, vive una fúlica.
Colijo de aquí que las zancudas después de las innumerables especies
de palmípedas, son generalmente los primeros colonos de las
pequeñas islas aisladas. Y debo añadir que al mismo orden pertenecen
todas las aves descubiertas por mí, de especies no oceánicas, a grandes
distancias de tierra, y que, por tanto, ellas han debido de ser,
naturalmente, las primeras colonizadoras de las islas perdidas en la
inmensidad del océano.
En cuanto a reptiles, no vi más que una lagartija. Puse empeño
especial en recoger toda clase de insectos. Dejando aparte las arañas,
que eran numerosas, había 13 especies173. Entre ellas sólo se contaba
un coleóptero. Una diminuta hormiga bullía a millares debajo de los
sueltos bloques secos de coral y era realmente el único insecto que
fuese abundante. Pero aunque los seres orgánicos terrestres escaseaban
en tanto grado, los que poblaban las aguas del mar circundante eran
realmente infinitos. Chamisso ha descrito174 la Historia Natural de un
atoll o isla-laguna del Archipiélago Radack, y es notable cuán
estrechamente sus habitantes, en número y especies, se parecen a los
de la isla Keeling. Hay un lagarto y dos zancudas, a saber: una
agachadiza y un zarapito. Cuéntanse 19 especies de plantas,
incluyendo un helecho, y algunas de ellas son las mismas que crecen

173

Las 13 especies pertenecen a los siguientes órdenes: Entre los Coleópteros,
un diminuto elatérido; de los Himenópteros, dos hormigas; de los Ortópteros,
un grillo y una Blatta; de los Hemípteros, una especie; de los Homópteros,
dos; de los Neurópteros, una Chrysopa; de los Lepidópteros nocturnos, una
Diopaea y un Pterophorus (?), y de los Dípteros, dos especies.
174
Primer viaje de KOTZEBUE Vol. III pág. 222.

562
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

aquí, aunque en sitio tan inmensamente remoto y en un océano
diferente.
Las prolongadas fajas de tierra que forman las islitas lineales han
emergido sólo a la altura a que la marejada puede arrojar fragmentos
de coral y el viento amontonar arena calcárea. La sólida roca plana
exterior, como es de bastante espesor, rompe el primer empuje de las
olas, que a no ser por ese obstáculo barrerían en un día estas islitas
con todas sus producciones. El océano y la tierra parecen contender
aquí por predominar, y aunque la segunda ha tomado posesión de una
parte de la superficie, el primero no ceja en querer imponer su
dominio. En todas partes se encuentran cangrejos ermitaños175, de
varias especies, que caminan cargados con las conchas robadas en la
playa próxima. En los árboles se ven numerosas bubias, rabihorcados
y golondrinas de mar, y el bosque, con la multitud de nidos y el olor
del ambiente, parece un criadero de aves marinas. Las bubias, posadas
en sus toscos nidos, miran al que se les acerca con aire hosco y
estúpido. Los noditontos, como expresa su nombre, son avecillas
necias y torpes. Pero hay una que es preciosa, una pequeña golondrina
de mar, blanca como la nieve, que se cierne a pocos pies de la cabeza
del observador, mirándole con tranquila curiosidad. No se requiere
gran imaginación para suponer que en aquel cuerpecillo tan leve y
delicado habita el espíritu errabundo de un hada.
Sábado 3 de abril.- Después del oficio religioso acompañé al
capitán Fitz Roy a la colonia, situada a la distancia de varias millas,
en la punta de una islita densamente poblada de altos cocoteros. El
capitán Ross y Mr. Liesk viven en una gran casa, en forma de almiar,
con amplias entradas por ambas partes y bardada de zarzas. Las
175

Las grandes pinzas de algunos de estos crustáceos, al contraerse, forman
un admirable opérculo que cierra la boca de la concha con tanta perfección
como pudiera hacerlo el del molusco primitivo. Me aseguraron, y lo vi
confirmado por mis observaciones, que ciertas especies de cangrejos
ermitaños usan siempre determinadas especies de conchas.

563
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

viviendas de los malayos están dispuestas a lo largo de la playa de la
laguna. Todo el lugar presenta un aspecto desolado, pues no hay
huertos que muestren señales de cultivo y cuidados. Los indígenas
pertenecen a diferentes islas del Archipiélago de las Indias Orientales,
pero todos hablan la misma lengua; vimos indios de Borneo, Celebes,
Java y Sumatra. En el color se parecen a los tahitianos, de los que no
difieren mucho en cuanto a las facciones. Algunas mujeres, sin
embargo, tienen no pocos rasgos comunes con los chinos. Me agradó
tanto su porte general, como el tono de su voz. Parecen pobres, y sus
casas estaban desprovistas de muebles; pero la gordura de los niños
demostraba que la carne del coco y la de tortuga poseen gran poder
nutritivo.
En esta isla se hallan los pozos que surten de agua a los barcos.
A primera vista parece extraordinario que estos manantiales de agua
dulce sigan el flujo y reflujo de las mareas, y para explicarlo se ha
llegado a suponer que estaban alimentados por el mar, cuya sal e
impurezas eran absorbidas por la arena. Estos pozos de marea
abundan en algunas de las islas bajas de las Antillas. Es cierto que el
agua salada del mar se filtra por la arena comprimida y la roca porosa
de coral como al través de una esponja; pero la lluvia que cae en la
superficie desciende hasta el nivel del mar circundante, y se acumula
en esas cavidades, desalojando un volumen igual de agua salada. Así
como el agua existente en la parte inferior de la gran masa de coral
esponjoso sube y baja con las mareas, de igual modo debe efectuarlo
también el agua inmediata a la superficie, la cual se conservará dulce
mientras la masa sea suficientemente compacta para impedir la
mezcla mecánica. Pero en donde el terreno se compone de grandes
bloques sueltos de coral con amplios intersticios, si se abre un pozo, el
agua, como he visto, es salobre.
Después de comer asistimos a una curiosa escena
semisupersticiosa, representada por las mujeres malayas. Pretendían
que un cucharón de madera, vestido como un muñeco y depositado en
564
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

la fosa de un muerto, se animaba al llegar la Luna llena,
exteriorizando con sus saltos y bailes la presencia de un espíritu.
Hechos los debidos preparativos, el cucharón, sostenido por dos
mujeres, empezó a dar sacudidas y a bailar siguiendo el ritmo de la
canción entonada por mujeres y niños. Era un espectáculo burdísimo;
pero Mr. Liesk sostuvo que no pocos malayos creían seriamente que el
cucharón estaba animado por un espíritu. La danza no empezó hasta
que hubo salido la Luna, y por cierto que era delicioso contemplar el
luminoso disco alzándose majestuosamente por entre los cocoteros,
mecidos por la brisa de la noche. Los paisajes de los trópicos son en si
mismos tan deliciosos, que casi igualan a los más queridos de mi
patria, con los que me ligan los más nobles sentimientos del alma.
Al día siguiente me ocupé en examinar los muy interesantes,
aunque sencillos, estructura y origen de estas islas. Como el agua
estaba excepcionalmente tranquila, vadeé por el piso exterior de roca
muerta hasta las masas de coral vivo, en que se estrella el oleaje del
mar libre. En algunas quebradas y cavidades hay bellísimos peces
verdes y de otros colores, siendo también admirables las formas y
tintas de muchos zoófitos. Es excusable el entusiasmo al hablar del
infinito número de seres orgánicos que pululan en el mar de los
trópicos, tan pródigo de vida; pero debo confesar que, a mi juicio, los
naturalistas que han descripto en paginas bien conocidas las grutas
submarinas, adornadas de innúmeras bellezas, se han complacido en
usar un lenguaje algo exuberante.
6 de abril.- Acompañé al capitán Fitz Roy a una isla situada en la
cabecera de la laguna; el canal era en extremo intrincado, culebreando
entre campos de corales de delicado ramaje. Vimos varias tortugas, y
dos botes ocupados en pescarlas. El agua era tan diáfana y poco
profunda que, si bien las tortugas desaparecían en el primer momento
sumergiéndose, sin embargo, una canoa o bote de vela no tardaba en
darles alcance, llegando al lugar en que se ocultaban. Al punto uno de
565
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

los pescadores, de pie en el extremo de proa, se zambullía
rápidamente y caía sobre el caparazón de la tortuga, asiéndola por la
concha del cuello con ambas manos; luego tiraba, ayudado de los
otros, hasta vencer la resistencia del quelónido y asegurarlo bien. Era
interesantísimo ver los dos botes en sus ¡das y venidas, mientras los
pescadores sumergían la cabeza cuanto era posible, esforzándose por
asir su presa. El capitán Moresby me comunica que en el Archipiélago
Chagos, en este mismo océano, los naturales se valían de un horrible
procedimiento para arrancar el espaldar a las tortugas vivas.
«Cúbrenlo de carbones encendidos, con lo que la concha exterior se
dobla hacia arriba; luego la desprenden con un cuchillo, y antes que se
enfríe la prensan fuertemente entre dos tablas. Ejecutada esta bárbara
operación, dejan que el animal vuelva a su natural elemento y donde,
al cabo de cierto tiempo, se forma una nueva concha; pero es tan
delgada que no puede utilizarse, y el quelánido arrastra una vida
lánguida y enfermiza.» Cuando llegarnos a la cabecera de la laguna
cruzamos una islita estrecha, y hallamos una gran marejada que
rompía en la costa de barlovento. Con dificultad sabría decir por qué;
pero, a lo que entiendo, la vista de las playas exteriores de estas
islas-lagunas supera en magnificencia a la del interior. Es de una
maravillosa sencillez el conjunto que forman la playa en forma de
barrera, la orla de verdes arbustos y altos cocoteros, la sólida llanada
rocosa de coral muerto, cubierta aquí y allá de grandes fragmentos
sueltos, y la línea de furiosos rompientes, que se prolonga todo
alrededor por ambas partes. El océano, lanzando sus olas contra la del
ancho arrecife, parece un enemigo invencible y todopoderoso, sin
embargo, vemos contrastado y aun vencido su inmenso poder por
medios que a primera vista parecen débiles e insuficientes. Y no es
que las olas respeten las rocas de coral: los grandes fragmentos
dispersos sobre el arrecife y amontonados en la playa, en que los altos
cocoteros brotan, hablan con harta elocuencia de su arrollador empuje.
Ni siquiera se conceden períodos de descanso. La marejada
566
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

persistente, producida por la acción suave, pero continua, del alisio,
que sopla en la misma dirección sobre una extensa área, da origen a
unos rompientes que igualan en fuerza a los engendrados por
temporales huracanados en las regiones templadas, y no cesan de
desplegar su furia. Es imposible contemplar este oleaje sin sentir la
firme convicción de que cualquiera isla, aunque esté construida de la
roca más dura -pórfido, granito o cuarzo-, al fin ha de ceder y quedar
demolida por tan irresistible poder. Con todo, las insignificantes
islitas de coral permanecen y quedan victoriosas; porque aquí otro
poder, como un antagonista, interviene en la contienda. Las fuerzas
orgánicas separan los átomos de carbonato de calcio uno por uno y los
reúnen formando una estructura simétrica. No importa que el huracán
arranque a millares enormes fragmentos, pues sus esfuerzos significan
poco frente a la labor acumulada de incontables miríadas de
arquitectos que trabajan día y noche durante meses y meses. Y he aquí
cómo el cuerpo blando y gelatinoso de un pólipo, merced a la
intervención de las leyes vitales, llega a domeñar el gran poder
mecánico de las olas de un océano, a cuyo empuje ni el arte humano
ni las obras de la Naturaleza inanimada pueden resistir.
No regresamos a bordo hasta cerca del anochecer, porque nos
detuvimos largo tiempo en la laguna, examinando los campos de coral
y las conchas gigantescas del Chama, en las que si se mete la mano no
hay modo de sacarla en tanto que el molusco viva. Cerca de la
cabecera de la laguna hallé, con sorpresa, una vasta extensión de más
de una milla cuadrada cubierta de un bosque de delicadas ramas de
coral, que, aunque erguidas, estaban muertas y descompuestas. En un
principio no supe explicarme tan extraño fenómeno; pero después me
ocurrió que se debía a la curiosa combinación de circunstancias que
ahora expondré. Ante todo, conviene dejar sentado que los corales no
pueden sobrevivir a la más breve exposición a los rayos del sol fuera
del agua; de modo que el límite superior de su crecimiento está
determinado por la ínfima altura a que llegan las mareas
567
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

equinocciales. Sábese, por algunos mapas antiguos, que la isla larga,
en la parte de barlovento, estuvo dividida antiguamente en varias
isletas por anchos canales; hecho que comprueba, además, la
circunstancia de ser los árboles más jóvenes en estas porciones.
Mientras el arrecife estuvo en su antigua condición, las brisas fuertes,
al empujar mayor cantidad de agua contra la barrera, propendían a
elevar el nivel de la laguna. Ahora obran de una manera
diametralmente opuesta, porque el agua de la laguna, en lugar de
crecer por las corrientes de fuera, es empujada hacia el exterior por la
fuerza del viento. Por eso se observa que la marea junto a la cabecera
de la laguna no sube tanto cuando sopla una brisa fuerte como cuando
hay calma. Esta diferencia de nivel, aunque muy pequeña sin duda, es
la que, en mi concepto, ha causado la muerte de esas enramadas de
coral, que en el antiguo estado del arrecife exterior habían alcanzado
la altura máxima de su crecimiento.
A pocas millas al norte de Keeling hay otro pequeño atoll, cuya
laguna está casi cegada con fango de coral. El capitán Ross halló
embutido en el conglomerado de la costa exterior un fragmento redondeado de roca volcánica verde, algo mayor que la cabeza de un
hombre; tanto le sorprendió a él y a sus compañeros, que se lo
llevaron para conservarlo como una curiosidad. El hallazgo de esta
piedra única en un sitio donde no hay más que roca calcárea es, sin
disputa, un caso enigmático. La isla casi no ha sido visitada en ningún
tiempo, y no hay probabilidad de que haya naufragado en ella ningún
barco. A falta de otra explicación mejor, he llegado a concluir que el
fragmento mencionado ha debido de venir a este sitio enredado en la
raigambre de algún árbol corpulento; pero cuando considero la gran
lejanía de la tierra más próxima y la poca probabilidad de que hayan
concurrido tantas circunstancias, como la de enredarse la piedra de
ese modo, ser arrastrado el árbol al mar, flotar por tanta distancia,
salir después a la playa sin avería, y, por último, encontrarse la piedra
en condiciones de ser descubierta, me asalta el temor de que un
568
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

transporte de tal índole no sea probable. Por lo mismo, fue grande el
interés con que leí en la relación de Chamisso, el ilustre naturalista
que acompañó a Kotzebue, que los habitantes del Archipiélago
Radack, grupo de atolls en medio del Pacífico, obtenían piedras para
aguzar sus instrumentos registrando las raíces de los árboles arrojados
por el mar a la playa. Y evidentemente debió de suceder esto varias
veces, puesto que se habían dictado leyes declarando que tales piedras
pertenecían al jefe, imponiendo además un castigo al que intentara
robarlas. Cuando se reflexiona sobre la aislada posición de estas
pequeñas islas en medio del vasto océano, lo mucho que distan de
todas las costas, exceptuando las de formación coralina, según testifica
el gran valor concedido por los indígenas, que eran audaces
navegantes, a cualquier clase de piedras176, y la lentitud de las
corrientes del mar abierto, el hallazgo de guijarros como los
descubiertos entre las raíces de los árboles parece maravilloso. Pero el
transporte de esas piedras puede verificarse a menudo y si la isla a que
han sido arrojadas se compusiera de otra substancia además del coral,
apenas llamarían la atención, y desde luego su origen nunca podría
sospecharse. Además, el medio de efectuarse el traslado podría
permanecer oculto por largo tiempo, dada la probabilidad de que los
árboles, especialmente los que estuvieran cargados de piedras, flotaran
bajo de la superficie. En los canales de Tierra del Fuego las olas
arrojan a la playa grandes cantidades de madera de deriva, y, sin
embargo, rarísima vez se encuentra un árbol nadando en el agua.
Estos hechos tal vez arrojen alguna luz sobre el descubrimiento de
piedras ocultas, angulosas o redondeadas, embutidas en masas de fino
sedimento.
Durante otro día visité la isleta Oeste, donde la vegetación crece
acaso con mayor exuberancia que en ninguna otra. Los cocoteros, de
ordinario, están separados; pero aquí los jóvenes se desarrollan entre
176

Algunos indígenas llevados por Kotzebue a Kamtschatka recogieron
piedras para llevarlas a su país.

569
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

los adultos, y forman con sus largas y encorvadas frondes una selva
sombría. Unicamente los que lo han experimentado conocen cuán
delicioso es gozar de esa sombra en los trópicos bebiendo el fresco y
grato líquido del coco. En esta isla hay un gran espacio en forma de
bahía, compuesto de finísima arena blanca; es perfectamente
horizontal, y la marea le cubre solamente en pleamar. De esta gran
bahía arrancan pequeñas calas que penetran en los bosques de los
alrededores. Una extensión de brillante arena blanca, que parecía la
inmóvil superficie de un lago, rodeada de cocoteros, de altos y
cimbreantes troncos, formaba una vista singular y lindísima.
He aludido anteriormente a un cangrejo que se alimenta de
cocos; abunda mucho en todas las partes de tierra seca, y crece hasta
alcanzar un tamaño monstruoso; es muy afín o idéntico al Birgoslatro.
El primer par de patas termina en pinzas muy fuertes y pesadas, y el
último está provisto de otras más débiles Y sumamente estrechas. A
primera vista hubiera creído imposible que un cangrejo abriera un
coco fuerte de dura cáscara, pero Mr. Liesk me asegura que lo ha visto
ejecutar repetidas veces. El crustáceo empieza desgarrando la corteza
fibra por fibra, y siempre desde el extremo en que están situados los
tres hoyuelos; terminada la operación precedente, el cangrejo empieza
a golpear con sus pesadas pinzas en uno de los hoyuelos, hasta
practicar una abertura. Luego se vuelve, y con ayuda del par de pinzas
posteriores y angostas extrae la blanca substancia albuminosa. Me
parece un caso curiosísimo de instinto como no he conocido, y
asimismo de adaptación de estructura entre dos objetos al parecer tan
alejados uno de otro en el plan de la Naturaleza como un cangrejo y
un cocotero. El Birgos es diurno en sus hábitos; pero se dice que todas
las noches hace una visita al mar, indudablemente con el propósito de
humedecer sus branquias. En el mar también se efectúa la fecundación
de los huevos, y las crías viven por algún tiempo en la costa. Estos
cangrejos habitan en profundos agujeros que hacen bajo las raíces de
los árboles, y en ellas acumulan sorprendentes cantidades de fibras
570
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

sacadas de la cáscara del coco, sobre las que descansan como en una
cama. Los malayos, a veces, se aprovechan de esta circunstancia, y
recogen las fibras para usarlas en la confección de esteras. Dichos
cangrejos son un bocado excelente y, además, bajo la cola de los
mayores hay una gran cantidad de grasa, que después de fundida
produce en ocasiones una quinta parte de litro de aceite límpido.
Algunos autores han asegurado que el Birgos trepa a los cocoteros
para robar los frutos. Dudo que así pueda ser; pero si se tratara del
Pandanus177, el caso me parecería mucho más fácil. Me aseguró Mr.
Liesk que en estas islas el Birgos vive sólo de los cocos que caen a
tierra.
El capitán Moresby me hace saber que este cangrejo habita en los
grupos Chagos y Seychelles, pero no en las Maldivas próximas. En
otro tiempo abundó en Mauricio, pero ahora sólo se hallan allí unos
cuantos de exiguo tamaño. En el Pacífico, esta especie, u otra de
hábitos muy parecidos, habita, según se dice178, en una sola isla
coralina al norte del grupo de la Sociedad. Para dar idea de la
admirable fuerza del primer par de pinzas, referiré que, habiendo encerrado uno el capitán Moresby en una caja fuerte de hojalata, que
había contenido galletas, asegurando la tapa con un alambre, el
cangrejo dobló los bordes y se escapó. Al efectuar esta operación abrió
muchos agujeritos que taladraban la chapa de hojalata.
No poca sorpresa me causó hallar dos especies de coral del
género Millepora (M. complanata y M. alcicornis) que poseían una
virtud urticante. Las ramas o láminas pétreas, recién sacadas del agua,
son ásperas y no viscosas al tacto, y exhalan un olor fuerte y
desagradable. La propiedad urticante parece variar en los diferentes
ejemplares; cuando se aprieta o frota un trozo de estos corales contra
la piel de la cara o brazo, se produce de ordinario una sensación de
comezón, que principia en el intervalo de un segundo y dura unos
177
178

Véase Proceedings of Zoological Society, 1832, pág. 17.
TYERMAN y BENNET, Voyage, etc., vol. II, pág. 33.

571
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

minutos. Un día, sin embargo, con sólo aplicar a mi cara una de las
ramas, sentí al punto el escozor, el cual aumentó, como de costumbre,
a los pocos segundos, y, manteniéndose vivo por algunos minutos,
duró una media hora. La impresión era tan desagradable como la de
las ortigas, pero más parecida a la que producen las medusas o
Physalia. En la piel fina del brazo aparecieron unas manchitas rojas
con aspecto de convertirse en ampollas; pero no sucedió así. M. Quoy
menciona este caso de las Milleporas, y tengo noticias de corales
urticantes en las Antillas. Varios animales marinos tienen esta
propiedad de urticar; además de la Physalia, de varios pulpos y de la
Aplysia o liebre de mar, de las Islas de Cabo Verde, se afirma en el
viaje del Astrolabio que una Actinia o anémone de mar y una coralina
flexible afín a la Sertularia poseen estos medios de ofensa y defensa.
En el mar de las Indias Orientales se ha encontrado un alga urticante,
según se dice.
Dos especies de peces del género Scarus, comunes aquí, se
alimentan exclusivamente de coral; ambos están teñidos de un
espléndido verde azulado, y la una vive invariablemente en la laguna,
mientras la otra habita entre los rompientes exteriores. Mr. Liesk nos
aseguró que había visto repetidas veces bancos enteros de peces
royendo con sus mandíbulas óseas las sumidades de las ramas de
coral. Abrí, en efecto, los intestinos de varios, y los hallé distendidos
por un cieno de arena calcárea amarillenta. Las viscosas y
repugnantes Holothuria (afines a nuestras estrellas de mar), de que
tanto gustan los gastrónomos chinos, se alimentan también de corales,
según me participa el Dr. Allan, y, realmente, el aparato óseo que
tienen en la boca parece muy bien adaptado a tal fin. Estas holoturias,
los peces mencionados, las numerosas conchas perforantes donde se
resguardan, y los gusanos nereidos, que perforan todos los bloques de
coral muerto, deben ser agentes eficacísimos en la producción del fino
y blanco cieno que cubre el fondo y las márgenes de la laguna. Sin
embargo, el profesor Ehrenberg halló una porción de este cieno que
572
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

cuando estaba húmedo se parecía mucho a cal pulverizada y estaba
compuesto en parte de infusorios de caparazón silíceo.
12 de abril.- Por la mañana salimos de la laguna con rumbo a la
Isla de Francia. Celebro haber visitado estas islas, pues su formación
debe contarse entre los objetos más admirables de este mundo. El
capitán Fitz Roy no halló fondo con una sonda de 1.100 metros de
largo, a la distancia de sólo dos kilómetros de la costa; de modo que
esta isla forma una elevada montaña submarina, con pendiente de
mayor declive que la de los conos volcánicos más abruptos. La cima,
en forma de salvilla, tiene de diámetro unas 10 millas, y cada uno de
los átomos que la forman179,desde la menor partícula hasta el mayor
fragmento de roca, en esta gran mole, que, sin embargo, es pequeña,
comparada con muchísimas otras islas-lagunas, lleva el sello de haber
sido elaborada por organismos. Nos asombramos al oír hablar a los
viajeros de las vastas dimensiones de las Pirámides y otros grandes
monumentos; pero ¡cuán poco significan las construcciones más
colosales del hombre en comparación de estas montañas de piedra
acumuladas por la acción de tiernos y diminutos animales! Esta
maravilla no impresiona en un principio los ojos del cuerpo; pero al
reflexionar hiere vivamente los de la razón.
Haré ahora un breve estudio de las tres grandes divisiones de
arrecifes de coral, a saber: atolls, arrecifes-barrera y arrecifes
franjeantes, y expondré mis puntos de vista acerca de su formación.
Casi todos los viajeros que han cruzado el Pacífico manifiestan en sus
relatos de viaje el asombro sin límites que les produjeron las
islas-lagunas o atolls, como en adelante las llamaré, usando su
denominación india, y han intentado dar alguna explicación. Ya en

179

Excluyo, por supuesto, alguna tierra importada aquí en navíos desde
Malaca y Java, y asimismo algunos pequeños trozos de pómez, arrastrados por
las olas. También debe exceptuarse el único bloque de roca volcánica verdosa
hallado en el norte de la isla.

573
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

fecha tan lejana como la de 1605, Pyrard de Laval exclamaba, con
razón: « C’est une merueille de voir chacun de ces atollons, enuironné
d’un grand banc de pierre tout autour, n’y ayant point d’artifice
humain»180.
Los atollones de la isla de Pentecostés, en el Pacífico, descritos
en el admirable Viaje del capitán Beechey, no da más que una débil
idea del singular aspecto que presenta un atoll; es uno de los de más
pequeño tamaño, y tiene sus angostas islitas unidas unas a otras en
forma de anillo; la inmensidad del océano, la furia de los rompientes y
su contraste con la de tierra baja y la quietud del agua verde brillante
del interior de la laguna, apenas pueden imaginarse sin haberlos visto.
Los primeros navegantes se figuraron que los pólipos
constructores de arrecifes coralinos les daban instintivamente la forma
de grandes círculos, para refugiarse en los recintos interiores; pero tan
lejos está de ser así, que los corales macizos, de cuyo crecimiento en la
parte exterior, expuesta al mar, depende la existencia misma del
arrecife, no pueden vivir dentro de la laguna, donde prosperan otras
especies de ramas delicadas. Aparte esto, según ese modo de ver hay
que suponer que se combinan para el mismo fin muchas especies de
distintos géneros y familias, y de semejante combinación no puede
hallarse un solo ejemplo en toda la Naturaleza. La teoría que ha sido
más generalmente admitida es la de que los atolls tienen por base
cráteres submarinos; pero cuando se considera la forma y tamaño de
algunos de ellos y el número, la proximidad y las posiciones relativas
de otros, esta idea deja de parecer aceptable; así, por ejemplo, el atoll
de Suadiva mide 44 millas geográficas de diámetro en una dirección,
por 34 en otra; el de Rimsky tiene 54 millas de longitud por 20 de
anchura, con un margen extrañamente sinuoso; el de Bow tiene una
longitud de 30 millas, frente a una anchura media de sólo seis, y el de
Menchicoff se compone de tres atolls, unidos o soldados entre sí. Esta
180

Es una maravilla ver cada uno de esos atolls rodeado de un gran banco de
piedra, sin artificio humano alguno.

574
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

teoría es, además, enteramente inaplicable a los atolls de las Maldivas
septentrionales, en el Océano Indico (uno de los cuales tiene 88 millas
de longitud y de 10 a 20 de ancho), porque no están rodeados, como
los atolls ordinarios, por estrechos arrecifes, sino por un vasto número
de pequeños atolls separados, mientras otros emergen en la gran
laguna central. Una tercera teoría, más racional, es la anticipada por
Chamisso. Según este naturalista, los corales crecen más
vigorosamente donde están expuestos al mar libre -y así es en efecto-,
por lo que los bordes exteriores deben alzarse sobre la base general
antes que todas las demás partes, engendrando así la estructura en
forma de anillo o de copa. Pero inmediatamente veremos que en esta
teoría, como en la de los cráteres, se prescinde de una consideración
importantísima, y es la del cimiento sobre que los corales
constructores de arrecifes han empezado su labor, porque sabido es
que esos pólipos no pueden vivir a grandes profundidades. Queda,
pues, en pie la cuestión siguiente: ¿Sobre qué base o fundamento han
levantado los corales sus macizas estructuras?
De los numerosos sondeos practicados cuidadosamente por el
capitán Fitz Roy en la escarpada pendiente exterior del atoll de
Keeling, resultó que en la distancia de 10 brazas el sebo preparado en
la base del escandallo salió invariablemente marcado con impresiones
de corales vivos, tan perfectamente distintas como si se le hubiera
dejado caer sobre una alfombra de césped; al paso que la profundidad
crecía, las impresiones se hacían menos numerosas, mientras se
aumentaban las partículas de arena adheridas, hasta que al fin se vio
con toda evidencia que el fondo estaba compuesto de una capa de
arena fina. Insistiendo en las comparaciones del césped, las hojas de
hierba escaseaban cada vez más y más, hasta que, por último, el suelo,
completamente estéril, no producía nada. De estas observaciones,
confirmadas por muchos otros, puede inferirse con toda seguridad que
la máxima profundidad a que los corales pueden construir arrecifes
está comprendida entre 20 y 30 brazas. Ahora bien: hay enormes áreas
575
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

en los Océanos Pacífico e Indico en las que todas las islas son de
formación coralina y se elevan sólo a la altura a que las olas pueden
arrojar fragmentos y los huracanes apilar arena. Así, el grupo de atolls
de Radack es un cuadrado irregular de 520 millas de largo por 240 de
ancho; el Archipiélago Low tiene forma elíptica, midiendo 840 millas
el eje mayor y 420 el menor; hay otros pequeños grupos e islas bajas
aisladas entre estos dos archipiélagos, que marcan una faja oceánica
de más de 4.000 millas de longitud, en la que ni una sola isla emerge
sobre la altura especificada. Además, en el Océano Indico existe un
espacio de 1.500 millas de longitud que incluye tres archipiélagos, y
en ellos todas las islas son bajas y de formación coralina. Del hecho de
no vivir los corales constructores de arrecifes a grandes profundidades
se infiere con absoluta certeza que en la extensión entera de estas
vastas áreas, doquiera que hay ahora un atoll, ha debido
originariamente existir un zócalo basal, a la profundidad de 20 o 30
brazas de la superficie. Es en sumo grado improbable que hayan
podido depositarse en las partes centrales y más profundas de los
Océanos Pacífico e Indico bancos de sedimentos anchos, elevados,
aislados, de escarpadas pendientes, dispuestos en grupos y líneas de
centenares de leguas, a distancia inmensa de cualquiera de los
continentes y en lugares donde el agua es perfectamente límpida. Es
igualmente improbable que las fuerzas elevatorias hayan hecho
emerger en las vastas áreas antes mencionadas grandes e
innumerables bancos de roca, cuyas cimas permanecieron bajo la
superficie del agua a una profundidad de 20 o 30 brazas, o de 120 a
180 pies, sin que ni un solo pico sobresaliera de ese nivel; porque,
recorriendo la superficie entera del Globo, ¿dónde hallaremos una sola
cadena de montañas, aun de algunos centenares de millas de longitud,
que se mantenga unos cuantos pies bajo un nivel dado, sin un solo
pico que se eleve sobre dicho límite? Si, pues, los cimientos de donde
parten los arrecifes coralinos de los atolls no se han formado por
sedimentación ni tampoco han sido levantados por las fuerzas
576
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

subterráneas hasta el nivel requerido, resta únicamente que hayan
descendido hasta el mismo, y estas hipótesis resuelven al punto la
dificultad. Porque al paso que se sumergían lentamente en el agua,
montaña tras montaña e isla tras isla, íbanse preparando
sucesivamente nuevas bases para el desarrollo de los corales. No cabe
detenerse aquí a examinar todos los pormenores; pero no vacilo en
desafiar181 a cualquiera a que explique de algún otro modo cómo se
concibe que se hallen distribuidas en tan vastas áreas esas numerosas
islas, todas ellas bajas y todas construidas por corales, que requieren
en absoluto un zócalo basal, dentro de una profundidad limitada a
partir de la superficie.
Antes de explicar cómo los arrecifes en forma de atoll adquieren
su peculiar estructura, necesito pasar a la segunda división, o sea a los
arrecifes-barrera.
Estos, o se extienden en línea recta frente a las costas de un
continente o de una gran isla, o cercan pequeñas islas; en ambos casos
están separados de la tierra por un canal de agua, ancho y algo
profundo, análogo a la laguna interior de los atolls. No deja de ser
extraño que se haya prestado tan poca atención a los arrecifes-barrera
circundantes, y, sin embargo, sus estructuras son verdaderamente
maravillosas.
Existe una barrera que rodea la isla de Bolabola, en el Pacífico.
En este caso la línea entera del arrecife ha emergido, convirtiéndose
en tierra seca; pero ordinariamente se observa una línea nívea de
grandes rompientes, con sólo una islita baja aquí y allá, coronada de
cocoteros, que separa las oscuras masas de agua del océano de las
verdeclaras del canal-laguna, perfectamente tranquilas. Estas
generalmente bañan una franja de bajo suelo aluvial poblada de las
181

Es digno de notarse que MR. LYELL, aun en la primera edición de sus
Principles of Geology, infirió que el área de sumersión en el Pacífico debía
haber excedido a la de elevación, a causa de ser la extensión de tierra muy
pequeña relativamente a los agentes que propendían a formarla en dicho mar,
a saber: el desarrollo de los corales y la acción volcánica.

577
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

más bellas producciones de los trópicos y tendida al pie de las agrestes
y abruptas montañas centrales.
Los arrecifes-barrera circundantes son de todos tamaños, desde
tres a cerca de cuarenta y cuatro millas de diámetro, y el que se
extiende frente a un lado de Nueva Caledonia, y rodea sus dos
extremos, tiene 400 millas de largo. Cada arrecife incluye una, dos o
varias islas de rocas de diferentes alturas, y en un caso, hasta doce
islas separadas. El arrecife corre a mayor o menor distancia de la
tierra encerrada por él; en el Archipiélago de la Sociedad,
generalmente de una a tres o cuatro millas; pero en Hogoleu el
arrecife dista 20 millas en el lado meridional y 14 en el opuesto, o
septentrional, de las islas incluidas. La profundidad dentro del
canal-laguna varía también mucho: como término medio pueden
tomarse de 10 a 30 brazas; pero en Vanikoro hay espacios cuya
profundidad no baja de 56 brazas o 102 metros. Por la parte interior el
arrecife, o forma una pendiente suave hacia el canal-laguna, o termina
en un muro perpendicular, que a veces desciende bajo el agua entre
200 y 300 pies; exteriormente el arrecife surge, como un atoll, de un
modo extremadamente abrupto, de las profundidades del océano.
¿Puede haber nada más singular que estas estructuras? Permítasenos
una isla que puede compararse a un castillo situado en la cima de una
elevada montaña submarina, protegido por un gran muro de roca de
coral, siempre escarpado, roto aquí y allá por angostas brechas,
aunque suficientemente anchas para dar entrada a los mayores barcos
dentro del amplio y profundo pozo en forma de corona circular.
En todo lo concerniente al verdadero arrecife de coral no hay la
menor diferencia en el tamaño general, perfil, sistema de agrupación y
aun menudos pormenores de estructura entre una barrera y un atoll. El
geógrafo Balbi ha observado con razón que una isla cercada de
calcáreas masas de coral es un atoll con una montaña que emerge de
la laguna; suprímase ésta, y queda un atoll perfecto.

578
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Pero ¿cuál es la causa que ha hecho emerger estos arrecifes a
distancias tan grandes de las playas de las islas incluidas en ellas? No
hay que decir que los corales no crezcan cerca de tierra, porque las
márgenes interiores del canal-laguna, cuando no están rodeadas de
suelo aluvial, tienen a menudo franjas de arrecifes vivos, y pronto
veremos que existe una clase entera, denominada por mí arrecifes
franjeantes por estar situados muy cerca de los continentes y de las
islas.

1, VANIKORO; 2, ISLAS GAMBIER, y 3, MAURUA.- El negro representa el
arrecife-barrera y el canal-laguna. El rayado oblicuo sobre el nivel del mar
(AA) representa la forma actual de las tierras emersas; el rayado oblicuo
bajo esta línea representa su probable prolongación bajo el agua.

De nuevo pregunto: ¿Sobre qué han basado sus estructuras
circundantes los corales constructores de arrecifes que no pueden vivir
a grandes profundidades? He aquí una gran dificultad aparente,
análoga a la que se ofrece en el caso de los atolls, y que generalmente
ha pasado inadvertida. El asunto se comprenderá con mayor claridad
examinando las anteriores secciones, tomadas de la realidad, en
dirección Norte-Sur, al través de las islas, con sus arrecifes-barrera, de
Vanikoro, Gambier y Maurua; y se han dibujado tanto en proyección
vertical como en horizontal, a la misma escala, de un cuarto de
pulgada por milla.
579
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Hay que observar que si las secciones se hubieran tomado en otra
dirección cualquiera, tanto al través de esas islas como de otras
muchas encerradas en un círculo de arrecifes, los rasgos generales
habrían sido los mismos. Ahora bien: teniendo presente que los
corales constructores de arrecifes no pueden vivir a mayor
profundidad que la de 20 o 30 brazas, y que, siendo la escala tan
pequeña, los tracitos verticales de la derecha representan sondas de
200 brazas, ¿sobre qué descansan estos arrecifes-barrera? ¿Hemos de
suponer que cada isla está rodeada de un borde submarino de roca en
forma de collar, o de un gran banco de sedimento que termina
abruptamente donde lo hace el arrecife? Si el mar hubiera roído y
penetrado mucho dentro de las islas antes de estar protegidas por los
arrecifes, habiendo dejado así un borde somero alrededor de ellas bajo
el agua, las costas actuales se presentarían inevitablemente limitadas
por grandes precipicios; pero muy rara vez ocurre esto. Además, en
este supuesto, no es posible explicar por qué los corales habrían
surgido como un muro desde el margen exterior extremo del borde,
dejando a menudo un ancho espacio de agua en el interior, demasiado
profundo para el desarrollo de corales. La acumulación de un amplio
banco de sedimento todo en torno de estas islas, y de ordinario más
ancho donde son numerosas las islas incluidas, es sobremanera
improbable, considerando sus situaciones descubiertas en las partes
más centrales y profundas del océano. En el caso del arrecife-barrera
de Nueva Caledonia, que se extiende 150 millas allende la punta
septentrional de la isla, siguiendo la misma línea recta con que corre
frente a la costa oeste, apenas cabe creer que pudiera haberse
depositado así un banco rectilíneo frente a una isla elevada, y a tanta
distancia de su terminación en el mar libre. Por último, si fijamos la
atención en otras islas oceánicas de altura aproximadamente iguales y
análoga constitución geológica, pero no rodeadas de arrecifes de coral,
en vano buscaremos en torno de ellas una profundidad tan
insignificante como la de 30 brazas, como no sea muy cerca de sus
costas. ¿Sobre qué descansan -repito- estos arrecifes-barrera? ¿Por qué
se apartan tanto de la tierra circundada, mediante la interposición de
sus profundos y anchurosos canalesen forma de foso? Pronto veremos
cuán fácilmente se desvanecen estas dificultades.
Pasemos ahora a nuestra tercera clase de arrecifes, esto es,
franjeantes, que requerirán una descripción muy breve. Donde la
580
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

tierra desciende bruscamente bajo el agua, dichos arrecifes tienen sólo
algunos metros de anchura, formando una mera cinta o franja en torno
de las costas; diversamente, donde la tierra desciende suavemente
dentro del mar, el arrecife se extiende más, a veces hasta una milla de
tierra; pero en tales casos los sondeos en la parte exterior del arrecife
muestran siempre que la prolongación submarina de la tierra tiene
una inclinación suave. De hecho, los arrecifes se extienden sólo a la
distancia de la costa a que se halla una base que se mantenga a la
requerida profundidad de 20 o 30 brazas. Por lo que hace al arrecife
como tal, no hay diferencia que distinga esencialmente el de franja del
de barrera o atoll, el primero, sin embargo, es por lo regular menos
ancho, y, consiguientemente, son muy contadas las islas que en él se
forman. A consecuencia de crecer los corales más vigorosamente por
la parte exterior, y por los efectos nocivos del sedimento arrastrado al
interior, el borde externo del arrecife es la parte más alta, y entre él y
la tierra hay de ordinario un canal arenoso y somero, con sólo unos
pies de profundidad. Donde se han acumulado cerca de la superficie
bancos de sedimento, como en algunas partes de las Antillas, a veces
se guarnecen de franjas de corales, y, por tanto, semejan en cierto
grado islas-lagunas o atolls; así como los arrecifes franjeantes que
rodean islas de suave pendiente tienen cierto parecido con los
arrecifes-barrera.
Toda teoría sobre la formación de los arrecifes de coral que no
incluya las tres grandes clases de los mismos no puede considerarse
como satisfactoria. Según lo expuesto, nos vernos forzados a creer en
la sumersión de esas vastas áreas salpicadas de islas bajas, de las que
ninguna se eleva sobre la altura a que los vientos y olas pueden arrojar

581
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Corte de un arrecife coralino (Isla de Bolabola).
AA, bordes exteriores del arrecife franjeante al nivel del mar.- BB,
playas de la isla franjeada. AA bordes exteriores del arrecife después de su
crecimiento hacia arriba, durante un período de sumersión, convertido ahora
en una barrera, con islitas. -BB’, playas de la isla ahora cercada.- CC,
canal-laguna. N.B.- En éste y en el grabado siguiente, la sumersión del país
puede representarse solamente por una aparente elevación del nivel del mar.

materiales, y que, no obstante, están construidas por animales que
requieren una base y que esta base no esté situada a gran profundidad.
Consideremos una isla rodeada de arrecifes franjeantes que no ofrezca
dificultad en su estructura, y supongamos que esta isla, con su
arrecife, representada en el grabado por las líneas continuas, se
sumerge lentamente. Ahora bien: al paso que la isla se hunde a
algunos pies, de una vez o por grados insensibles, podemos colegir
con certeza, por lo que sabemos de las condiciones favorables al
crecimiento del coral, que las masas vivas bañadas por la marejada en
el margen del arrecife no tardarán en ganar de nuevo la superficie. El
agua, entre tanto, invadirá poco a poco la costa, haciendo que la isla
sea cada vez más baja y pequeña, y, a proporción, más ancho el
espacio entre el borde interior del arrecife y la playa. Las líneas
punteadas de la figura dan una sección del arrecife y de la isla en ese
estado, después de una sumersión de varios centenares de pies. Se
supone que se han formado islitas de coral sobre el arrecife y que un
barco está anclado en el canal-laguna. Dicho canal será más o menos
profundo según la rapidez e importancia de la sumersión, la cantidad
de sedimento en él acumulado y el desarrollo de las delicadas ramas
582
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

de corales que allí puedan vivir. La sección en este caso se parece por
todos conceptos a la trazada por una isla incluida en un círculo; de
hecho es una sección real (en la escala de 0,517 de pulgada por milla)
con la que se supone cortada la isla de Bolabola, en el Pacífico.
Inmediatamente podemos ver ahora por qué los arrecifes-barrera
circundantes distan un tan ancho espacio de las costas situadas frente
a ellos. Veremos asimismo, sin necesidad de más explicaciones, que
una línea perpendicular bajada desde el borde exterior del nuevo
arrecife hasta el cimiento de roca sólida que sostiene el antiguo
arrecife franjeante excederá el reducido límite de profundidad en que
los corales pueden vivir en tantos pies como los que la isla se ha
sumergido; pero los minúsculos arquitectos habrán levantado sus
grandes masas en forma de muro, mientras el conjunto se hundía
sobre la masa construida por otros corales y sus fragmentos
consolidados. De este modo desaparece la dificultad, que parecía tan
grande, sobre este punto.
Si en lugar de una isla hubiéramos considerado la orilla de un
continente franjeado de arrecifes, suponiendo que la costa y éstos se
hubieran sumergido, evidentemente habría resultado una gran barrera,

Corte de un arrecife coralino (Isla de Bolabola).
AA, bordes exteriores del arrecife-barrera al nivel del mar, con islitas.
B’B’, las costas de la isla incluida.- CC, el canal-laguna.

583
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

A’’A’’, bordes exteriores del arrecife, ahora convertido en un atoll.C’, la laguna central del nuevo atoll.
N. B.- El dibujo está hecho de acuerdo con la verdadera escala; pero se
han exagerado mucho las profundidades del canal-laguna y de la laguna
central.

como la de Australia o Nueva Caledonia, separada de la tierra por un
ancho y profundo canal.
Volvamos a nuestro arrecife-barrera circundante, cuya sección
aparece ahora representada por líneas de trazo continuo, ya que, según
he dicho, es una sección real de Bolabola, y supongamos que continúa
la sumersión. Mientras el arrecife-barrera se hunde lentamente, los
corales crecerán hacia arriba con gran vigor; pero al descender la isla,
el agua va inundando la costa pulgada a pulgada; las cimas de alturas
aisladas formarán en un primer período islas distintas dentro de un
gran arrecife, y finalmente desaparecerá el último y más elevado pico.
En el instante de verificarse esto queda formado un atoll perfecto,
porque, como he dicho, suprímase la tierra alta que emerge dentro de
un arrecife-barrera circundante, y resultará un atoll. Pues bien: esto es
lo que se ha verificado en nuestro caso al realizarse la sumersión.
Ahora se comprende que los atolls, habiendo derivado de arrecifesbarrera circundantes, se parezcan a éstos en el tamaño general, forma,
modo de estar agrupados y disposición en líneas simples o dobles,
pues podrían considerarse como mapas mal perfilados de las islas
hundidas que yacen debajo. También podemos ver, además, de qué
proviene que los atolls de los océanos Pacífico e Indico se extiendan
en líneas paralelas a la dirección predominante de las altas islas y
grandes líneas costeras de estos océanos. Me atrevo, pues, a afirmar
que en la teoría del crecimiento ascendente de los corales durante el
hundimiento del terreno se explican sencillamente todos los
principales caracteres de tan admirables estructuras como los atolls o
islas-lagunas, que por tanto tiempo han llamado la atención de los viajeros, y los no menos admirables arrecifes-barrera, bien rodeen
584
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

pequeñas islas, bien se extiendan por centenares de millas a lo largo
de las costas de un continente182.
Tal vez se me pregunte si puedo presentar alguna prueba directa
de la sumersión de los arrecifes-barrera o atolls; pero no ha de
olvidarse cuán difícil será descubrir un movimiento que propende a
ocultar bajo el agua la parte afectada. Sin embargo, en el atoll de
Keeling observé en todos los bordes de la laguna viejos cocoteros, que,
por tener minado el suelo, amenazaban caer; y en cierto sitio, los
postes que servían de sostén a un sotechado situado siete años antes
precisamente encima de la señal superior de la pleamar, ahora eran
mojados todos los días por la marea; practicando averiguaciones, hallé
que durante los últimos diez años se habían sentido aquí tres
terremotos, uno de ellos terrible. En Vanikoro el canal-laguna es de
una profundidad notable; apenas se había acumulado al pie de las
altas montañas incluidas algún terreno aluvial, y también son muy
escasas las islas formadas por la aglomeración de fragmentos y arena
en el arrecife barrera en forma de muro. Estos hechos y algunos otros
análogos me inducen a creer que dicha isla debe de haber bajado de
nivel en época reciente y que el arrecife ha crecido hacia arriba;
también aquí los terremotos son frecuentes y violentos. Por otra parte,
en el Archipiélago de la Sociedad, donde los canales-lagunas casi se
han cegado con la excesiva acumulación de tierra aluvial, y donde en
algunos casos han surgido largas islas sobre los arrecifes-barrera
-hechos todos que demuestran no haberse hundido el terreno muy
recientemente-, rarísima vez se sienten, a lo sumo, débiles sacudidas.

182

Altamente satisfactorio me ha sido hallar el siguiente pasaje en un folleto
de Mr. Couthouy, uno de los naturalistas de la gran expedición antártica de
los Estados Unidos: «Habiendo examinado personalmente un gran número de
islas de coral y residido ocho meses entre las volcánicas que tienen arrecifes
cercanos a la costa, en parte circundantes, me permito aseverar que de mis
observaciones he sacado una convicción profunda en la exactitud de la teoría
de Darwin.» Sin embargo, los naturalistas de esta expedición se apartaban de
mis ideas sobre algunos puntos relativos a la formación de corales.

585
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

En estas formaciones de coral, donde la tierra y el agua luchan por
predominar, necesariamente ha de costar gran trabajo distinguir entre
los efectos de un cambio en la marcha de las mareas y los de una
ligera sumersión. Que muchos de estos arrecifes y atolls están sujetos
a cambios de alguna clase, es cierto; en algunos atolls las islitas
parecen haber crecido mucho durante el último periodo, y en otros han
sido arrasadas por las olas total o parcialmente. Los habitantes de
ciertos puntos del Archipiélago de las Maldivas conocen la fecha de la
primera formación de algunas islitas; en otras partes, los corales
prosperan ahora en arrecifes sumergidos, donde las hoyas hechas para
sepulturas atestiguan la existencia de tierra habitada en lo pasado. Es
difícil creer que ocurran cambios frecuentes en las corrientes de marea
en un océano abierto, y, a la vez, tenemos en los terremotos
recordados por los naturales, en algunos atolls y en las grandes grietas
observadas en otros pruebas evidentes de cambios y trastornos
progresivos en las regiones subterráneas.
Es evidente, en nuestra teoría, que las costas meramente
franjeadas por arrecifes no pueden haberse hundido en cantidad
perceptible, y, por tanto, desde que sus corales empezaron a crecer
deben de haber permanecido estacionarias o haberse elevado. Ahora
bien: merece notarse que cabe evidenciar, de un modo general, por la
presencia de restos orgánicos emergidos que las islas franjeadas han
sido levantadas y en tal concepto tenemos un testimonio indirecto en
favor de nuestra teoría. De un modo particular me llamó la atención
este hecho cuando vi, con gran sorpresa, y, que las descripciones
dadas por Quoy y Gaimard eran aplicables, no a los arrecifes en
general, como ellos suponen, sino solamente a los franjeantes; sin
embargo, mi extrañeza cesó cuando hallé, más tarde, por extraña
casualidad, que todas las diversas islas visitadas por estos eminentes
naturalistas se habían elevado en una época geológica relativamente
cercana, según se deducía de sus propias afirmaciones.

586
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

No sólo los grandes rasgos de la estructura de los
arrecifes-barrera y de los atolls, así como su mutua semejanza en
forma, tamaño y otros caracteres, se explican en la teoría de la
sumersión -teoría que, fuera de eso, nos vemos forzados a admitir
respecto de las mismas áreas en cuestión, a causa de la necesidad de
hallar bases para los corales dentro de la profundidad requerida-, sino
que, además, quedan también sencillamente aclarados numerosos
detalles de estructura y ciertos casos excepcionales. Presentaré
únicamente unos cuantos ejemplos. En los arrecifes-barrera se ha
notado desde hace tiempo, con sorpresa, que los pasos a través de los
arrecifes estaban precisamente enfrente de los valles de la tierra
incluida, aun en los casos en que el arrecife está separado de la tierra
por un canal-laguna, tan ancho y aun más profundo que el paso
mismo, que apenas se concibe la posibilidad de que el agua o
sedimento procedentes de esos valles, en cantidades relativamente
pequeñas, sean capaces de perjudicar a los corales del arrecife. Ahora
bien: todos los arrecifes franjeantes presentan brechas de poca anchura
frente a los más pequeños arroyuelos, aunque estén secos durante la
mayor parte del año, porque el cieno, arena o grava que
ocasionalmente baja por ellos mata los corales en que se deposita. Por
consiguiente, cuando una isla así franjeada se sumerge, aunque la
mayor parte de las angostas entradas se cierren, probablemente por el
crecimiento exterior y ascendente de los corales, sin embargo, algunas
que no se cierran (y siempre debe de haberlas de esta clase, a causa del
sedimento y agua impura que salen del canal-laguna) conservarán su
posición frente a las partes superiores de esos valles, en cuyas entradas
la base primitiva del arrecife franjeante estuvo rota.
Fácilmente podemos comprender cómo una isla que tenga un
arrecife-barrera frente a un solo lado, o bien frente a un lado y los dos
extremos, puede, a consecuencia de un hundimiento continuado por
largo tiempo, convertirse, bien en un sencillo arrecife en forma de
muro, o bien en un atoll con un gran estribo saliente en dirección
587
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

perpendicular, o en dos o tres atolls enlazados entre sí por arrecifes
rotos; cosas todas excepcionales, que de hecho se presentan. Como los
corales constructores de arrecifes necesitan alimento, y son devorados
por otros animales, y mueren a causa del sedimento que sobre ellos
cae, y tal vez son transportados a profundidades de las que no pueden
volver a salir, no debemos extrañarnos de que, tanto los arrecifes de
atolls como los de barrera, sean incompletos en algunas partes. La
gran barrera de Nueva Caledonia está así, incompleta y rota en varias
partes; de ahí que, después de una larga sumersión, ese gran arrecife
no haya producido un gran atoll de 400 millas de longitud, sino una
cadena o archipiélago de atolls de casi las mismas dimensiones que
los del Archipiélago de las Maldivas. Además, abiertas brechas en los
lados opuestos de un atofi, efecto de la probabilidad de que pasen por
ellas las corrientes oceánicas y de marcas, difícilmente se concibe que
los corales, especialmente durante una sumersión continuada, puedan
unir los bordes rotos; si no lo efectúan, como toda la arena cae en el
fondo, un atoll se dividirá en dos o más. En el Archipiélago de las
Maldivas hay distintos atolls, tan relacionados entre sí en su situación
y tan separados por canales insondables o muy profundos (el canal
existente entre los atolls Ross y Ari tienen una profundidad de 150
brazas, y 200 el que hay entre el norte y sur de los atolls Nillandoo),
que es imposible contemplarlos en el mapa sin sentirse arrastrado a
creer que en otro tiempo estuvieron íntimamente unidos. Y en este
mismo archipiélago, el atoll Mahlos-Mahdoo está dividido por un
canal bifurcado de 100 a 132 brazas de profundidad, de tal modo, que
apenas puede decirse si, en todo rigor, debería considerarse como un
grupo de tres atolls separados o como un gran atoll aun no del todo
dividido.
No descenderé a dar muchos más detalles; pero debo observar
que la curiosa estructura de los atolls de las Maldivas septentrionales
(teniendo en consideración la libre entrada del mar por sus rotas
márgenes) se explica de un modo sencillo por el crecimiento exterior y
588
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

ascendente de los corales, originariamente apoyados ambos sobre
pequeños arrecifes separados en sus lagunas, como sucede en los atolls
comunes, y las porciones rotas del arrecife marginal lineal, como el
que limita todos los atolls de forma ordinaria. No puedo abstenerme
de insistir una vez más sobre la singularidad de estas complejas
estructuras, cuyo aspecto general es como sigue: un gran disco arenoso
y generalmente cóncavo emerge abruptamente del insondable océano,
presentando su superficie interior salpicada y su contorno
simétricamente bordado con cuencas ovales de roca de coral; estos
recintos se levantan apenas sobre la superficie del agua y a veces están
vestidos de vegetación, y ¡contiene cada uno un lago de agua clara!
Un pormenor más: como en dos archipiélagos coralinos
próximos se da el caso de florecer los corales en uno, y no en el otro, y
como las numerosas circunstancias antes enumeradas deben afectar su
existencia, sería un hecho inexplicable que durante los cambios a que
tierra, aire y agua están sujetos los corales constructores de arrecifes
de coral permanecieran vivos perpetuamente en un sitio o área
determinados. Y como, según nuestra teoría, las áreas que incluyen
atolls y arrecifes-barrera están en proceso de sumersión, deberán
hallarse de cuando en cuando arrecifes muertos y sumergidos. En
todos los arrecifes, a causa de ser arrastrado el sedimento de la laguna
o canal-laguna hacia sotavento, ese lado es el menos favorable al
prolongado y vigoroso crecimiento de los corales; de ahí que en dicho
lado se encuentren con frecuencia porciones muertas de arrecifes, los
cuales no son frecuentes en sotavento, y éstos, aunque conservando
aún su forma propia, parecida a un muro, yacen ahora sumergidos a
varias brazas debajo de la superficie. El grupo de Chagos, por alguna
causa desconocida, acaso por haber sido muy rápida la sumersión, al
presente parece reunir condiciones menos favorables al desarrollo de
arrecifes que en tiempos pasados; un atoll tiene una porción de su
arrecife marginal, de nueve millas de longitud, muerta y sumergida;
un segundo atoll sólo posee unos cuantos pequeños puntos vivos, que
589
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

salen a la superficie; otros dos están enteramente sumergidos y
muertos, y un quinto es una mera ruina con su estructura obliterada.
Es digno de notarse que en todos estos casos los arrecifes, total o
parcialmente muertos, yacen casi a la misma profundidad, esto es, a
unas seis u ocho brazas bajo la superficie, como si hubieran
descendido obedeciendo a un movimiento uniforme. Uno de estos
«atolls medio ahogados», como los llama el capitán Moresby (a quien
debo muchas y valiosas noticias) es de gran tamaño, pues mide 90
millas náuticas de un borde al opuesto, en una dirección, y 70 en otra,
y es, en muchos respectos, eminentemente curioso. Como, según mi
teoría, por regla general deben formarse nuevos atolls en cada nueva
área de sumersión, podrían proponerse dos objeciones de paso: la
primera es que los atolls debieran crecer indefinidamente en número,
y la segunda, que en las antiguas áreas de sumersión cada atoll
separado debiera aumentar sin límite su espesor, de no haber sido
aducidas pruebas de su destrucción fortuita. Hemos, pues, trazado la
historia de estos grandes anillos de roca coralina desde su primer
origen, siguiendo sus cambios normales y accidentes varios de su
existencia, hasta terminar con su muerte y obliteración final.
En mi libro sobre las Formaciones de coral he publicado un
mapa, en el que he coloreado de azul obscuro todos los atolls; de azul
pálido, los arrecifes-barrera, y de rojo, los arrecifes franjeantes. Estos
últimos se han formado mientras la tierra permanecía estacionaria, o,
según demuestra la presencia frecuente de restos orgánicos a ciertas
alturas, durante un período de elevación lenta; los atolls y
arrecifes-barrera, por otra parte, han crecido en sentido ascendente,
mientras se efectuaba el movimiento directamente opuesto de
sumersión, que debe haber sido muy gradual, y en el caso de los atolls,
tan vasto en magnitud, que ha sepultado todas las cimas de las
montañas en amplias extensiones oceánicas. Ahora bien: en este mapa
vemos que los arrecifes teñidos de azul obscuro y pálido, según mi
teoría producidos por un movimiento del mismo orden, se hallan, por
590
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

regla general, situados manifiestamente unos cerca de otros. Además,
vemos que las áreas comprendidas por las dos tintas azules son de
gran extensión y están separadas de grandes líneas de costa coloreadas
de rojo, circunstancias ambas que podrían haberse inferido sin
esfuerzo partiendo de la teoría de que la naturaleza de los arrecifes ha
sido dirigida por la índole especial de los movimientos terrestres.
Merece notarse que, en más de un caso, donde se aproximan círculos
aislados, rojos y azules, puedo demostrar que ha habido oscilaciones
de nivel; porque en tales casos los círculos rojos o franjeados se
componen de atolls formados primeramente, según mi teoría, durante
la sumersión del terreno, pero elevados después; y, de otra parte,
algunas de las islas rodeadas de arrecifes que llevan el color azul
pálido se componen de rocas de coral elevadas, según creo, a su altura
actual antes de realizarse el descenso o emersión, durante el cual
crecieron en sentido ascendente los arrecifes-barrera que ahora
existen.
Algunos autores han hecho notar, con sorpresas que los atolls, no
obstante ser las estructuras coralinas más comunes en enormes
extensiones oceánicas, faltan enteramente en otros mares, como los de
las Antillas; y ahora comprenderemos inmediatamente la causa por
qué donde no ha habido sumersión no han podido formarse atolls, y
en el caso de las Antillas y algunas partes de las Indias Orientales, se
sabe que han emergido dentro del período reciente. Las áreas mayores,
coloreadas de azul y rojo, presentan toda una forma alargada, y entre
los dos colores hay cierto grado de imperfecta sucesión alternada,
como si el levantamiento de unos terrenos hubiera contrarrestado el
hundimiento de otros. Atendiendo a las pruebas de elevación reciente,
así en las costas franjeadas de arrecifes como en algunas otras (por
ejemplo, en Sudamérica), donde no hay tales formaciones, nos vemos
inducidos a concluir que los grandes continentes son en su mayor
parte áreas de elevación; y de la naturaleza de los arrecifes de coral
inferimos que las partes centrales de los grandes océanos son áreas de
591
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

depresión. El Archipiélago de las Indias Orientales, que es la tierra
más quebrada del mundo, constituye en muchas de sus partes un área
de elevación, pero cercada y penetrada, probablemente en más de un
punto, por estrechas áreas de sumersión.
He señalado con manchas de bermellón todos los numerosos
volcanes activos que se conocen, dentro de los límites de este mismo
mapa. Y es en extremo sorprendente que falten del todo esas manchas
en todas las grandes áreas de sumersión, coloreadas de azul pálido u
obscuro; pero no menos llama la atención la coincidencia de las
principales cadenas volcánicas con las partes coloreadas de rojo, que,
según mis conclusiones, o han permanecido estacionadas por largo
tiempo, o, más generalmente, se han elevado en época no remota.
Aunque unas cuantas manchas de bermellón aparezcan a no mucha
distancia de círculos aislados teñidos de azul, sin embargo, ni un solo
volcán activo está situado a menos de varios centenares de millas de
un archipiélago o pequeño grupo de atolls. Por lo mismo, es un caso
sorprendente y excepcional el del Archipiélago de los Amigos, que
consiste en un grupo de atolls, primero emergidos y después
desgastados en parte, en el que se sabe que han estado en actividad
dos volcanes y acaso más. De otro lado, aunque la mayor parte de las
islas del Pacífico que están cercadas por arrecifes-barrera son de
origen volcánico y pueden distinguirse a menudo los restos de
cráteres, no se tiene noticia de que ninguno haya estado en erupción.
En estos casos podría deducirse, al parecer, que los volcanes entran en
actividad y se extinguen en unos mismos lugares, según que
prevalezcan en ellos los movimientos elevatorios o de sumersión.
Hechos innumerables podrían aducirse para probar que los restos
orgánicos emersos a ciertas alturas abundan dondequiera que hay
volcanes activos; pero hasta que pueda demostrarse que en áreas de
sumersión, o no existen volcanes o están extinguidos, la conclusión de
que se hallen distribuidos en la superficie terrestre según las zonas de
elevación o depresión, aunque probable en sí misma, sería aventurada.
592
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Sin embargo, en vista de lo expuesto, creo que podernos admitir de
buen grado esta deducción tan importante.
Echando una mirada final al mapa, y teniendo presentes las
afirmaciones hechas respecto a los restos orgánicos emersos, no
podemos menos de contemplar con asombro las vastas extensiones que
han sufrido cambios de nivel, bien elevándose, bien descendiendo,
dentro de un período no remoto geológicamente. También parece
inferirse que los movimientos elevatorios y de sumersión siguen casi
las mismas leyes. En todos los espacios salpicados de atolls, donde ni
un solo pico montañoso emerge sobre el nivel del mar, la sumersión
debe haber alcanzado inmensas proporciones. Además, el
hundimiento de la corteza terrestre, continuado o recurrente con
intervalos bastante largos para permitir a los corales levantar de nuevo
sus viviendas hasta la superficie, necesariamente ha debido ser
extremadamente lento. Esta conclusión es probablemente la más
importante que puede deducirse del estudio de las formaciones de
coral, y es, a la vez, de tal índole, que no se concibe cómo hubiera
podido llegarse a ella por otro camino. Tampoco he de pasar en
silencio la probabilidad de que hayan existido en tiempos pasados
grandes archipiélagos de islas altas donde ahora sólo bajos anillos de
rocas coralinas rompen apenas la libre extensión del mar, pues esa
hipótesis arroja alguna luz sobre la distribución de los habitantes de
otras islas elevadas, que al presente han quedado tan inmensamente
distantes unas de otras en medio de los grandes océanos. A no dudarlo, los corales constructores de arrecifes han producido y
conservado testimonios admirables de las subterráneas oscilaciones de
nivel; en cada arrecife-barrera tenemos una prueba de que la tierra ha
descendido, y en cada atoll, un monumento sobre una isla ahora
sumergida. De este modo podemos, a semejanza de un geólogo que
hubiera vivido diez mil años y conservado el recuerdo de los cambios
pasados, llegar a comprender algo del gran sistema por el que la

593
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

superficie de este globo se ha roto, y los intercambios entre el agua y
la tierra.

594
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

CAPITULO XXI
DE LA ISLA MAURICIO A INGLATERRA.
Hermoso aspecto de la isla Mauricio.- Gran anillo crateriforme de
montañas.- Indios.- Santa Elena.- Historia de los cambios de la
vegetación.- Causa de la extinción de las conchas terrestres.Ascensión.- Variación en las ratas importadas.- Bombas volcánicas.Capas de infusorios.- Bahía.- Brasil.- Esplendor del paisaje tropical.Pernambuco.- Arrecife singular.- Esclavitud.- Regreso a Inglaterra. Mirada retrospectiva acerca de nuestro viaje.
29 de abril.- Por la mañana doblamos la extremidad norte de
Mauricio o Isla de Francia. Desde este punto de vista el aspecto de la
isla satisfacía plenamente las esperanzas que las muchas y conocidas
descripciones de sus bellos paisajes me habían hecho concebir. La
llanura en declive de las Pamplemusas, salpicada de casas y coloreada
por grandes campos de caña de azúcar, de vivo verdor, formaba el
primer plano del cuadro. La brillantez del verde era sobre todo
notable, porque ese color, por regla general, sólo resalta a corta
distancia. Hacia el centro de la isla, grupos de montañas vestidas de
bosques se alzaban sobre la llanura, cuajada de cultivos variados; las
cimas, como sucede comúnmente con las antiguas rocas volcánicas,
aparecían erizadas de agudísimos picos. Masas de blancas nubes se
habían reunido en torno de estas cimas, como para deleitar la vista del
observador. La isla entera, con su litoral en declive y sus montañas
centrales, ofrecía elegante continente y presentaba un conjunto lleno
de armonía, si se me permite tal expresión.
Empleé casi todo el día siguiente en pasear por la ciudad y visitar
a diferentes personas. La ciudad es bastante grande, y se dice que
contiene 20.000 habitantes; las calles son muy limpias y regulares.
Aunque la isla lleva tantos años bajo el gobierno inglés, el carácter
general de la población es francés enteramente; los mismos ingleses
595
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

hablan en francés a sus criados, y los comercios son todos franceses;
realmente hubiera creído que Calais o Boulogne estaban mucho más
britanizados. Hay un lindísimo teatro, en que se representan óperas
primorosamente. Otra de las cosas que nos sorprendieron fue ver
grandes librerías, con sus estantes bien provistos; la música y los
libros nos anuncian que empezamos a acercarnos al viejo mundo de la
civilización; porque, en realidad, tanto Australia como América son
mundos nuevos.
Las diversas razas de hombres que transitan por las calles de
Port Louis ofrecen un espectáculo interesantísimo. Los criminales de
la India vienen desterrados aquí por toda su vida; al presente hay unos
800, y están empleados en varias obras públicas. Antes de ver a esta
gente no tenía idea de que los habitantes de la India fueran figuras tan
nobles. Se distinguen por su color muy moreno, y muchos de los
ancianos usan grandes bigotes y luenga barba, blanca como la nieve;
circunstancia que, unida al fuego de su mirada, les da un aspecto
imponente. La mayor parte han sido deportados por asesinatos y otros
crímenes gravísimos; pero también los hay que sufren igual pena por
causas que apenas pueden considerarse como delitos; por ejemplo, el
desobedecer las leyes inglesas por motivos supersticiosos. Estos
hombres de ordinario son pacíficos y de excelente conducta;
atendiendo a su comportamiento exterior, su pureza y fiel observancia
de sus extraños ritos religiosos, no era posible igualarlos con los
miserables deportados de Nueva Gales del Sur.
1 de mayo, domingo.- He paseado tranquilamente a lo largo de la
costa hasta el norte de la ciudad. La llanura en esta parte permanece
inculta casi del todo y está formada por un campo de lava negra
alfombrado de hierbajos y arbustos; estos últimos, pertenecientes en su
mayor parte a las mimosas. El paisaje presenta un carácter intermedio
entre el de los Galápagos y el de Tahiti; pero con este dato pocas
personas formarían de él una idea bien definida. Es una región
596
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

realmente deliciosa, pero sin los encantos de Tahiti o la grandeza del
Brasil. Al día siguiente subí a La Pouce, montaña así llamada por un
pico en forma de pulgar que se eleva muy cerca de la ciudad, a la
altura de del metros. El centro de la isla se compone de una gran
plataforma rodeada de antiguas montañas basálticas rotas por
numerosas hendeduras y cuyos estratos descienden en dirección al
mar. La plataforma central, de que hablo, ha sido formada por
corrientes de lava relativamente recientes, y se extiende a modo de
óvalo gigantesco, cuyo eje menor mide 13 millas geográficas. Las
montañas que la limitan exteriormente pertenecen a la clase de
estructuras llamadas cráteres de elevación, los cuales se supone haber
sido formados no como los cráteres ordinarios, sino por un grande y
repentino levantamiento. Este modo de ver me parece que tiene en
contra objeciones insuperables; por otra parte, apenas puedo creer, en
éste y algunos otros casos, que tales montañas crateriformes
marginales se reduzcan meramente a restos básicos de volcanes
inmensos cuyas cimas fueron arrancadas y lanzadas a enormes
distancias por violentas erupciones o engullidas en abismos
subterráneos.
Desde nuestra elevada posición disfrutábamos una excelente
vista de la isla. El terreno en este lado parece bastante bien cultivado y
se halla dividido en grandes parcelas, con sus correspondientes casas
de labor. Sin embargo, me aseguraron que sólo la mitad del territorio
está cultivada; si así es, dada la creciente demanda de azúcar en los
mercados, esta isla, andando el tiempo, cuando tenga una población
bastante densa, será riquísima. Desde que Inglaterra se ha posesionado de ella, en sólo veinticinco años, la exportación del azúcar
se ha hecho 75 veces mayor. Una de las causas principales de su
prosperidad es el estado excelente de los caminos. En la vecina Isla de
Borbón, que permanece sujeta al dominio francés, los caminos
continúan en el mismo estado miserable en que aquí estaban hace sólo
unos cuantos años. Aunque los franceses establecidos en Mauricio
597
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

deben de haberse beneficiado mucho con la creciente prosperidad de
la isla, sin embargo, el gobierno inglés dista mucho de ser popular.
3 de mayo.- Por la tarde el capitán Lloyd, inspector general,
famoso por el estudio que hizo del istmo de Panamá, nos invitó a Mr.
Stokes y a mí a visitarle en su casa de campo, situada en el límite de
los Llanos Wilhain y a unas seis millas de Port Louis. Dos días
estuvimos en esta deliciosa residencia, y como su altura sobre el nivel
del mar es de unos 240 metros, se respiraba un aire fresco y puro,
habiendo además por todas partes paseos deliciosos. No muy lejos se
abría un gran barranco, ahondado a la profundidad de unos 150
metros, por entre corrientes de lava ligeramente inclinada, que habían
fluido de la plataforma central.
5 de mayo.- El capitán Lloyd nos llevó al Rivière Noire, que está
varias millas hacia el Sur, a fin de quePudiera yo examinar algunas
rocas de coral emerso. Pasamos por hermosos huertos y excelentes
plantaciones de caña de azúcar, que crecían entre enormes bloques de
lava. Los caminos tenían sus lindes guarnecidas de setos de mimosas,
y cerca de muchas casas se veían avenidas de mangos. Los paisajes, en
que se combinaban las montañas de cimas cónicas y las tierras
cultivadas, eran extraordinariamente pintorescos; de modo que a cada
instante me sentía tentado a exclamar: «¡Cuán agradable debe ser
pasar la vida en tan pacífico retiro!» El capitán Lloyd tenía un
elefante, y le hizo llevarnos hasta la mitad del camino, para que
disfrutáramos el placer de cabalgar a usanza india. La particularidad
que más me sorprendió fue su andar reposado y silencioso. Este
elefante es el único que al presente existe en la isla; pero se dice que
mandarán traer algunos más.
9 de mayo.- Zarpamos de Port Louis, y, después de tocar en el
Cabo de Buena Esperanza, el 8 de julio llegamos frente a Santa Elena.
598
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Esta isla, cuyo desapacible aspecto ha sido descrito tantas veces, surge
abruptamente del océano, a modo de un enorme castillo negro. Cerca
de la ciudad, como para completar las defensas naturales, todos los
huecos de las quebradas rocas están llenos de fortines y cañones. La
ciudad se extiende siguiendo el fondo plano y ascendente de un
estrecho valle; las casas reflejan holgado bienestar, y entre ellas crecen
árboles de perenne verdor, en muy contado número. Desde cerca del
ancladero se contempla una vista extraña: un castillo irregular
enhiesto en la cima de una alta montaña, y entre algunos abetos
esparcidos aquí y allá, proyecta su maciza fábrica sobre el azul del
cielo.
Al día siguiente conseguí hospedarme en una casa que sólo
distaba un tiro de piedra de la tumba de Napoleón183; era un sitio
céntrico de primer orden, desde el que se podían hacer excursiones en
todas direcciones. Durante los cuatro días permanecí en esta casa, y
desde la mañana a la noche discurrí por la isla y examiné su historia
geológica. Mis habitaciones se hallaban a la altura de unos 600 metros
sobre el nivel del mar; el tiempo aquí era frío y revuelto, con
frecuentes chubascos, y a cada instante el horizonte aparecía velado
por espesos nubarrones.
Cerca de la costa la rugosa lava se presenta enteramente
desnuda; en las partes centrales y más elevadas la descomposición de
las rocas feldespáticas ha producido un suelo arcilloso, que donde no
está cubierto de vegetación aparece veteado de bandas brillantes y
multicolores. En esta estación, la tierra, humedecida por constantes
lluvias, produce un pasto de vivo verdor, que, al paso que desciende el
terreno, palidece y se hace cada vez más ralo, hasta desaparecer. A
una latitud de 16º, y a la altura casi despreciable de 450 metros,
183

Después de los volúmenes de elocuencia que se han derrochado sobre este
asunto, es peligroso hasta la sola mención de la tumba napoleónica. Un
moderno viajero, en 12 líneas, sepulta la pobre islita con los títulos
siguientes: ¡huesa, tumba, pirámide, cementerio, sepulcro, catacumba,
sarcófago, minarete y mausoleo!

599
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

sorprende contemplar una vegetación que tiene un carácter
decididamente británico. Las colinas están coronadas por plantaciones
irregulares de abetos escoceses, y las laderas de las lomas se hallan
vestidas de árgomas con sus brillantes flores amarillas. Abundan los
sauces llorones en las márgenes de los riachuelos, y los setos suelen
ser de morales, que producen en abundancia su conocido fruto.
Cuando se considera que el número de plantas halladas hoy en la isla
no pasa de 746, siendo indígenas sólo 52 e importadas las demás, casi
todas de Inglaterra, se comprende sin dificultad el carácter británico
de la vegetación. Muchas de estas plantas inglesas parecen medrar
aquí mejor que en su país de origen, y también las hay de la opuesta
región de Australia que se han aclimatado muy bien. Las numerosas
especies importadas deben de haber destruido varias de las especies
indígenas; de modo que sólo en las regiones más elevadas e
inaccesibles predomina ahora la flora peculiar de la isla.
El carácter británico, o más bien galés, del paisaje resulta de las
numerosas quintas y casitas blancas, y que, o bien se esconden en el
fondo de profundísimos valles, o campean en las crestas de elevadas
montañas. Hay vistas admirables, como, por ejemplo, la que se
descubre desde un punto inmediato a la casa de sir W. Doveton, donde
el atrevido pico llamado de Lot aparece irguiéndose sobre un obscuro
bosque de abetos, y detrás de todo las rojas montañas denudadas de la
costa sudeste. Al tender la mirada sobre la isla desde una altura, lo
primero que llama la atención son los numerosos caminos y fuertes; la
labor invertida en obras públicas, si no se considera la circunstancia
de ser un lugar destinado al confinamiento de criminales, no guarda
proporción con la extensión y valor de la isla. Escasea tanto el terreno
llano y utilizable, que no se comprende cómo pueden vivir aquí 5.000
habitantes. Las clases bajas y los esclavos emancipados, son, según
creo, extremadamente pobres; se quejan de la falta de trabajo. Es de
creer que aumente la pobreza si se atiende a la reducción del número
de empleados públicos que llevará consigo el abandono de la isla por
600
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

parte de la Compañía de las Indias Orientales, junto con la emigración
consiguiente de las familias más ricas. El alimento principal de la
clase trabajadora es el arroz con un poco de carne salada; como
ninguno de dichos artículos se produce en la isla, siendo necesario
importarlo a buen precio, los jornales bajos agravan la triste situación
de los pobres trabajadores. Sin embargo, ahora que se han concedido a
la isla amplias libertades, apreciadas, según creo, en todo su valor por
los habitantes, parece probable que se hallen menos recursos capaces
de sostener y aun aumentar la población. Suponiendo que así suceda,
¿qué será del minúsculo estado de Santa Elena?
Mi guía era un hombre ya entrado en años, que de muchacho
había guardado cabras y conocía todos los vericuetos entre las rocas.
Era de raza muy cruzada, y, aunque de piel obscura, n tenía la
desagradable expresión del mulato. Distinguíase por su condición
obsequiosa y reposada, y tal parece ser el carácter de la mayor parte de
las clases inferiores. Sonaba de una manera extraña en mis oídos oír a
un hombre casi blanco y decentemente vestido hablar con indiferencia
de los tiempos en que había sido un esclavo. Todos los días daba
largos paseos acompañado de este guía, que llevaba mis dineros y un
cuerno con agua, prevención esta última del todo necesaria, porque la
de los valles más bajos es salina.
Los valles agrestes que hay bajo de la región central y más alta,
cubierta de vegetación, están enteramente desolados y desiertos. El
geólogo halla aquí ancho campo a sus investigaciones en un terreno
que revelaba cambios sucesivos y trastornos complicados. En mi
opinión, Santa Elena ha existido como isla desde época muy remota,
si bien subsisten aún pruebas confusas de la elevación de la tierra.
Creo que los picos centrales y más altos forman parte del anillo de un
gran cráter, cuya mitad meridional ha sido arrasada enteramente por
las olas del mar; hay, además, un muro externo de negras rocas
basálticas, como las montañas costeras de Mauricio, las cuales son
más antiguas que las corrientes volcánicas centrales. En las partes
601
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

más altas de la isla abundan, encastradas en el suelo, numerosas
conchas, que por largo tiempo se han considerado como especies
marinas. Pero resultan ser una Cochlogena, concha terrestre de una
forma184 peculiarísima; junto con ellas hallé otras seis clases, y en otra
parte ocho especies. Es curioso que no se halle ahora ninguna de ellas
viva. Probablemente su extinción ha sido causada por la destrucción
total de los bosques y la consiguiente pérdida de comida y abrigo,
hechos que ocurrieron en la primera parte de la última centuria.
La historia de los cambios sufridos por las altiplanicies de
Longwood y Deawood, tal como aparecen descritos en la Memoria del
general Beatson sobre la isla, encierra el más vivo interés. Dícese que
ambas llanuras estuvieron en otro tiempo cubiertas de bosque, y que
por esa causa llevaron la denominación de Great Wood (Gran
Bosque). Hasta 1716 hubo muchos árboles; pero en 1724 los viejos
habían caído en su mayor parte, y como se dejó que las cabras y cerdos
vagaran libremente por estos parajes, todos los árboles jóvenes
perecieron. En las relaciones oficiales se halla también que a la
desaparición de los árboles sucedió inesperadamente una hierba dura y
correosa que se propagó por toda la superficie185. Añade el general
Beatson que en su tiempo dicha llanura «estaba cubierta de fino
césped, habiéndose convertido en el mejor pastizal de la isla». El área
que probablemente ocupó el bosque en un primer período se calculaba
en unas 1.000 hectáreas, y al presente apenas se halla en toda esa
extensión un solo árbol. También aseguran que en 1709 había muchos
árboles secos en la bahía Sandy, lugar tan completamente desierto hoy
que, a no mediar una relación fidedigna, nada me hubiera hecho creer
que allí hubieran podido crecer jamás. Parece estar bien comprobado
que las cabras y los cerdos destruyeron todos los árboles jóvenes

184

Merece notarse que todos los ejemplares de esta concha hallados por mí en
un sitio se diferencian, como una variedad bien marcada, de los de otra
colección que me procuré en otro lugar distinto.
185
BEATSON, Santa Elena, capítulo preliminar, pág. 4.

602
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

cuando estaban a punto de brotar, y que los Viejos no accesibles a sus
ataques perecieron en el transcurso del tiempo. Las cabras se
introdujeron en el año 1502; ochenta y seis años después, en la época
de Cavendish, abundaban extraordinariamente, según se sabe. Más de
una centuria después, en 1731, cuando el mal era completo e
irremediable, se dio la orden de matar todos los animales vagabundos.
Es, pues, interesantísimo ver que el arribo de animales a Santa Elena
en 1501 no mudó el aspecto entero de la isla hasta después de un
período de doscientos veinte años; porque las cabras se introdujeron
en 1502, y en 1724 se dice que «los árboles viejos habían caldo en su
mayor parte». Poca duda puede caber de que este gran cambio en la
vegetación afectó no sólo las conchas de tierra, causando la extinción
de ocho especies, sino también a numerosos insectos.
Santa Elena, situada tan lejos de las tierras continentales, en
medio de un gran océano, y con una flora peculiar, excita nuestra
curiosidad. Las ocho conchas terrestres, aunque ahora extintas, y la
única viviente, Succinea, son especies peculiares que no se hallan en
ninguna otra parte. Mr. Cuming, sin embargo, me participa que una
Helix inglesa es común aquí, habiéndose introducido indudablemente
sus huevos en algunas de las muchas plantas importadas. Mr. Cuming
recogió en la costa 16 especies de conchas marinas, de las que siete, a
lo que yo sé, no viven más que en esta isla. Las aves e insectos186,
186

Entre estos pocos insectos me sorprendió hallar un pequeño Aphodius
(nueva especie) y un Oryctes, ambos abundantísimos bajo las boñigas.
Cuando se descubrió la isla no poseía cuadrúpedo alguno, excepto quizá un
ratón; resulta, por tanto, difícil esclarecer si estos insectos, que se alimentan
de estiércol, han sido importados casualmente en época posterior, o, en el
caso de ser aborígenes, de qué alimento se sustentaban primeramente. En las
riberas del Plata, donde, con el gran número de vacas y caballos, abunda el
estiércol en las magníficas llanuras de césped, es inútil buscar las numerosas
clases de coleópteros coprófagos, tan comunes en Europa. No hallé más que
un Oryctes (los insectos de este género en Europa se alimentan generalmente
de materia vegetal podrida) y dos especies de Phanaeus, que son comunes en
tales sitios. En el lado opuesto de la Cordillera, en Chiloé, abunda en extremo
otra especie del último género citado, que suele enterrar el estiércol en

603
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

según podría esperarse, escasean mucho; realmente, creo que todas las
aves han sido introducidas en los últimos años. Las perdices y los
faisanes abundan bastante, gracias a la estricta observancia inglesa de
las leyes de caza. Me refirieron la aplicación rigurosa de esas
ordenanzas a un caso en que tal vez en Inglaterra no se hubiera
llegado a tal extremo. La gente pobre solía en otro tiempo quemar una
planta que crece en las rocas de la costa, a fin de exportar la sosa de
las cenizas; pero llegó una orden perentoria prohibiendo esa práctica,
dando por razón ¡que las perdices no tendrían dónde anidar!
En mis paseos crucé varias veces por llanuras herbosas limitadas
por profundos valles, sobre los que está la finca de Longwood. Vista a
corta distancia, parece la residencia rústica de un ricacho. Frente a
ella hay algunos campos cultivados, y allende éstos se alza la pelada
colina, de rocas coloreadas, llamada Flagstaff y la negra mole
cuadrada y áspera del Barn. En conjunto, la vista era un tanto vulgar y
desprovista de interés. La única molestia que padecí durante mis

grandes bolas forradas de tierra. Hay razón para creer que el género
Phanaeus, antes de la introducción del ganado, se alimentó de excremento
humano. En Europa, los coleópteros que viven de la materia utilizada en la
nutrición de otros animales mayores son tan numerosos, que sus diversas
especies pasan de 100. Considerando esto y la gran cantidad de alimento de
esa clase que se pierde en las Pampas de la Argentina, me ha parecido ver
uno de los casos en que el hombre ha perturbado la trabazón que liga a tantos
animales en su país de origen. En Tasmania, sin embargo, hay cuatro especies
de Onthophagos, dos de Aphodias y una de un tercer género, muy abundante
bajo el excremento de las vacas; sin embargo, estos últimos animales habían
sido introducidos sólo hacía treinta y tres años. Antes de esa época no había
más cuadrúpedos que el canguro y otros animales más pequeños, cuyos
excrementos son distintos de los de sus sucesores introducidos por el hombre.
En Inglaterra, la mayor parte de los escarabajos coprófagos se alimentan de
excrementos especiales, esto es, no dependen indiferentemente de cualquier
cuadrúpedo en cuanto a los medios de subsistencia. El cambio, Por tanto, de
hábitos que ha debido efectuarse en Tasmania es notabilísimo. Hago constar
aquí mi agradecimiento al Rev. F. W. Hope, que espero me permita llamarle
aquí mi maestro en entomología, por haberme dado los nombres de los
insectos anteriores.

604
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

paseos fue la de tener que luchar con vientos huracanados. Un día
observé una circunstancia curiosa: hallándome de pie en el borde de
una llanura terminada por un farallón enorme, de unos 1.000 pies de
profundidad, vi a la distancia de pocos metros, en la dirección exacta
de barlovento, algunas golondrinas de mar que luchaban contra una
brisa impetuosa, mientras donde yo me hallaba el aire estaba en
perfecta calma. Me acerqué al borde del despeñadero, donde la
corriente aérea parecía doblarse hacia arriba desde la pared del
acantilado, extendí el brazo, e inmediatamente sentí toda la fuerza del
viento: una barrera invisible, de dos metros de anchura, separaba
perfectamente el ventarrón del aire tranquilo.
Tanto gocé en mis excursiones por entre las rocas y montañas de
Santa Elena, que casi sentí pena en la mañana del 14, cuando tuve que
bajar a la ciudad. Antes del mediodía me trasladé a bordo, y el Beagle
se hizo a la vela.
El día 19 de julio llegamos a Ascensión. Todos los que hayan
contemplado una isla volcánica situada bajo un clima árido, podrán
figurarse desde luego el aspecto de Ascensión. Basta imaginar un
conjunto de colinas cónicas, peladas, de un vivo color rojo, con los
vértices de ordinario truncados, y que se levantan, aisladas, sobre una
superficie plana de lava negra y escabrosa. Un monte de mayor
tamaño, situado en el centro de la isla, parece el padre de los más
pequeños. Llámasele Green Hill, esto es, Colina Verde, nombre que se
ha tomado del tinte débil de ese color, que en esta época del año
apenas se percibe desde el fondeadero. Completando la escena
desolada, las negras rocas de la costa están bañadas por un mar bravío
y turbulento.
La colonia está junto a la orilla, y se compone de varias casas y
barracas colocadas irregularmente, pero bien construidas de piedra
blanca. No hay más habitantes que algunos marinos y varios negros
rescatados de los barcos que se dedican a su tráfico; estos negros
reciben del gobierno paga y provisiones. No hay en la isla persona
605
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

alguna más. Muchos de los marinos parecían contentos con su
situación; prefieren pasar en tierra sus veintiún años de servicios,
suceda lo que suceda, antes que en su barco; si yo fuera marino,
abrazaría de todas veras esta resolución.
A la mañana siguiente subí a Green Hill, que tiene 800 metros de
altura, y crucé la isla hacia la parte de barlovento. Un buen camino
carretero conduce desde el poblado de la costa a las casas, huertos y
campos situados junto a la cima de la montaña central. Al lado de la
ruta se ven piedras miliares y cisternas, donde los transeúntes
sedientos pueden beber agua fresca y saludable. La misma diligente
previsión se ha desplegado en otras partes de la colonia y en la
administración de los manantiales, procurando que no se desperdicie
una sola gota de agua; de modo que, en realidad, la isla toda puede
compararse a un enorme navío cuidado con el mayor esmero. A la vez
que admiro la activa laboriosidad que ha sabido realizar tales
adelantos con tan escasos medios, no puedo menos de lamentar la
pobreza e insignificancia del fin. Con razón ha observado M. Lesson
que sólo la nación inglesa ha podido pensar en hacer de la isla
Ascensión un sitio productivo, porque cualquiera otro pueblo no la
hubiera conservado más que como una mera fortaleza en el océano.
En la zona costera no crece ni una brizna de hierba; mas en el
interior se encuentran plantas de ricino, y se ven unas cuantas
langostas, fieles amigos del desierto. En la elevada región central
vegeta una hierba rala, y el conjunto se parece mucho a las peores
comarcas de las montañas de Gales. Pero siendo, al parecer, tan
mezquinos los pastos, bastan para mantener unas 600 ovejas, muchas
cabras y varias vacas y caballos. Entre los animales indígenas
sobresalen, por su número incontable, los cangrejos terrestres y las
ratas. Respecto de estas últimas, hay motivo para dudar que sean
realmente indígenas. Según la descripción de Mr. Waterhouse, hay
dos variedades: una es de color negro, con fina piel lustrosa, que vive
en las cimas herbosas; la otra, de color pardo menos reluciente y pelo
606
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

largo, habita junto al poblado, en la costa. Estas dos variedades son
una tercera parte más pequeñas que la rata común negra (M. rattus), y
se diferencian de ella en el color y otras cualidades de la piel, pero no
en los caracteres esenciales. Me inclino mucho a creer que estas ratas
(como el ratón común, que se ha propaga do mucho) han sido
importadas, y, como en los Galápagos, han variado por efecto de las
nuevas condiciones a que han estado sometidas; de ahí que la variedad
de ratas de la cima de la isla se diferencie de las de la costa. No hay
aves propias del país; abundan las gallinas de Guinea, importadas de
las islas de Cabo Verde, y la gallina común se ha hecho silvestre.
Algunos gatos, que originariamente se trajeron para acabar con las
ratas y ratones, se han propagado hasta convertirse en una verdadera
plaga. La isla carece enteramente de árboles, siendo en éste y otros
particulares muy inferior a Santa Elena.
Una de mis excursiones me llevó hacia la extremidad sudoeste de
la isla. El día era despejado y caluroso, y me parece ver la isla, no
sonriente de belleza, sino atónita de su desnuda fealdad. Las corrientes
de lava están cubiertas de mogotes, presentando una escabrosidad que,
geológicamente hablando, no tenía fácil explicación. Los espacios
intermedios quedan ocultos bajo capas de piedra pómez, cenizas y
toba volcánica. Mientras desde el extremo de la isla me encaminaba al
mar, vi el terreno moteado de unas manchas blancas, cuyo origen y
naturaleza no acertaba a explicarme; después averigüé que eran aves
marinas entregadas al sueño en la plena confianza de que ni aun en la
mitad del día habría nadie que se acercase a molestarlas. Estas aves
fueron las únicas criaturas vivas que vi durante toda la jornada. En la
costa, no obstante soplar una brisa suave, el mar alborotado se
estrellaba contra las hendidas rocas de lava.
La geología de esta isla es interesante por muchos conceptos. En
varios sitios encontré bombas volcánicas, esto es, masas de lava que,
habiendo sido lanzadas al aire en estado fluido, tomaron,
consiguientemente, la forma esférica o piriforme. No solamente su
607
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

forma externa, sino su interna estructura, en muchos casos, muestran
de cuán curiosa manera han podido girar en su curso aéreo. El núcleo
es groseramente celular, decreciendo las celdas en tamaño hacia el
exterior; dicho núcleo está encerrado en una envoltura parecida al
casco de una granada, que tiene un tercio de pulgada de grueso, y se
halla cubierta a la vez por una costra exterior de lava porosa con
minúsculas oquedades. Tengo casi por indudable que las fases por que
ha pasado la solidificación de estas curiosas bombas de lava han sido
las siguientes: primero, la costra externa ha debido de enfriarse
rápidamente, quedando en el estado en que ahora la vemos; después,
la lava, todavía flúida, del interior, hubo de acumularse, merced a la
fuerza centrífuga engendrada por el movimiento de revolución de la
bomba contra la corteza externa enfriada, produciendo así la costra
sólida de piedra; y, por último, la misma fuerza centrífuga, al
disminuir la presión en las partes más centrales de la bomba, permitió
a los vapores calentados dilatar sus células, formando así las masas
toscamente celulares del centro.
Una colina formada por las series más antiguas de rocas
volcánicas, y que erróneamente ha sido considerada como el cráter de
un volcán, es notable por su cima cóncava de sección circular, que se
ha llenado de muchas capas sucesivas de cenizas y escorias finas.
Dichas capas, en forma de plato, aumentan su grosor en el borde y
constituyen perfectos anillos de muchos colores distintos, dando a la
cima un aspecto sumamente fantástico; uno de estos anillos es blanco
y ancho, e imita perfectamente una pista donde se han hecho
ejercicios de equitación; de ahí que se haya dado a la montaña el título
de Escuela de Equitación del Diablo. Tomé muestra de las capas
tobáceas, teñidas de color de rosa; y lo más sorprendente y extraordinario es que el profesor Ehrenberg187 las halla casi enteramente
compuestas de materia que ha estado organizada, pues ha descubierto
en ellas algunos infusorios de agua dulce, de caparazón silíceo, y no
187

Monats. der König. Akad. d. Wiss. zu Berlin. Vom april, 1845.

608
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

menos de 25 clases diferentes de tejido silíceo de plantas herbáceas en
su mayor parte. A causa de la ausencia de toda materia carbonosa, el
profesor Ehrenberg cree que estos cuerpos orgánicos han pasado por el
fuego volcánico, siendo después vomitados en el estado que ahora
tienen. El aspecto de las capas me indujo a creer que habían estado
depositados bajo el agua, aunque, atendiendo a la extrema sequedad
del clima, me vi precisado a imaginar que probablemente habrían
caldo durante alguna gran erupción torrentes de lluvia, formando un
lago temporal, en el que cayeron las cenizas. Pero ahora debería
sospecharse más bien que el lago no fue temporal. Como quiera que
fuere, podemos estar seguros de que en alguna época remota el clima y
producciones de la isla Ascensión fueron muy distintos de los actuales.
¿Dónde hallaremos en la superficie de la tierra un sitio en que la
investigación atenta no descubra señales de ese ciclo interminable de
cambios a que la Tierra ha estado, está y estará sujeta?
Al dejar Ascensión, zarpamos para Bahía, en la costa del Brasil,
a fin de completar la medición cronométrica del mundo. Arribamos
allí el 1º de agosto, y estuvimos cuatro días, durante los cuales di
varios largos paseos. Me alegré de ver que el paisaje tropical no había
perdido para mí ninguno de sus encantos, a pesar de la falta de
novedad. Los elementos que le integran son tan sencillos, que merecen
mencionarse para demostrar cómo la exquisitez de las bellezas
naturales depende de un conjunto de circunstancias insignificantes.
El país puede describirse como una llanura horizontal de unos 90
metros de elevación, tajada en muchas partes por valles de fondo
plano. Esta estructura es notable tratándose de un país granítico, pero
se la encuentra casi siempre en todas las formaciones más blandas, de
que ordinariamente se componen las llanuras. Toda la superficie está
cubierta de soberbios árboles de varias clases, alternando con trozos de
terreno cultivado, sobre los que se levantan casas, conventos y
capillas. Debe recordarse que, entre los trópicos, la bravía exuberancia
de la Naturaleza no desaparece ni aun en la proximidad de las grandes
609
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

ciudades, porque la natural vegetación de setos y laderas sobrepuja en
magnificencia a la artificiosa labor del hombre. De ahí que sólo en
muy pocos sitios el rojo vivo del suelo desnudo forma vigoroso
contraste con la universal alfombra de verdor. Desde los bordes de la
llanura se domina la dilatada extensión del océano, o de la gran
Bahía, con sus orillas vestidas de bosque bajo, y en que numerosos
botes y canoas muestran sus blancas velas. Pero en los demás puntos
el paisaje se limita en extremo, y cuando se camina por senderos
llanos sólo se alcanza a ver a un lado y otro partes de los frondosos
valles que se abren debajo. Añadiré que las casas, y especialmente los
edificios sagrados, están construidos en un estilo de arquitectura
peculiar y algo fantástico. Todos los edificios están enjalbegados de
blanco; de modo que al iluminarlos el brillante sol de Mediodía, se
proyectan sobre el pálido azul del ciclo como espectros vaporosos, más
bien que como reales edificios.
Tales son los elementos del paisaje; pero es inútil intentar
describir el efecto general. Doctos naturalistas presentan cuadros de
panoramas tropicales enumerando una multitud de objetos y citando
algunos de sus rasgos característicos. Los viajeros que hayan visitado
estos países podrán tal vez sacar de las descripciones trazadas con
tanto pormenor alguna idea bien definida; pero los demás lectores
difícilmente llegarán a concebir la realidad que corresponde a esos
relatos, porque ¿quién al ver una planta en un herbario se imaginará
el aspecto que tiene cuando crece en su suelo propio? ¿Quién
contemplando los ejemplares de un invernáculo se forjará en su
fantasía el espectáculo que ofrecen las inmensas selvas de gigantescos
árboles y las impenetrables maniguas? ¿Quién, al examinar en el
gabinete de un entomólogo las exóticas gayas mariposas, y singulares
cicadas, asociará a estos objetos inanimados la incesante y áspera
cantinela de la última y el perezoso vuelo de la primera, infalibles
acompañamientos del mediodía tranquilo y deslumbrador de los
trópicos? Para contemplar estos paisajes encantados hay que
610
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

aprovechar las horas en que el sol culmina; entonces es cuando el
denso y espléndido follaje del mango oculta el suelo con su espesa
sombra, mientras las ramas superiores, bañadas en los fulgores
meridianos, ostentan el más brillante verdor. Muy distinto es lo que
ocurre en las zonas templadas: la vegetación no es tan rica ni de tono
tan obscuro, y aquí los rayos del Sol que declina la tiñen de rojo,
púrpura o amarillo claro, contribuyendo a realzar la belleza de estos
climas.
En mis tranquilos paseos por las sombrías veredas, mientras me
entregaba a la admiración de los sucesivos panoramas, trataba de
hallar lenguaje con que expresar mis ideas. Todos los epítetos me
parecían débiles para sugerir a los que no han visitado las regiones
tropicales la sensación de delicia que embarga el ánimo. He dicho que
las plantas de un invernadero no sirven para dar una idea justa de la
vegetación, pero me veo precisado a recurrir a ellas, no hallando otro
expediente mejor. El país, en estas regiones, es un inmenso
invernadero, lujuriante, bravío, lleno de malezas, hecho por la
Naturaleza para sí propia, y del que se ha posesionado el hombre,
adornándolo con bonitas casas y simétricos jardines. ¡Cuánto no
desearía un admirador de las bellezas naturales contemplar, sí le fuera
posible, los paisajes de otro planeta! Pues bien: con toda verdad cabe
decir que los habitantes de Europa tienen a la distancia de pocos
grados de su suelo natal, las magnificencias de otro mundo abiertas,
hacia ellos. Al dar mi último paseo me detuve una y otra vez a
contemplar tantas bellezas, esforzándome por grabarlas en mi mente
de un modo indeleble, porque me asaltó en aquellos momentos el
temor de que tarde o temprano había de borrárseme su recuerdo. Las
formas de los naranjos, de los cocoteros, de las palmas, del mango, del
helecho arbóreo y del banano persistirán en mi memoria claras y
distintas; pero las incontables bellezas que las unen, formando un conjunto perfecto, forzosamente han de palidecer y desvanecerse. Sin

611
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

embargo, siempre quedarán las líneas borrosas de un cuadro repleto
de bellísimas formas, a semejanza de un cuento de hadas de la niñez.
6 de agosto.- Por la tarde salimos a alta mar, con intención de
navegar directamente a las islas de Cabo Verde. Por desgracia, vientos
desfavorables nos retrasaron, y el 12 hubimos de arribar a
Pernambuco, importante ciudad de la costa del Brasil, situada a los 8º
de latitud Sur. Anclamos fuera del arrecife; pero poco después vino un
práctico a bordo y nos condujo al interior del puerto, muy cerca de la
ciudad.
Pernambuco se alza sobre algunos estrechos y bajos bancos de
arena, separados entre sí por canales someros de agua salada. Las tres
partes de la ciudad se relacionan unas con otras por dos largos
puentes, construidos sobre pilotes de madera. La ciudad es por todas
partes desagradable, con sus calles estrechas, sucias y mal
pavimentadas, y las casas son altas y sombrías. La estación de las
grandes lluvias apenas había terminado, y, a consecuencia de ello, el
terreno de los alrededores, muy poco elevado sobre el nivel del mar,
estaba enteramente anegado; de modo que fracasaron todas mis
tentativas de ciar largos paseos.
La llanura pantanosa en que está situado Pernambuco tiene a la
distancia de pocas millas un semicírculo de bajas colinas, o más bien
por el borde de una región elevada unos 200 pies sobre el nivel del
mar. La antigua ciudad de Olinda se levanta en una extremidad de
esta cadena. Un día tomé una canoa y subí por uno de los canales a
visitarla; me pareció mejor situada, más atrayente y menos sucia que
Pernambuco. Debo hacer constar aquí lo que me ocurrió por vez
primera después de viajar por el mundo durante cerca de cinco años, y
fue el haber sido tratado con grosería. En dos casas distintas me
rechazaron con malos modos, y con dificultad obtuve permiso en una
tercera para pasar por sus jardines a una colina inculta, a fin de
examinar el territorio. Me alegro de que sucediera esto en el país de
612
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

los brasileños, porque no les tengo buena voluntad: es tierra de
esclavitud, y, por tanto, de rebajamiento moral. Un español se hubiera
avergonzado de sólo pensar en la descortesía con que se me trató y de
usar con un extranjero tan rudas desconsideraciones. El canal por
donde hice el viaje de ¡da y vuelta en mi excursión a Olinda tenía sus
márgenes vestidas de manglares, que brotaban al exterior de las
herbosas márgenes cenagosas, como un bosque en miniatura. El vivo
color verde de estos arbustos me ha recordado siempre la lozana
hierba de un cementerio: una y otra vegetación se nutren de emanaciones pútridas; la última habla de muerte pasada, y la anterior, de
muerte venidera.
El objeto más curioso que vi en estas cercanías fue el arrecife que
forma el puerto. Dudo que haya en el mundo entero otra estructura
natural que más se asemeje a las construcciones artificiales188. Se
extiende en línea perfectamente recta, paralela a la costa, y no muy
distante de ella, por un trayecto de varias millas. Su anchura varía
entre veintitantos y 60 metros, presentando una superficie lisa y
horizontal, y se compone de una arenisca dura vagamente
estratificada. En la pleamar, las olas rompen por encima de ella, y en
la bajamar queda seca la parte superior, pudiendo tomársele por un
rompeolas construido por mano de titanes. En estas costas, las
corrientes del mar tienden a formar frente a tierra largas lenguas o
barras de arena suelta, en una de las cuales está parte de la ciudad de
Pernambuco. Parece, pues, que en época remota, una lengua de esa
naturaleza se consolidó por la infiltración de materia calcárea, y
posteriormente se ha elevado de un modo gradual; durante ese
proceso, las partes exteriores y sueltas se han desgastado con la acción
del agua, quedando el núcleo sólido como ahora lo vemos. Aunque día
y noche las olas del inmenso Atlántico, enturbiadas por el sedimento,
son lanzadas contra las escarpadas laderas externas de este murallón
188

He descrito esta barra, con pormenores, en el London and Edinburgh
Philosophical Magazine, vol. XIX (1841), pág. 257.

613
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

de piedra, los pilotos más ancianos no conocen tradición alguna que
haga referencia a ningún cambio de aspecto. El secreto de tan
inalterable estabilidad es precisamente uno de los hechos más curiosos
de su historia, y consiste en una apretada capa, de pocas pulgadas de
espesor, constituida por materia calcárea enteramente formada por el
sucesivo desarrollo y muerte de pequeños caparazones marinos,
principalmente Sérpulas, junto con algunas lapas y nulíporas. Estas
últimas, que son plantas marinas resistentes de organización muy
sencilla, desempeñan un papel análogo e importante, protegiendo las
superficies superiores de los arrecifes de coral, y dentro de los
rompientes, donde los corales mismos, durante el crecimiento exterior
de la roca, mueren al quedar expuestos al sol y al aire. Estos seres
orgánicos insignificantes, especialmente las Sérpulas, han prestado
grandes servicios a la población de Pernambuco, porque, a no ser por
su ayuda, protectora, la barra de arenisca se hubiera desgastado
inevitablemente hace mucho tiempo, y sin la barra no hubiera habido
puerto. El 19 de agosto dejamos, finalmente, las costas del Brasil. Doy
gracias a Dios porque nunca he de volver a visitar un país de esclavos.
Hasta el día de hoy, siempre que llega a mis oídos algún lamento
lejano, recuerdo con honda pena lo que sentí al pasar junto a una casa
de Pernambuco y oír los gritos más desgarradores, proferidos, según
colegí, pues no era posible otra cosa, por un pobre esclavo sometido a
tormento, a pesar de lo cual me reconocí tan impotente para protestar
contra proceder tan inhumano como si fuera un niño de pocos años.
Sospeché que aquellos alaridos procedían de un esclavo torturado,
porque esa es la explicación que me dieron en un caso análogo. Cerca
de Río Janeiro viví frente por frente de la casa de una señora anciana
que oprimía con tornillos los dedos de sus esclavas. En la residencia
donde me hospedé había un mulato encargado del servicio, al que
cada día y cada hora se insultaba, golpeaba y perseguía en términos
tales, que la bestia más abyecta no hubiera podido resistir otro tanto.
He visto descargar terribles latigazos sobre la cabeza descubierta de un
614
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

muchachito de seis a siete años (antes de que yo pudiera intervenir),
por haberme alargado un vaso de agua poco limpia; y al padre de ese
niño le he visto temblar con sólo mirarle su amo. Estas últimas
crueldades han sido presenciadas por mí en una colonia española,
donde, según es fama, se trata a los esclavos mejor que entre los portugueses, ingleses y otros europeos. Delante de mí, en Río Janeiro, un
negro atlético se ha echado a temblar esperando un golpe que creyó
dirigido a su rostro. Me hallé presente cuando un hombre de buenos
sentimientos estuvo a punto de separar para siempre a los hombres,
mujeres y niños de muchas familias, que habían vivido juntos por
largo tiempo. Y no quiero mencionar siquiera las horribles atrocidades
de que tengo noticias fidedignas, ni tampoco hubiera referido las
anteriores si no me hubiera encontrado con personas tan ofuscadas por
la alegría habitual de los negros, que hablan de la esclavitud como de
un mal tolerable. Estas personas han visitado de ordinario las casas de
familias ricas, donde se suele tratar bien a los esclavos; pero no han
vivido, como yo, entre los de las clases inferiores. Creen enterarse de
la realidad y conocer la situación de los esclavos preguntándoles a
éstos, olvidando que e1 esclavo, si no es lerdo, ha de contar con la
contingencia de que sus palabras lleguen a oídos del amo.
Se arguye que el interés de los dueños previene la excesiva
crueldad; como sí ese interés protegiera a nuestros animales
domésticos, menos expuestos que los esclavos envilecidos a excitar las
iras de sus salvajes señores. Contra ese argumento del interés se ha
protestado desde hace largo tiempo, inspirándose en sentimientos más
nobles, y contra él ha presentado ejemplos notables el siempre ilustre
Humboldt. A menudo se ha intentado paliar los males de la esclavitud
comparando el estado de los esclavos con el de los jornaleros ingleses
del campo; y si la miseria de esos infelices se debiera no a las leyes de
la Naturaleza, sino a nuestras instituciones, grave sería nuestra responsabilidad. Pero no acierto a comprender qué relación tenga esto
con la esclavitud, como no veo que pueda prohibirse el uso de las
615
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

empulgueras en un país demostrando que la gente de otro padece una
enfermedad terrible. Los que miran con afectuosa consideración a los
amos y con fría indiferencia a los esclavos, nunca parecen ponerse en
el caso de los últimos. ¿Hay situación más triste que la de no tener
siquiera alguna esperanza de mejorar en el porvenir? ¡Imagínese el
lector la angustia de vivir bajo la amenaza constante de ver arrancar
de su lado a la mujer, a los hijitos -seres que el esclavo ama por
imperativo irresistible de la Naturaleza-, para ser vendidos como
bestias al mejor postor! ¡Y estos hechos se ejecutan y defienden por
quienes profesan amar a sus prójimos como a sí mismos y creen en
Dios, y rezan el Padrenuestro pidiendo que se haga su voluntad en la
tierra! Hace hervir la sangre y estremecer el corazón pensar que
nosotros los ingleses, y nuestros descendientes de América, en medio
de nuestros jactanciosos alardes de libertad, hemos sido y somos tan
culpables. Quédanos, sin embargo, un consuelo, y es el de pensar que
al fin hemos hecho el sacrificio mayor que jamás ha realizado nación
alguna, para expiar nuestro pecado.
El último día de agosto anclamos por segunda vez en Porto
Praya, en el Archipiélago de Cabo Verde; desde aquí salimos para las
Azores, donde nos detuvimos seis días. El 2 de octubre zarpamos para
las costas de Inglaterra, y en Falmouth dejé el Beagle, después de
haber vivido a bordo de este excelente barquito cerca de cinco años.
Al llegar al fin de nuestro viaje, pláceme echar una mirada
retrospectiva a las ventajas y desventajas, a las penalidades y
satisfacciones que hemos experimentado en la circunnavegación del
mundo. Si alguien me pidiera parecer antes de embarcarse para hacer
un largo viaje, mí respuesta dependería de la afición que esa persona
tuviera por el cultivo de una rama de conocimientos susceptibles de
ser ampliados por ese medio. A no dudarlo, el espíritu goza
contemplando los diversos países del Globo y las varias razas de la
Humanidad; pero los placeres disfrutados no compensan las
contrariedades. Se necesita estar alentado por la esperanza de
616
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

cosechar en algún tiempo, por más remoto que sea, cuando haya
llegado la época de la madurez, algún fruto de positivo valor.
Muchas de las privaciones a que es preciso someterse son obvias:
la separación de los antiguos amigos y de los lugares ligados al
corazón por los más caros recuerdos. Este sentimiento penoso halla,
sin embargo, un lenitivo en el goce inexhausto de ver siempre en
perspectiva el día, tan anhelado, del regreso. Si, al decir de los poetas,
la vida es un sueño, la fantasía no puede alimentarse de visiones más
gratas para pasar las prolongadas noches. Otras molestias, aunque
poco gravosas en un principio, se dejan sentir intensamente después
de cierto tiempo. Tales son: la falta de habitación, de descanso, de
libertad para moverse uno a su gusto, aun dentro del recinto del barco;
el ansia constante de prisa permanente; la carencia de pequeños
regalos y comodidades; la ausencia de la familia, y hasta el verse
privado de oír música y gozar otros placeres de la imaginación. Claro
es que cuando tales menudencias hago entrar en cuenta, fuerza es
convenir en que las verdaderas molestias de la vida de mar, a no
ocurrir algún accidente, puede decirse que han terminado. En el breve
espacio de sesenta años, las grandes navegaciones se han facilitado de
una manera prodigiosa. Sin retroceder más que a los tiempos de Cook,
el hombre que dejaba su hogar para emprender tales expediciones
tenía que sufrir severas privaciones. Hoy un yate, provisto de todas las
comodidades y regalos de la vida, puede hacer el viaje de
circunnavegación del Globo. Además de los grandes
perfeccionamientos introducidos en los barcos y recursos navales,
todas las costas occidentales te América están abiertas a la libre
navegación, y Australia se ha convertido en un nuevo continente que
avanza en el camino del progreso. ¡Cuán diferentes son las
circunstancias actuales del marino que naufraga en el Pacífico, de lo
que eran en tiempo de Cook! Desde el viaje de éste, el mundo
civilizado se ha engrandecido con un nuevo hemisferio.

617
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

La persona a quien afecte demasiado el mareo, ha de conceder
gran importancia a las molestias que ocasiona. Hablo por experiencia:
no es un mal pasajero que se cure en una semana. En cambio, si halla
placer en las maniobras navales, podrá satisfacer cumplidamente su
afición. Una de las cosas que importa tener presentes es que los días
pasados en los puertos representan muy poco en comparación de los
que transcurren en el mar. Y, ¿a qué se reducen las magnificencias,
tan ponderadas, del océano ilimitado? A una monótona extensión sin
límites, a un desierto de agua, como le llaman los árabes.
Indudablemente hay paisajes marinos deliciosos. Una noche de luna,
en que el cielo aparece iluminado y rielante el sombrío mar, mientras
hincha las velas el suave soplo del alisio; una calma muerta, en que el
mar presenta su superficie lisa y bruñida como un espejo, sin que se
perciba otro rumor que algún leve aleteo de la lona, son ejemplos que
deben mencionarse. Conviene contemplar alguna vez una borrasca,
con sus mensajeros los nubarrones, que entoldan el cielo, y el avance
de su furia desatada, o un temporal huracanado, que levanta olas como
montañas. Confieso, sin embargo, que el cuadro de una deshecha
tempestad, tal como yo me lo había pintado en mi imaginación, era
más grande y terrorífico. Es incomparablemente más sublime el
espectáculo visto en tierra, donde los árboles cimbreados por el viento,
el vuelo aturdido de las aves, las negras masas de nubes surcadas por
brillantes culebrinas, y el estruendoso precipitarse de los torrentes,
proclaman a porfía la lucha de los elementos desatados. En el mar, el
albatros y el pequeño petrel vuelan en medio de las impetuosas ráfagas
como si la tormenta fuera su elemento; las olas se elevan y se
deprimen como si ejecutaran su habitual tarea, y únicamente el barco
y sus tripulantes parecen ser las víctimas de tan inusitado furor. Sin
duda, la escena es diferente en una costa desmantelada y batida por la
intemperie; pero, así y todo, los sentimientos que despierta son de
terror más que de bravía complacencia.

618
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

Volvamos ahora los ojos a los ratos deliciosos del tiempo pasado.
El placer producido por la contemplación del paisaje y aspecto general
de los diversos países visitados ha sido, sin disputa, el venero más rico
e inagotable de elevados goces. Tal vez haya en Europa regiones que
sobrepujen en pintoresca belleza a todo lo que hemos visto. Pero el
ánimo se deleita con creciente intensidad al comparar el carácter del
paisaje en las diferentes regiones y este goce se diferencia en cierto
modo del causado por la mera admiración de su belleza. Ello depende,
sobre todo, de familiarizarse con las particularidades que cada paisaje
ofrece; me siento fuertemente inclinado a creer que, así como en
música el que comprende el significado y valor de cada frase, si posee
talento artístico, domina y saborea mejor el conjunto, así también el
que examina cada parte de una vista por separado llega a comprender
más perfectamente el efecto de la combinación. El viajero debería ser
buen botánico, porque en todos los paisajes las plantas constituyen el
principal ornamento. Agrúpanse masas de desnudas rocas, aun en las
formas más extrañas, y aunque acaso por algún tiempo ofrezcan un
espectáculo sublime, no tardará éste en hacerse monótono. Si se las
pinta con brillantes y variados Colores, como en el norte de Chile,
toman un aspecto fantástico; si se las viste de frondosa vegetación,
forman un cuadro delicioso, cuando no de relevante belleza.
Cuando digo que el paisaje de algunas regiones de Europa es tal
vez superior a cuanto he visto, exceptúo, como clase excepcional, el de
las zonas intertropicales. Esto no admite comparación con lo primero;
pero ya me he extendido a menudo acerca de la grandeza de estas
regiones. Como la viveza de las impresiones depende mucho de las
ideas preconcebidas, debo añadir que tomé las mías de las vívidas
descripciones de Humboldt, de su Personal Narrative, superiores en
mérito a todo lo que he leído. Pues bien: aun habiendo formado
previamente un concepto tan elevado de las grandezas de la zona
tórrida, estuve muy lejos de sufrir ningún desencanto en mi primero y
último arribo a las costas del Brasil.
619
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Entre los paisajes que más hondamente se han grabado en mi
ánimo, ninguno aventaja en sublimidad al de las primitivas selvas
vírgenes, no alteradas por la mano del hombre, bien sean las del
Brasil, donde predomina la Vida, bien las de Tierra del Fuego, donde
prevalecen la Disolución y la Muerte. Unas y otras son templos llenos
de las variadas producciones del Dios de la Naturaleza: no hay nadie
que hallándose en estas soledades deje de conmoverse y sentir que en
el hombre existe algo más que el mero aliento material de su cuerpo.
Al evocar imágenes de lo pasado veo cruzar a menudo ante mis ojos
las llanuras de Patagonia, y, con todo eso, están generalmente consideradas como yermas e inútiles. Sólo pueden ser descritas por los
caracteres negativos: sin viviendas, sin agua, sin árboles, sin
montañas, sin vegetación, fuera de algunas plantas enanas. ¿Por qué,
pues -y no soy el único a quien esto le sucede-, por qué estos áridos
desiertos han echado tan profundas raíces en mi memoria? ¿Por qué
no hacen otro tanto las verdes y fértiles Pampas, superiores a las
extensiones patagónicas en las cualidades apuntadas y en dilatarse
más a nivel y producir mayores beneficios al hombre? Difícilmente
puedo analizar estos sentimientos; pero en parte dimanan del libre
campo dado a la imaginación. Las llanuras de Patagonia son sin
límite, apenas se las puede franquear, y, por tanto, desconocidas;
llevan el sello de haber permanecido como están hoy durante
larguísimas edades, y parece que no ha de haber límite en su duración
futura. Si nos pusiéramos en el caso de los antiguos, que consideraban
la Tierra como una llanura rodeada de una zona infranqueable de
aguas o de desiertos caldeados por un calor irresistible, ¿quién no
miraría estos límites postreros de las exploraciones humanas con un
sentimiento de profunda y vaga curiosidad?
Por último, de paisajes naturales, las vistas contempladas desde
elevadas montañas, aunque en cierto sentido no sean bellas, dejan en
el ánimo una impresión imborrable. Cuando se mira hacia abajo desde
la cresta más alta de la Cordillera, el ánimo, no turbado por menudos
620
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

detalles, queda absorto con las estupendas dimensiones de las masas
vecinas.
Una de las cosas que más sorprende es el espectáculo del salvaje
en su natural guarida; del hombre primitivo en el más bajo estado de
abandono, ignorancia y barbarie. El espíritu retrocede a las pasadas
centurias, y luego se pregunta a sí propio: ¿Es posible que nuestros
progenitores hayan sido hombres de esta condición? ¿Hombres cuyos
signos y expresiones no son menos inteligibles que los de los animales
domésticos? ¿Hombres que no poseen el instinto de esos animales ni
parecen ufanarse de tener discurso, o al menos las artes consiguientes
al mismo? No creo que haya modo de describir ni pintar la diferencia
entre el hombre salvaje y el civilizado. Viene a ser la diferencia entre
el animal salvaje y el doméstico; y el del interés que se halla en
contemplar a un salvaje se confunde con el de ver al león en su
desierto, al tigre desgarrando su presa en la espesura, o al rinoceronte
vagando por las incultas llanuras de Africa.
Entre otros espectáculos notables que hemos contemplado,
mencionaremos la Cruz del Sur, la Nube de Magallanes y otras
constelaciones del hemisferio meridional; la manga o bomba marina,
el glaciar, con su azul corriente de hielo que desciende al mar,
quedando suspendida sobre un elevado despeñadero; las islas-lagunas,
levantadas por los corales constructores de arrecifes; un volcán en
erupción y los asoladores efectos de un violento terremoto. Este último
fenómeno encierra tal vez para mí un interés peculiar, por su íntima
conexión con la estructura geológica del mundo. Pero no hay nadie
que se sustraiga a la terrorífica impresión causada por los temblores
de tierra; desde nuestra niñez estamos acostumbrados a considerar la
superficie del Globo como el tipo de la solidez; pero en los terremotos
se la siente oscilar y hundirse, y al contemplar derribadas en un
instante las construcciones levantadas por el hombre con tanto trabajo,
sentimos la insignificancia de su decantado poder.

621
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

Hase dicho que la afición a cazar es un deporte connatural al
hombre, un resto de pasión instintiva.
En tal concepto, afirmo también que el placer de vivir al aire
libre, teniendo por techo la bóveda del cielo y por mesa la tierra,
forma parte del mismo sentimiento; es el retorno salvaje a sus hábitos
naturales y bravíos.
Siempre recuerdo con placer nuestras excursiones en bote y mis
viajes por tierra al través de regiones poco frecuentadas, que me
procuraron satisfacciones deliciosísimas, como no alcanzan a
producirlas todos los refinamientos de la civilización. Sin duda, todos
los viajeros han de guardar en su memoria la gratísima impresión
experimentada al respirar por vez primera el ambiente de un clima
lejano, donde rara vez, o nunca, el hombre civilizado había posado su
planta.
Hay varias otras fuentes de goce en un largo viaje, las cuales son
de índole más racional. El mapa del mundo deja de ser una hoja
muerta, y se convierte en un cuadro lleno de las más diversas y
animadas figuras. Cada parte adquiere sus propias dimensiones: los
continentes dejan de ser considerados como islas, y éstas como meras
manchas, puesto que en realidad son mayores que muchos reinos de
Europa. Africa o Norteamérica y Sudamérica son nombres con los que
desde niños estamos familiarizados; pero hasta después de haber
navegado varias semanas a lo largo de pequeñas partes de sus costas
no se adquiere la convicción plena de las vastas extensiones que esos
nombres representan en nuestro inmenso globo.
Considerando el estado presente, es imposible no concebir
grandes esperanzas en el progreso futuro de casi todo un hemisferio.
Los adelantos alcanzados mediante la predicación del cristianismo en
todo el mar del Sur constituyen por sí solos un hecho memorable que
vivirá en los fastos de la Historia. Es tanto más notable cuando
recordamos que hace solamente sesenta años, Cook, cuyo excelente
juicio nadie discute, no acertó a predecir el advenimiento de grandes
622
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Diario del viaje...

donde los libros son gratis

cambios. Esos cambios, sin embargo, se han efectuado por el
filantrópico espíritu de la nación británica. Me refiero a Australia, que
en la misma región del Globo se está elevando, o más bien se ha
elevado, a la categoría de un gran centro de civilización, que en época
no muy lejana imperará sobre todo el hemisferio meridional. Un
inglés no puede menos de contemplar esas colonias distantes con alta
estima y satisfacción. Enarbolar la bandera británica parece sentar una
base infalible de riqueza, prosperidad y civilización.
En conclusión, a mi juicio, nada tan provechoso para un joven
naturalista como el viajar por países remotos. En parte estimula y en
parte calma las ansias y anhelos que, según observa sir J. Herschell,
experimenta el hombre, aunque tenga plenamente satisfechas las
necesidades corporales. La excitación causada por la novedad de los
objetos y la probable esperanza del éxito le impelen a redoblar sus
esfuerzos. Además, al paso que pierde pronto su interés la
multiplicidad de hechos aislados, el hábito de comparar conduce a la
generalización. Por otra parte, como el viajero permanece por poco
tiempo en cada lugar, sus descripciones consisten generalmente en
meros esquemas, en lugar de entretenerse en observaciones
minuciosas. De aquí nace, como por experiencia he tenido ocasión de
aprender, una tendencia constante a llenar los claros y lagunas de la
ciencia con hipótesis descuidadas y superficiales.
Tan hondas satisfacciones he gozado en mi viaje, que no puedo
menos de recomendar a los naturalistas, aunque no esperen ser tan
afortunados en sus campanas como yo lo he sido, que aprovechen toda
ocasión de viajar, por tierra, sí es posible, y si no, emprendiendo una
larga navegación. Seguros pueden estar de no tropezar con
dificultades ni peligros excepto en raros casos, tan graves como los
previstos de antemano. Por lo que hace al efecto moral, los resultados
deberán ser adquirir paciencia jovial, libertad de sí mismo, hábito de
obrar por cuenta propia y de hacer lo mejor en cada caso. Dicho en
dos palabras: el viaje deberá comunicar parte de las cualidades que
623
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Charles Darwin

donde los libros son gratis

distinguen a la mayoría de los marinos. Otra de las enseñanzas
consiste en ejercitar una prudente cautela; pero al mismo tiempo
hallarán con grandísima frecuencia personas de buenos sentimientos a
las que no habían conocido ni volverán a tratar, y que, no obstante, se
apresurarán a ofrecer su desinteresada ayuda.

FIN

624
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

