Divergente sigue la vida de Beatrice Prior, una chica de 16 años, quien vive en una sociedad creada al comienzo de la gran paz que ha decidido agrupar a las personas en cinco facciones que tratan de erradicar los males que les llevaron a la guerra. Como cada individuo que cumple 16 años, Beatrice debe someterse a una prueba de aptitud, que le ayuda a elegir si quedarse en su facción de nacimiento (Abnegación) o transferirse a otra. La prueba consiste en una simulación que desarrolla a través de un líquido especial que le es inyectado a los jóvenes, para su sorpresa, Beatrice descubre que es capaz de manipular las simulaciones y tomar decisiones prohibidas, después se entera de que es una "Divergente" (persona capaz de manipular las simulaciones) y que tiene aptitud igual para tres facciones diferentes (Abnegación, Osadía, y Erudición), pero no encaja realmente en ninguna de ellas, lo que le aterroriza. Aunque ella valora mucho el modo de vida de su facción, no sabe si es lo suficientemente altruista como para dedicar su vida a los demás. La difícil elección de Beatrice marca el inicio de la saga, y la trama de Divergente se centra en las pruebas de iniciación. Beatrice tendrá que ganarse su puesto en la facción y eso la llevará a competir contra sus compañeros; hará aliados y enemigos, y conocerá a Cuatro, un chico misterioso por el cual se siente atraída de una manera inexplicable.