El doctor Stephen Vincent Strange más conocido como Doctor Strange (Doctor Centella en México, y Doctor Extraño1​ en España, donde se le cambia el nombre a Stephen Centella y Stephen Extraño respectivamente) es un superhéroe y cirujano ficticio que aparece en cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. Creado por el artista Steve Ditko y el escritor Stan Lee,2​ el personaje apareció por primera vez en Strange Tales #110 (julio de 1963). Doctor Strange sirve como el Hechicero Supremo, el principal protector de la Tierra contra las amenazas mágicas y místicas. Inspirado en historias de magia negra y Chandu el Mago, Strange fue creado durante la edad de plata de los cómics para traer un tipo diferente de personajes y temas a Marvel.

Después de convertirse en uno de los alumnos del Hechicero Supremo, se convierte en un practicante tanto de las artes místicas como de las artes marciales. Además de conocer muchos hechizos poderosos, tiene un traje con dos objetos místicos: la Capa de Levitación y el Ojo de Agamotto, que le otorgan poderes adicionales. Strange es ayudado en el camino por su amigo y sirviente, Wong, y una gran variedad de objetos místicos. Toma residencia en una mansión llamada Sanctum Sanctorum, ubicado en la ciudad de Nueva York. Más tarde, Strange toma el título de Hechicero Supremo.

En 2008, el Doctor Strange se clasificó 83º en la lista de Wizard 200 Greatest, personajes de cómic de la lista de todos los tiempos,3​y en 2012 fue clasificado número 33 en IGN' lista de 'Los vengadores' Top 50 s.4​También ocupó el lugar 38 en la lista de IGN de los "100 mejores héroes del cómic".5​El personaje fue retratado por primera vez en acción en vivo por Peter Hooten en la película de televisión de 1978, Dr. Strange. Benedict Cumberbatch interpreta al personaje de las películas de Marvel Cinematic Universe; Doctor Strange (2016), Thor: Ragnarok (2017), Avengers: Infinity War (2018) y Avengers: Endgame (2019). Cumberbatch participó también en la serie animada de Disney+ ¿Qué pasaría si...? (2021) como una versión diferente, Spider-Man: No Way Home (2021), y Doctor Strange en el Multiverso de la Locura (mayo de 2022).
Índice

    1 Biografía
        1.1 Secret Wars 2015
        1.2 Dr. Extraño, volumen 4 (2016)
    2 Poderes y habilidades
    3 Otras versiones
        3.1 Ultimate Strange
        3.2 Tierra X
        3.3 Stephen zombie
    4 En otros medios
        4.1 Televisión
        4.2 Cine
        4.3 Videojuegos
        4.4 Novelas
        4.5 Música
    5 Referencias
    6 Enlaces externos

Biografía

Stephen Strange es un médico especializado en neurocirugía, codicioso y egocéntrico, que solo se preocupa por la riqueza de su carrera, hasta que en un accidente sufrió una enfermedad nerviosa en sus manos que le obligó a retirarse. Cuando su padre murió, su hermano fue a visitarlo para recriminarle que no fue al funeral ese día. Stephen estaba con una chica, por lo que su hermano salió enfadado. Estaba nevando esa noche y hubo un accidente en el cual su hermano murió al ser atropellado. Stephen hizo que su cadáver fuera criogenizado hasta el día en que la ciencia lo pudiera revivir.

Un día escuchó hablar en un puerto acerca de un tibetano con poderes, por lo que fue a verle y con el aprendió las artes místicas, ayudó a su mentor "el Anciano", quien poseía el título de Hechicero Supremo de esta dimensión, a repeler todo el mal místico que quiera causar daño a esta dimensión; tuvo enfrentamientos con sus enemigos, algunos traidores como el Barón Mordo quien deseaba el título de hechicero supremo, y consiguió vencer a entidades místicas extra-dimensionales como Pesadilla, Dormammu, entre otros.

Desde la primera historia la residencia de Strange, el Sanctum Sanctorum, era una parte de la mitología del personaje, caracterizada por la ventana circular dividida por tres líneas de barrido en la parte frontal de la residencia (en realidad es el sello de protección de la Vishanti). El sirviente personal de Strange, Wong, custodiaba la residencia en su ausencia.

En muchas ocasiones ayudó a otros superhéroes como los 4 Fantásticos, se encontró con el dios nórdico Thor, y el hermano adoptivo Loki, y apoyó a Spider-Man. En instantes tuvo encuentros con nuevas entidades cósmicas y místicas como el "tribunal viviente" y "Umar" la hermana de Dormammu.

Decidió tener una identidad secreta y un nuevo traje aunque similar al anterior pero que incluyera una máscara unida a la vestimenta que cubriera toda la cabeza.

Ayudó a los X-Men a vencer a Juggernaut y apareció en cómics posteriores junto a Namor y Hulk con quienes decidió formar un equipo llamado Los Defensores, posteriormente Silver Surfer se incorporaría al equipo. Entre sus batallas, de las más resaltadas, esta cuando la entidad conocida como Shuma Gorath amenazaba con entrar en nuestra realidad a través de la mente de "el Anciano", Strange se vio obligado a cerrar la mente del Anciano, causando la muerte física de su mentor, sin embargo, aseguró que era un sacrificio necesario y su alma se fusionó con la Eternidad una entidad cósmica. Con la muerte del venerable anciano, Dr Strange asumió el título de Hechicero Supremo y regresó a su vestimenta original.

Strange perdió el título de "El Hechicero Supremo" cuando se negó a luchar en una guerra en nombre de la Vishanti, las entidades místicas que permiten sus hechizos. Durante este tiempo pasó a formar parte de los "Hijos de medianoche", un grupo de personajes sobrenaturales, y Strange debe encontrar nuevas fuentes de fuerza mágica de caos. También formaría a los defensores secretos: Spiderman, Spiderwoman, Wolverine, Hulk y Ghost Rider, para después volver a reunirse con los defensores originales y recuperar su título cuando terminó la guerra a la cual había declinado.

Después de que los equipos se deshicieran ayudó en ocasiones a otros héroes como los miembros de los 4 fantásticos, Ben Grimm y a la Antorcha humana, y pasó a ser un personaje secundario en otros cómics.

Strange apareció como un personaje secundario de la década de 2000 con Los Nuevos Vengadores, y formó un consejo secreto llamado los Illuminati para hacer frente a futuras amenazas a la Tierra. En la historia que implica la introducción de una ley federal de Registro de Superhumano que divide la comunidad de superhéroes, la conocida serie de cómics Civil War, Strange se opone a la inscripción de oficio, aunque no toma parte activa en el conflicto, más allá de como se menciona en los cómics siguientes a las 7 publicaciones, según su ayudante y asentido por él mismo, podía haber detenido fácilmente la contienda, cuando esta se encontraba en su peor momento. Pasa a ser miembro de los Nuevos Vengadores que en secreto los refugia en su residencia el Sanctum Sanctorum bajo una ilusión haciendo parecer que está abandonado. La legislación fue derogada finalmente.

Strange buscó a un sucesor Hechicero Supremo después de que él había considerado que abusó de la magia negra para salvar a los Nuevos Vengadores de la muerte en un enfrentamiento con un equipo de criminales. Decide nombrar Hechicero Supremo a Brother Voodoo quien se sacrifica con el fin de detener la poderosa entidad mística Agamotto de recuperar el ojo. El tema siguiente, un sentimiento de culpa lo obliga a dejar a los Nuevos Vengadores, pero Luke Cage lo convence de quedarse, así que ofrece al equipo de su siervo Wong para que actúe como su ama de llaves.

Los Illuminati son reunidos nuevamente, esta vez por T'Challa (Pantera Negra), al ver una incursión de otro planeta Tierra que fue destruido en un universo diferente, por lo que descubren que cada ocho horas una nueva incursión amenaza con destruir los universos correspondientes si una de las dos Tierras en incursión no es destruida, colocando al Dr. Strange y al resto del equipo en la decisión de destruir los planetas en incursión, abandonando la moralidad y la humanidad.
Secret Wars 2015

Durante la colisión de las tierras Marvel clásica y Ultimate, el Doctor Strange, el Doctor Doom y el Hombre Molécula (Owen Reece) se enfrentaron a los todopoderosos para impedir el plan de aniquilación total que estos habían planeado. Los mataron y tomaron su poder. Tras ello, Doctor Doom creó un nuevo universo conocido como Mundo de Batalla a partir de fragmentos de otros mundos. Stephen Strange se convirtió entonces en el sheriff de Agamoto y segundo al mando en el reinado de Doom.
Dr. Extraño, volumen 4 (2016)

Coincidiendo con el inicio de la promoción de la película del Dr. Strange dirigida por Scott Derrickson, Marvel decidió volver a lanzar una colección propia para el personaje después de muchos años apareciendo únicamente como personaje secundario en series como Los Vengadores. La editorial norteamericana escogió al guionista Jason Aaron, que venía de ser muy aclamado por su trabajo en series como Lobezno, y al ilustrador Chris Bachallo. Esta dupla creativa estuvo a cargo de las aventuras del Dr. Extraño durante casi dos años en los que firmaron 20 entregas6​ en las que el personaje se enfrentó a la desaparición de sus poderes mágicos como consecuencia de la caza de brujas emprendida por el Empirikul, una suerte de tribunal inquisitorial alienígena y ultraracionalista que tiene el propósito de acabar con la magia y los magos en todo el universo. A pesar de que la acción gira en torno a este nuevo villano del universo Marvel, Aaron hace desfilar por las viñetas de la colección a enemigos y aliados clásicos del Hechicero Supremo como Dormmamu, el barón Mordo o Clea.
Poderes y habilidades

Stephen carece realmente de verdaderos Superpoderes, en su lugar posee vastos poderes místicos (teletransportación, generación de ilusiones, proyección de energía), cuyo nivel puede compararse a las de algunas entidades cósmicas. Sus fuentes principales son la energía mística ambiental y las derivados de la Mente, el Alma y el cuerpo, pero puede obtener poder adicional por entidades místicas con quienes haya hecho tratos, además de poder invocar algunos de sus poderes, como las llamas de los Faltine, las bandas carmesíes de Cyttorak y el escudo de los serafin.

También puede practicar el viaje astral, durante el cual en esa forma es invisible e intangible, y solo puede ser dañado mediante rituales místicos más elaborados, sin embargo su cuerpo es vulnerable por estar en un trance similar a la muerte. Si viaja por más de 24 horas, empieza a descomponerse, y en caso de que el cuerpo físico muriese durante el viaje, Stephen estaría en forma astral para siempre.

Uno de sus hechizos más poderosos son las llamas de Faltine, una poderosa bola de fuego que es capaz de destruir ciudades enteras. Aunque solo afecta a los corazones que no son considerados dignos por el Faltine que otorga poder al Dr. Strange, ya que es un Faltine con el único deseo de proteger al planeta Tierra, con lo que sus hechizos no afectan a los puros o dignos.

Otros hechizos igual o más poderoso se los otorgan los Vishanti, entre otros seres mágicos del multiverso.

También posee los cuatro objetos que indican su posición:

    Ojo de Agamotto: puede, entre otras cosas, ver imágenes del pasado, detectar cosas ocultas (como mentiras y entidades etéreas) y convertirse en un Portal interdimensional.
    Orbe de Agamotto: sus poderes son detectar fuentes de poder místico, clarividencia a nivel universal y viaje interdimensional.
    Capa de Levitación: como su nombre indica, puede levitar (o mejor dicho, volar) a una Velocidad máxima desconocida, pudiendo ser controlada a distancia. También puede cambiar de tamaño, camuflarse y crear un escudo capaz de proteger de casi cualquier ataque mágico.
    Libro de los vishanti: es el mayor grimorio de Magia blanca, siendo la contrapartida del Darkhold (el mayor tratado de Magia negra). También puede usarse para anular hechizos (el Libro en sí, no los Hechizos de su interior).

Además, practica un arte marcial desconocido y posee conocimientos de Medicina y Cirugía, sin embargo debido a su accidente posee ciertas limitaciones a la hora de hacer hechizos y operar. Después de un incidente con Hulk, esas limitaciones aumentaron.
Otras versiones
Ultimate Strange

En esta realidad, el Doctor Strange es el hijo del anterior Hechicero Supremo, también llamado Stephen Strange. Cuenta con la constante desaprobación de Wong ya que se muestra mucho más irresponsable que su padre. Buscando la vara de watoomb, el hechicero Xandu usó a Spider-Man para romper el sello que protegía la casa. Este fue derrotado, liberado e interrogado por el doctor. Xandu derrotó a Strange, pero fue finalmente dejado fuera de combate por Spider-Man.
Tierra X

En esta tierra tiene un origen similar al de tierra 616. Cuando investigaba las razones de la Mutación de su mundo fue asesinado en su forma astral por Clea. bajo esta ayudaba a Mar-Vell en su guerra contra la muerte. Cuando esta fue finalmente fue derrotada, volvió a la vida.
Stephen zombie

Aquí, Strange intentó detener el Virus, pero no tuvo éxito debido a que era de origen Extraterrestre y no místico. Él y Thor fueron infectados durante la batalla final contra la versión de Los 4 Fantásticos de ese mundo. Más tarde fue a Latveria con otros héroes infectados, donde estaban los últimos humanos bajo la protección del Doctor Muerte, pero estos escaparon a otra dimensión gracias a un invento de muerte.
En otros medios
Televisión

    Dr. Strange apareció en Spider-Man and His Amazing Friends, con la voz de John Stephenson. En el episodio "7 Pequeños superhéroes", él junto a Spider-Man, Iceman, Firestar, Capitán América, Namor y Shanna la Diablesa están invitados a la casa de los Camaleón en Wolf Island para que los héroes puedan estar se deshizo de.
    Doctor Strange tuvo una aparición en la serie animada X-Men de la década de 1990. Él fue visto en el episodio "The Dark Phoenix Saga (Parte 3)".
    Doctor Strange aparece en su episodio homónimo de Spider-Man: The Animated Series, con la voz de John Vernon. Él y Wong ayudan a Spider-Man a rescatar a Mary Jane Watson de las garras del Barón Mordo y Dormammu, y recuperar la Varita de Watoomb. Después de que Spider-Man se va, el Doctor Strange detecta la presencia de Madame Web.

    Doctor Strange apareció en el episodio de The Incredible Hulk "Mind Over Anti-Matter", con la voz de Maurice LaMarche. Él ayuda a She-Hulk en el momento en que una entidad malvada sin nombre ha poseído a Hulk en el Hulk Oscuro.

    Doctor Strange aparece en The Super Hero Squad Show, con la voz de Roger Rose.7​Aparece en los episodios "Enter Dormammu", "A Brat Walks Among Us", "Night in the Sanctorum", "Invader from the Dark Dimension" y "Election of Evil".

    Doctor Strange ha hecho apariciones en los espectáculos animados de Marvel en Disney XD,8​expresado inicialmente por Jack Coleman,9​y más tarde por Liam O'Brien.10​
        Llegó a aparecer en la serie de Ultimate Spider-Man:
            En la primera temporada, en el episodio 13, "No hables con extraños", cuando Spider-Man y Puño de Hierro, van a su mansión Sanctum en ver a Strange, para enfrentar a un demonio llamado Pesadilla, quién puso a dormir a todos en Nueva York, hasta en derrotarlo.
            Hizo un pequeño cameo en la segunda temporada, el episodio 13 "La Travesía de Puño de Hierro" solo en su mansión.
            En la tercera temporada, episodio 4 "Capa y Daga", fue secuestrado por Capa y los Seres sin Mente de Dormammu, al igual con Puño de Hierro y White Tiger y le dio a Spider-Man su Ojo de Agamotto para servirle de ayuda. Spider-Man y Daga fueron a rescatarlos y liberarlos, y Strange logra usar su magia en liberar a Capa y derrotar a Dormammu con ayuda de Spider-Man de usar el Ojo de Agamotto y obtener un objeto llamado el Sitio Peligroso, de usar para abrir otros mundos, al final se le dio a S.H.I.E.L.D.
            En la cuarta temporada, episodio 3, "A Miles de Kilómetros de Casa", Strange ayuda a Spider-Man en enfrentar al Doctor Octopus y al Barón Mordo, quiénes trajeron al Duende Verde de otra dimensión. Strange abrió un portal con el Sitio Peligroso para que Spider-Man entre y para encontrar al otro Spider-Man, Miles Morales en ayudarlos de enfrentar al Duende Verde de su dimensión. Al final, de saber que el Sitio Peligroso fue destruido, usó una magia de abrir un portal solo para que Miles vea su madre. En el episodio 16, "Regreso al Univers-Araña, Parte 1", Strange junto a Nick Fury y Madame Web le dicen a Spider-Man y Chico Arácnido en salvar el multiverso de encontrar los fragmentos del Sitio Peligroso y el episodio 19, "Parte 4", Strange aparece con Madame Web de ocultarse en bromear con Spider-Man al creer que era Wolf Spider. En el episodio 20, "Un Extraño y Pequeño Halloween", Strange, Spider-Man y Ant-Man viajan al universo cuántico y descubren al Barón Mordo estando vivo, creando ilusiones de Dormammu, Ultron y el Doctor Octopus mejorado con nanites, hasta que lo llevan de regreso al mundo real en Nueva York que desata un caos. Strange y Ant-Man usan su magia y ciencia a la vez, con Spider-Man, al usar el Ojo de Agamotto volviéndolo más grande para derrotar al Barón Mordo. Al final, asustan a Nova mostrándole un conejo enorme. En el episodio 24, "Fiestas con Luna Llena" Strange puso a cargo a Spider-Man de cuidar su mansión Sanctum Sanctorum en estas fiestas navideñas y cuando regresa, descubre Spider-Man que es Francis Beck como la nueva Mysterio en reclamar el casco, y al final regresa de verdad, al descubrir que Spider-Man provocó un caos y en los episodios finales como "Día de Graduación, Parte 1 y 2", se le ve asistiendo a la ceremonia de graduación del Triskelion, hasta que Ock los atrapa en un campo de fuerza, pero al final, es liberado por Spider-Man
        Llegó también a aparecer en la serie Hulk y los Agentes of S.M.A.S.H.:
            En la primera temporada, en el episodio 20, "Extraños en una tierra extraña", Strange le enseña a A-Bomb en aprender magia cuando Dormammu ataca en capturarlo, A-Bomb trae a Hulk, She-Hulk, Hulk Rojo y Skaar en rescatar a Strange y derrotar a Dormammu.
            En la segunda temporada, el episodio 26, "Planeta Monstruo, Parte 2", aparece con otros héroes en ayudar a los Agentes de S.M.A.S.H. y los Vengadores en detener a la Inteligencia Suprema de los Kree, quién planea destruir la Tierra.
        Llegó también a aparecer en la serie Avengers Assemble:
            En la segunda temporada, en el episodio 12, "Widow escapa", Strange es visitado por los Vengadores, quienes tienen las Gemas del Infinito, al saber sobre quienes pueden ser influenciados que están teniendo en la realidad y el episodio 24 de cameo, "Vengadores de Incógnito", es puesto en una trampa especial por el Escuadrón Supremo.
            En la tercera temporada, en el episodio 7, "Viaje a la Dimensión Oscura", Strange pide ayuda a Iron Man, Hulk y Thor cuando los Seres sin Mente y demonios alados de la dimensión oscura aparecen en la Tierra y Dormammu le roba su Ojo de Agamotto. Strange y Iron Man dejan a un lado sus diferencias para derrotar a Dormammu y recuperar el Ojo de Agamotto y en el episodio 26, "Civil War, Parte 4: La Revolución de los Vengadores", Strange ayuda a los Vengadores en detener a Ultron, quién luego posee a Iron Man y crea una dimensión donde Ultron no será capaz de volver. Cuando Strange salva a Tony y dice que permanecerá en la dimensión para que Ultron no pueda salir.
            En la cuarta temporada, episodio 16, "El Ojo de Agamotto" - Parte 2, Strange ataca el quinjet de los Vengadores donde están el Capitán América y Pantera Negra, al explicarles a los Vengadores que Agamotto es un hechicero malvado que fue desterrado hacia otra dimensión, planea recuperar el Ojo de Agamotto y limpiar toda la Tierra de su caos. Luego de que los Vengadores fueron reemplazados por sombras malévolas, Strange y Hulk fueron al lugar donde Agamotto fue liberado y usa un hechizo de volverlo a que permanezca nuevamente a otra dimensión para siempre. En el episodio, "Tierra del Oeste", se encuentra en un antiguo dominio del oeste de Battleworld que también contiene dinosaurios y opera como médico. Encuentra a Hawkeye, Avispa, Visión y Loki para que fuera con ellos antes de negarse, luego de que son atacados por robots Kree, hasta que llega la reina. Se reúne con Jane Foster como la comisario "Calamity Jane Foster", con Visión, Rocket Raccoon y Groot al derrotar a los robots. Al final, él y Jane deciden ir con los Vengadores a la Torre, dejando el pueblo bajo el cuidado de Rocket y Groot. En el episodio, "El Páramo", él y los otros Vengadores se encuentran en algún lado de Battleworld para distraer a Beyonder en tratar de destruirlo, hasta que en la batalla, Strange queda incapacitado, le da a Loki el Ojo de Agamotto y con Jane como una Thor femenina, derrotan a Beyonder. En el final, "Todo Llega a su Fin", Strange y los Vengadores deben detener a Loki, teniendo el Ojo de Agamotto siendo ahora el Hechicero Supremo y cuando le muestra a Loki el futuro, Strange lo recupera.
    Doctor Strange apareció en varios episodios de Marvel Disk Wars: The Avengers, con la voz de Yasunori Masutani.
    Doctor Strange aparece en Lego Marvel Super Heroes - Black Panther: Trouble en Wakanda, con la voz de Liam O'Brien.11​
    Doctor Strange aparece en el episodio de Spider-Man, "Amazing Friends".12​

Cine

    Peter Hooten interpretó al Dr. Stephen Strange, en película de televisión (primer adaptación en Live-Action) Dr. Strange, que se estrenó el 6 de septiembre de 1978. En esta película, Stephen Strange era un residente de psiquiatría en lugar de un neurocirujano experimentado. John Mills apareció como Thomas Lindmer, a quien el director y escritor Philip DeGuere agregó a la historia como un sustituto del Anciano.13​
    La película de 1992 Doctor Mordrid comenzó a desarrollarse como una adaptación de Doctor Strange, pero la licencia del estudio expiró antes de que comenzara la producción.14​15​El proyecto fue reescrito para cambiar el nombre del personaje principal y alterar ligeramente su origen.14​
    El 14 de agosto de 2007 se lanzó una película animada titulada "Doctor Strange: The Sorcerer Supreme", en esta, el neurocirujano Dr. Strange (interpretado por Bryce Johnson) viaja al Tíbet para curarse las manos después de un accidente automovilístico. Entrenando con el Anciano y sus alumnos, Strange se enfrenta a la aparición de Dormammu.16​Esta película se estrenó en el canal de televisión Cartoon Network, el 1 de noviembre de 2008.
    Doctor Strange tiene un breve cameo no hablado en la película de animación 2010 Planet Hulk. Él y los miembros de los Illuminati lamentablemente informan a Hulk de las decisiones tomadas para asegurar su exilio de la Tierra.
    En Spider-Man 2, J. Jonah Jameson menciona al Doctor Strange, mientras él y su redactor buscaban nombres para el Doctor Octopus. Su redactor lo nombra Doctor Strange, pero Jameson lo rechaza, alegando que ese nombre ya está tomado.
    Doctor Strange aparece en la película animada de 2016 Hulk: Where Monsters Dwell, con la voz de Liam O'Brien.17​
    Benedict Cumberbatch interpreta al Doctor Strange en el Universo Cinematográfico de Marvel:
        El Agente Sitwell lo menciona por primera vez como simplemente "Stephen Strange" en el diálogo en la película 2014 Captain America: The Winter Soldier.
        Aparece por primera vez en la película homónima de 2016, Doctor Strange.18​Mientras que la película todavía muestra a Stephen Strange con manos malheridas después de un accidente automovilístico, se encuentra con el Anciano y el Barón Mordo en Kamar-Taj y se involucra en la lucha contra Kaecilius y sus seguidores. Durante la lucha contra el Doctor Strange y los fanáticos de Kaecelius, el Doctor Strange entra en la Dimensión Oscura para enfrentarse a Dormammu, donde crea un bucle de tiempo infinito dentro de la Dimensión Oscura que atrapa a Dormammu y a él en el mismo momento. Después de matar repetidamente a Strange sin éxito, Dormammu finalmente cede a la demanda de Strange de que abandone la Tierra y se lleve a Kaecilius y sus fanáticos a cambio de que Strange rompa el ciclo del tiempo. Luego, el Doctor Strange se instala en el Sanctum Sanctorum de Nueva York para continuar sus estudios. En los créditos, es abordado por Thor para ayudarlo a buscar a Odín.
        Doctor Strange aparece de nuevo en Thor: Ragnarok (2017). Cuando Thor y Loki llegan a la Tierra en busca de Odin, el Doctor Strange captura a Loki y Thor llega a su Sanctum Sanctorum. La escena de créditos medios se repite, aunque con pequeñas diferencias de edición y diálogo. Él descubre que Odin está en Noruega y envía a Thor y Loki allí con su anillo de honda.
        En la película Avengers: Infinity War (2018), él y Wong encuentran a Bruce Banner al caer a la Tierra y en avisarle a Tony Stark sobre la llegada de Thanos. Al luchar contra Ebony Maw y Cull Obsidian, Strange es capturado por Maw al llevarlo a la nave, pero Iron Man y Spider-Man fueron a salvarlo. Al llegar a Titán, se encuentran con los Guardianes de la Galaxia (siendo Star-Lord, Drax el Destructor, Mantis y Nebula (al llegar último)) donde se unen para enfrentar a Thanos, al mismo tiempo este usa la Gema del Tiempo para ver varios futuros alternos posibles para encontrar una forma de vencer a Thanos, encontrando solo 1 entre 14 millones de posibilidades en donde pueden vencerlo, pero más tarde al ser derrotados, Strange le entrega la Gema del Tiempo a cambio de dejar con vida a un herido Stark. Al final, de que Thanos elimina la mitad del universo, Strange está en los que mueren.
        Doctor Strange regresa en Avengers: Endgame (2019).19​20​21​Es restaurado de vuelta a la vida por Banner, y transporta a todos los Vengadores aliados que también fueron restaurados, junto con sus compañeros hechiceros y a los ejércitos de Asgard y Wakanda al complejo para combatir al ejército de Thanos. Al final de la batalla, asiste al funeral de Stark.
        Doctor Strange aparece en Spider-Man: No Way Home (2021).22​En 2024, después de que Quentin Beck expusiera al mundo la identidad de Parker como Spider-Man, Parker visita y solicita la ayuda de Strange para lanzar un hechizo para hacer que el mundo olvide que es Spider-Man, a lo que accede a pesar de las advertencias de Wong sobre el peligro del hechizo. El hechizo fracasa cuando Parker distrae inadvertidamente a Strange hablando mientras lo realiza y cambiando los parámetros varias veces, manipulando y abriendo el multiverso, lo que hace que personas de otras realidades que saben que Parker es Spider-Man ingresen al universo de Strange, incluidos dos versiones alternativas de Parker (una de la serie de películas The Amazing Spider-Man, y el otro de la serie de películas de Sam Raimi), así como Otto Octavius, Norman Osborn, Flint Marko, Curt Connors, Max Dillon, Eddie Brock y Venom. Strange intenta enviar a los villanos de regreso a sus universos de origen, pero después de enterarse de que algunos de ellos morirán una vez que regresen, Parker roba la reliquia que contiene el hechizo de Strange y éste lo persigue hasta la Dimensión del Espejo. Strange queda atrapado en la Dimensión del Espejo cuando lo toman desprevenido y Parker le roba su honda. Más tarde es liberado por el amigo de Parker, Ned Leeds, y es testigo de cómo Parker y sus versiones alternativas curan a los villanos. El Duende Verde destruye la reliquia de Strange, lo que hace que el multiverso continúe abriéndose. Parker le dice a Strange que vuelva a intentar el hechizo, esta vez haciendo que el mundo se olvide por completo de su existencia. Strange, aunque inicialmente reacio y advirtiendo a Parker del costo, acepta y lanza el hechizo, lo que hace que los Parker alternativos y sus villanos regresen a sus universos de origen, mientras que todos los del universo de Strange olvidan a Parker, incluido el propio Strange.
        Doctor Strange regresará en su secuela Doctor Strange in the Multiverse of Madness, que originalmente estaba programado para ser lanzado el 7 de mayo de 2021,23​24​pero luego se trasladó al 25 de marzo de 2022.25​En la película, luego de asistir a la boda de Christine Palmer, Strange se enfrenta a una criatura invisible que ataca repentinamente la ciudad y lo ve como un pulpo interdimensional, quién persigue es América Chávez, que tiene la capacidad de viajar a través del multiverso. El se encuentra con Wanda Maximoff, quien ya ha sido tomada por Darkhold y convertida en la Bruja Escarlata. En Kamar-Taj, Strange sabe que quiere a Chávez para tomar su poder y estar con sus hijos Billy y Tommy que creó durante su tiempo en Westview y se enfrenta a ella antes de escapar con Chávez en un portal. Strange y Chávez terminan en un universo alternativo, designado como "Tierra-838", donde son arrestados por Mordo de este universo. Strange conoce a Palmer de este universo, quien designa su Tierra como "Tierra-616". Mordo lleva a Strange a los Illuminati, formado por Mordo, Peggy Carter, Black Bolt, María Rambeau, Reed Richards y Charles Xavier, al explicarles cómo su Strange se volvió egoísta e imprudente después de derrotar a su Thanos, lo que llevó a los Illuminati a matarlo. Después que Maximoff asesina a los Illuminati, Strange y Chávez escapan con la ayuda de Palmer de Tierra-838 y buscan el Libro de Vishanti, que tiene la intención de usar para derrotar a Maximoff, sin embargo, ella los alcanza y ataca a Chávez, quien abre otro portal al que ingresan Strange y Palmer. Maximoff toma prisionera a Chávez y comienza un hechizo sobre ella. Strange y Palmer ingresan a un universo casi destruido donde Strange se encuentra con otro Strange. Strange mata a Strange de este universo y toma su Darkhold para caminar en sueños hacia el cuerpo fallecido de Defender Strange e ir tras Maximoff. Con la ayuda de Wong y Chávez, quienes lograron controlar sus poderes, transportan a Maximoff de regreso a la "Tierra-838" y al hogar Maximoff de ese universo, donde se da cuenta de que sus acciones han asustado a Billy y Tommy de ese universo frente a su madre. Arrepentida por sus acciones, decide destruir el Darkhold, aparentemente sacrificándose para hacerlo. Strange, Chávez y Wong regresan a la Tierra-616 mientras Palmer-838 regresa a casa. Chávez comienza a entrenar en Kamar-Taj. Posteriormente, Strange desarrolla un tercer ojo y una hechicera se le acerca y lo invita a evitar una incursión en la dimensión oscura.

Videojuegos

    Doctor Strange actúa en The Amazing Spider-Man vs The Kingpin de Sega Master System y Sega Game Gear.
    Doctor Strange aparece como un personaje jugable en Marvel: Ultimate Alliance, con la voz de James Horan.26​
    Doctor Strange aparece en el final de Hsien-Ko en Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds. Más tarde aparece como un personaje jugable en la versión actualizada Ultimate Marvel vs. Capcom 3,27​con la voz de Rick Pasqualone.28​
    Doctor Strange aparece como un personaje jugable en Marvel Super Hero Squad Online, con la voz de Charlie Adler.
    Doctor Strange aparece como un personaje jugable en el juego de Facebook Marvel: Avengers Alliance.
    Doctor Strange aparece como un personaje jugable en el juego de lucha de 2012 Marvel Avengers: Battle for Earth, con la voz de Chris Cox.
    Doctor Strange aparece como un personaje jugable en Marvel Heroes,29​con la voz de Nick Jameson.30​
    Doctor Strange aparece como un personaje jugable en Lego Marvel Super Heroes,31​con James Horan repitiendo el papel.
    Doctor Strange aparece como un personaje jugable en Marvel Contest of Champions para iOS y Android a partir de marzo de 2015.
    Doctor Strange es un personaje jugable en Lego Marvel's Avengers, interpretado por Wally Wingert, mientras que Jack Coleman expresa la versión que aparece en el DLC "Todo lo nuevo, todo diferente de Doctor Strange".
    Doctor Strange es un personaje jugable en el juego para iOS y Android Marvel Future Fight.
    Hay dos versiones jugables de Doctor Strange (como "Stephen Strange" y "Hechicero Supremo" respectivamente) en el juego móvil de tres combinaciones Marvel Puzzle Quest. Fue agregado al juego en noviembre de 2016.32​
    Doctor Strange aparece como un personaje jugable en Marvel vs. Capcom: Infinite, reproducido por Liam O'Brien.33​
    Doctor Strange aparece como un personaje jugable en Marvel Powers United VR, reproducido por Liam O'Brien.34​

Novelas

    En 1979, Pocket Books publicó Doctor Strange, Maestro de las Artes Místicas: Pesadilla, de William Rotsler.35​36​
    En el libro de 1968 The Electric Kool-Aid Acid Test, Tom Wolfe escribe sobre el interés de Ken Kesey y Merry Pranksters en los cómics y se refiere específicamente a Doctor Strange.37​
    En la novela Spider-Man: The Darkest Hours de 2006 del autor Jim Butcher, Strange aparece brevemente como un superhéroe compañero de quien Spider-Man busca ayuda cuando lucha contra tres hermanos vengativos de Morlun.

Música

    Doctor Strange se hace referencia en la canción 1971 "Mambo Sun" de glam rock banda T. Rex en su álbum Electric Warrior.38​