Droga

Droga es, según la Organización Mundial de la Salud (OMS), un «término de uso variado que en medicina se refiere a toda sustancia con potencial para prevenir o curar una enfermedad [...] En el lenguaje coloquial en castellano, el término suele referirse concretamente a las sustancias psicoactivas y, a menudo, de forma aún más concreta, a las drogas ilegales». Este término también se utiliza en el ámbito de la medicina y farmacología, como sinónimo de «principio activo» o fármaco, tal como refleja la definición de la OMS. Sin embargo, otros autores señalan que «droga» es el término adecuado para referirse a una sustancia usada sin fines terapéuticos, autoadministrada y con potencial de abuso o dependencia, o que produce placer.
Clorhidrato de cocaína en polvo. Las sustancias estimulantes, como la cocaína (en la imagen), son las sustancias habitualmente relacionadas con el término «droga» por el público general. Sin embargo, el término incluye distintas sustancias tanto legales como ilegales, cuyos efectos y daño varían ampliamente.
El alcohol, legal en la mayoría de países del mundo, es una droga de consumo habitual contenida en numerosas bebidas, como el vino (en la imagen) o la cerveza, la tercera bebida más popular del mundo después del agua y el té. La industria mundial de bebidas alcohólicas estaba valorada en 2013 en un billón de dólares. Otra droga psicoactiva es la cafeína del café, bebida consumida diariamente por el 90% de los adultos de Estados Unidos. La nicotina contenida en el tabaco, es también una de las drogas más consumidas y tiene un estatus legal.

La gran mayoría de sustancias hoy conocidas por su uso recreativo se dieron a conocer en primer lugar en el ámbito clínico (médico), como el opio y la marihuana. También fue el caso del LSD, la MDMA, o la cocaína. La categorización de algunas sustancias como medicamento o como "droga" ha ido variando en diferentes periodos de la historia según diversos factores sociales, culturales y científicos.

Las drogas más consumidas del mundo son el alcohol, la nicotina y la cafeína, legales en la gran mayoría de países, además de otras sustancias generalmente ilegales como derivados de los opiáceos y las anfetaminas. La consideración del azúcar como «droga adictiva» está sujeto a debate científico, en el contexto de los trastornos de la conducta alimentaria.

Las drogas pueden causar efectos negativos, en mayor o menor intensidad, adicción y efectos secundarios. Muchas drogas son ilegales, prohibiéndose su uso incluso para ensayos clínicos u otras aplicaciones médicas; existen tratados internacionales, como la Convención Única sobre Estupefacientes, que prohíben ciertas sustancias de forma global.

Desde su ilegalización a mediados del siglo XX, ciertos países, destacando los Estados Unidos, y más recientemente México y Filipinas, iniciaron la llamada «guerra contra las drogas» destinada a combatir el narcotráfico y la delincuencia organizada surgida de la prohibición de estupefacientes. El criterio para prohibir las drogas no está correlacionado con su potencial de daño y algunos científicos lo consideran arbitrario .
Etimología

Según la Real Academia Española, droga proviene del árabe andalusí ḥaṭrúka (literalmente, 'charlatanería'). En el siglo XIV, se comenzó a utilizar en los Países Bajos el término droog (seco), para referirse a las plantas y especias que se utilizaban secas para usos medicinales. Posteriormente, los ingleses utilizaron drug y los franceses drogue para referirse a los medicamentos. En los Países Bajos, el término se siguió usando específicamente para referirse a los productos de las plantas medicinales. En inglés, el término drug se usa en forma genérica tanto para referirse a principios activos y fármacos, como para sustancias adictivas, incluyendo a algunas como el alcohol y el tabaco que no entrarían en la primera definición. En la actualidad el término se suele usar comúnmente en español ya sólo para referirse a sustancias psicoactivas ilegales.
Heroína comercializada por la empresa alemana Bayer a finales del siglo XIX.

Existen pruebas de que el ser humano fue conocedor y usuario de ciertas plantas con propiedades psicoactivas incluso antes de la formación de las primeras civilizaciones, tal como es el caso del opio extraído de la adormidera. En todas las civilizaciones, desde la asiria hasta la actual, el ser humano ha consumido todo tipo de drogas por distintos motivos, religiosos, rituales, medicinales, hábitos o costumbres, por distracción, hedonismo, etc.

En la cultura occidental la droga es considerada un tema tabú, pero solo desde mediados del siglo XX, que es cuando se dictaron las primeras leyes contra las diferentes drogas, si bien algunos países y estados de EE. UU. han ido promoviendo una cierta apertura y mayor tolerancia desde principios del siglo XXI. Un ejemplo de prohibicionismo es la conocida Ley seca, mediante la cual se llegó a prohibir el alcohol en los Estados Unidos. El experimento de la prohibición fracasó y fue el origen del poder de ciertos grupos mafiosos que comenzaron traficando con esta droga, y cuando fue legalizada, cambiaron a otras que seguían prohibidas. En la mayoría de países de Europa Occidental, el tráfico y producción sigue penado, pero en algunos casos su consumo o posesión de pequeñas cantidades se ha ido despenalizando, pero sigue siendo sancionado.

A pesar de ser las dos sustancias que más muertes provocan en las sociedades modernas, por su volumen de consumo, el alcohol y el tabaco son legales y su uso está aceptado socialmente y regulado por la administración pública.

Debido a la penalización legal en la producción, comercialización y uso de determinadas drogas, el mercado de drogas ilegales está controlado por el crimen organizado. Un informe de Naciones Unidas del año 2003 estimó que el comercio mundial de drogas generó una riqueza estimada en 321 600 millones de dólares estadounidenses, o lo que es lo mismo, el 1 % del PIB mundial generado ese año. Las naciones del mundo, sobre todo Estados Unidos, invierten miles de millones de dólares al año para intentar frenar este mercado ilegal —se estima que solo Estados Unidos invierte anualmente 51 000 millones de dólares, aunque según algunos informes, tras décadas de «guerra» estas políticas han fracasado en sus intentos.
Conceptos asociados al consumo de drogas
Farmacodependencia

La drogadicción, farmacodependencia o drogodependencia es un padecimiento que consiste en la necesidad de consumir dosis repetidas de una droga para sentirse bien o para no sentirse mal. La dependencia se evidencia en un grupo de síntomas cognitivos, fisiológicos y del comportamiento que se relacionan con la falta de control sobre el consumo de la droga o, la cual se sigue consumiendo pese a sus efectos adversos.

La dependencia producida por las drogas puede ser de dos tipos:

    Dependencia fisiológica o física: El organismo se vuelve necesitado de la droga, adquiriendo tolerancia, por lo que se requiere cada vez mayores dosis o frecuencia de consumo y al interrumpir su consumo sobrevienen fuertes trastornos fisiológicos, lo que se conoce como Síndrome de abstinencia.

    Dependencia psicológica o psíquica: Es el deterioro del control sobre el uso de la droga, lo que lleva a buscar nuevamente el consumo para evitar el malestar u obtener placer. El individuo siente una necesidad imperiosa y apremiante de consumir la droga.

Tolerancia

El concepto de tolerancia hace referencia a la necesidad de incrementar la dosis consumida para alcanzar los efectos que anteriormente se conseguían con dosis menores.

Según el individuo y tipo de droga hay distintos tipos de tolerancia: Tolerancia cruzada, tolerancia inversa, tolerancia farmacocinética o metabólica y por último la tolerancia funcional, celular, tisular o farmacodinámica.
Síndrome de abstinencia

El síndrome de abstinencia hace referencia al conjunto de reacciones físicas o psíquicas que ocurren cuando una persona dependiente de una sustancia cesa su consumo.
Modelo funcional

El tiempo de llegada de la sustancia al cerebro depende de varios factores, entre ellos, la vía de entrada o consumo, que generalmente depende de su estado físico; la vía oral es más lenta pero más segura en términos de toxicología, la vía nasal o inhalatoria es más rápida pero con poca diferencia en eficiencia a la vía oral, la vía intranasal o esnifatoria es tan eficiente como la inhalatoria pero produce a largo plazo daños en el tabique nasal, la vía intravenosa es la más eficiente y veloz. Los efectos psicoactivos dependen enteramente de su llegada al cerebro, y la mayor dificultad es la barrera hematoencefálica, por lo que algunas sustancias la cruzan con dificultad y otras no lo logran.

Cuando la sustancia ha cruzado la barrera hematoencefálica es capaz de ejercer una función neuromodulatoria, modificando la síntesis neurotransmisora a nivel sináptico. La neuromodulación puede ser iónica, modificando el estado de los canales iónicos al bloquearlos o abrirlos y ejerciendo una función inhibitoria o excitatoria que modifica el potencial de acción neuronal; neurotransmisora, inhibiendo o facilitando, total o parcialmente el paso de ciertas sustancias (iones, micromoléculas o macromoléculas) a través de la membrana; o enzimática, al unirse a ciertas enzimas e incrementar o disminuir su acción.
Neuromodulación iónica
Una membrana e iones tratando de atraversarla.

Las membranas celulares son permeables generalmente a ciertas moléculas pequeñas no polarizadas, como azúcar, pero no son permeables a las demás, como los iones. Para facilitar el paso de estos, las membranas disponen de canales iónicos formados por proteínas que se abren o cierran según qué circunstancias. La apertura de estos canales facilita el flujo de estos iones dentro o fuera de la célula. Existen los siguientes tipos de canales iónicos, permeables selectivamente:

    Canal de calcio (Ca2+)
    Canal de potasio (K+)
    Canal de sodio (Na+)
    Canal de cloro (Cl-)

Los bloqueantes de canal cierran el paso de los iones. En un momento determinado, según la diferencia del número de estos dentro de la célula y fuera se establece el potencial de membrana, que se expresa generalmente en milivoltios.

Las bombas de iones utilizan la energía celular para bombear de un lado de la membrana (desde dentro de la célula) al otro, disminuyendo el número de iones de algún tipo dentro de la neurona y aumentando el número de estos fuera de ella. Una bomba iónica importante es la bomba sodio-potasio, cuya función es intercambiar tres iones de sodio del interior por dos de potasio del exterior, para evitar el paso de agua dentro de la neurona.

Los canales iónicos se abren o cierran mediante la regulación iónica que es mediada directamente por un ligando, la diferencia de potencial o la deformación mecánica.
Canales abiertos por ligando

En el primer grupo, los ligandos se unen a un dominio trasmembrana y provocan un comportamiento del poro iónico incrementando o disminuyendo el paso de los iones a través de él.

Existen 4 grupos de receptores que tienen como ligandos las siguientes sustancias:
Receptores aniónicos cys-loop (ion negativo)
GABAA 	glicina
alfa (α), beta (β), gamma (γ), delta (δ), epsilon (ε), pi (π), theta (θ), ro (ρ) 	alfa (α), beta (β)
Receptores catiónicos cys-loop (ion positivo)
serotonina 	acetilcolina nicotínica 	Zinc
5-HT3 	alfa (α), beta (β), gamma (γ), delta (δ), épsilon (ε) 	ZAC
Receptores ionotrópicos de glutamato
AMPA 	Kainato 	NMDA 	Huérfano
Receptores catiónicos de ATP

El receptor 5-HT de subtipo 3 (5-HT3) tiene como ligando la serotonina, y a diferencia de los otros subtipos, cuando la serotonina se liga al dominio del receptor celular provoca una respuesta positiva en el canal, abriéndolo y permitiendo el paso de los iones. Los agonistas de este receptor aumentan los niveles de serotonina incrementando a su vez el número de respuestas de los canales de este receptor; los antagonistas, en cambio, disminuyen parcial o totalmente la actividad del receptor. Cuando el 5-HT3 es estimulado agonistamente (por ejemplo, el etanol) a nivel central se producen efectos como náuseas, vómito y ansiedad, por lo que los antagonistas producen los efectos contrarios sirviendo de terapia para la ansiedad (antipsicóticos o antidepresivos) o náusea (antieméticos).
Canales abiertos por voltaje
Impulso nervioso neuronal unidireccional por el cambio de potencial trasmembrana

A diferencia de los canales iónicos abiertos por ligando, estos se abren y cierran como respuesta a la diferencia de potencial trasmembrana (entre el interior de la célula y el exterior). La membrana contiene un sensor de voltaje que detecta la diferencia de potencial y abre o cierra los canales iónicos a través de toda la superficie de la célula induciendo a una despolarización direccional y coordinada que permite transportar el impulso eléctrico a través de la neurona, hasta la adyacente.

Este tipo de canales iónicos permiten el paso de los iones de potasio, sodio y calcio.
Canales abiertos por estimulación mecánica

Este tipo de canales iónicos se abren como respuesta a alguna estimulación mecánica y regulan fenómenos complejos como el dolor. Alguna de las estimulaciones incluyen:

    olor
    calor
    sonido
    vibración.

Neuromodulación mediada por proteínas G, ATP o GDP
Receptor acoplado a una proteína G.

Las proteínas G son un grupo de transductores de señales a los que se acoplan un conjunto variado de receptores denominados receptores acoplados a proteínas G. Este tipo de receptores tienen como ligando, o son activados, por numerosos ligandos entre los cuales se cuentan neurotransmisores, hormonas y feromonas, entre otros. La mayoría de drogas son mediadas por estos receptores.

El funcionamiento de estos receptores no es del todo conocido, pero está mediado por lo general por ligandos que activan los receptores y producen a su vez la activación de mensajeros secundarios como GTP y GDP que modifican la conformación de las proteínas secundarias generando una cascada señalizadora.

    En un principio se produce la activación del receptor por una molécula o señal de diversa naturaleza.
    Esta proteína, que se encuentra en la membrana celular, sufre un cambio conformacional que se refleja en las regiones citosólicas y se activa.
    Cuando la proteína G está ya activa, la proteína G heterotrimérica (otra proteína G en el interior de la célula) que está compuesta por 3 subunidades puede estar unida al factor intercambiador de nucleótido de guanina por la subunidad alfa (α).
    Entonces el factor de intercambio de nucleótidos de guanina alostéricamente intercambia la molécula GDP por GTP en la subunidad alfa de la proteína G heterotrimérica.
    En este punto, las subunidades de la proteína G se disocian del receptor, así como entre ellos, para producir un monómero Gα-GTP y un dímero Gβγ, que ahora son libres para modular la actividad de otras proteínas intracelulares

Ejemplo 1: Bebidas alcohólicas y benzodiacepinas
Receptor GABA de tipo B.

Existen dos tipos de receptores GABA, los de tipo a (GABAa) y tipo b (GABAb); los primeros son ionotrópicos, esto es, su modelo funcional se basa en la apertura de un canal iónico, mientras que los segundos se basan en mensajeros secundarios a su estimulación.

Las bebidas alcohólicas contienen etanol. El receptor GABAa es un complejo oligomérico con distintos sitios donde se unen correspondiente ciertas sustancias; se disponen alrededor de un poro o canal iónico que se abre selectivamente para el paso de los iones del exterior al interior de la célula y de ese modo modificar el potencial de acción hiperpolarizando la célula. El canal se abre cuando un ligando se une a un sitio.

Cuando la molécula de etanol se une al sitio correspondiente, el canal iónico se abre permitiendo el paso de los iones de cloro al interior. El número de estos durante el reposo es mayor en el exterior que en el interior, esto induce a que el potencial de la neurona sea de –75 mV. Cuando los iones de cloro pasan al interior, este potencial se revierte, incrementando el número de iones dentro de la neurona e hiperpolarizándola. La hiperpolarización impide que la señal eléctrica presináptica se convierta en postsináptica, por lo que el etanol ejerce un efecto inhibidor de la señal eléctrica.

Además, de la inhibición de la señal, el etanol inhibe además la producción de monoamino oxidasa por lo que ralentiza la oxidación de la dopamina a nivel postsináptico y esto aumenta la sensación de placer natural. Cuando el etanol deja de hacer efecto por la metabolización hepática, el placer disminuye porque la MAO comienza a oxidar la dopamina, y el usuario tiende a buscar consumir más etanol para mantener el mismo efecto placentero, lo que convierte al etanol en una sustancia extremadamente adictiva.

Las benzodiacepinas se unen al sitio benzodiacepinico del receptor GABAa. Al unirse, el GABA se libera y se une al receptor, abriendo el canal iónico y ejerciendo un efecto sedante e hipnótico similar al etanol. El mecanismo no es agonista ya que, al igual que el etanol, abre el canal mediante una molécula secundaria; entonces es considerado igualmente un modulador alostérico positivo.

El etanol es extremadamente peligroso ya que en su metabolización hepática se produce el metabolito acetaldehído, 20 veces más tóxico que el etanol y un posible carcinógeno. Las benzodiacepinas ejercen el mismo efecto sedante-hipnótico que el etanol por lo que son utilizadas comúnmente para tratar el alcoholismo y la ansiedad.
Ejemplo 2: Cannabis sativa o marihuana

Actualmente se conocen 5 receptores que son activados por cannabinoides o alcaloides derivados de la planta cannabis sativa, el CB1, el CB2 y tres receptores huérfanos de menor importancia. Los efectos psicoactivos se deben a la activación del CB1 mientras que los efectos derivados de la activación del CB2 involucran alteraciones del sistema inmune. El receptor CB1 se considera uno de los más habituales del cerebro humano, encontrándose además en otros muchos mamíferos, aves, peces y reptiles, como monos, ratones, ratas, pollos, peces de colores y las salamandras. Los cannabinoides pueden activar los receptores por el consumo de drogas o activarse endógenamente, mediante endocannabinoides que se producen en el mismo cuerpo.

    El sistema cannabinoide endógeno es un sistema ubicuo de señalización de lípidos que apareció a principios de la evolución y que tiene importantes funciones reguladoras en todo el cuerpo de todos los vertebrados.
    Fernando Rodríguez de Fonseca: The endocannabinoid system: physiology and pharmacology

Clasificación

Las drogas han sido clasificadas según múltiples sistemas de categorización, predominando, en la actualidad, las clasificaciones en función de sus efectos farmacológicos. Entre los diferentes tipos de clasificación empleados a lo largo del tiempo, destacan los siguientes:
Clasificación según su estado legal

Las drogas pueden clasificarse en función de las restricciones legales establecidas en cada estado particular respecto al consumo, producción y venta de las diferentes sustancias.

Así, en la mayor parte de los países occidentales las drogas se clasifican según la normativa legal, del siguiente modo:

    Drogas o sustancias lícitas: se ocupan libremente de acuerdo a los deseos de cada consumidor. Por ejemplo, las bebidas alcohólicas y el tabaco.
    Drogas que se utilizan principalmente como medicamento: generalmente estas se obtienen mediante prescripción médica. En Occidente, su uso va ligado al tratamiento de trastornos del ánimo, trastornos del sueño, enfermedades dolorosas o con el fin de lograr mayor lucidez o concentración (nootrópicos). Por ejemplo, los psicofármacos, estimulantes menores y la metadona.
    Drogas o sustancias ilícitas: varían de acuerdo a la legislación de cada país. Son aquellas cuyo comercio se considera ilegal, como los derivados cannabis, la heroína y la cocaína. Existen convenciones internacionales que han establecido como prohibido el uso no médico de opiáceos, cannabis, alucinógenos, cocaína y muchos otros estimulantes, al igual que de los hipnóticos y sedantes. Además, los países o jurisdicciones locales han añadido sus propias sustancias prohibidas como por ejemplo bebidas alcohólicas o inhalantes.

Clasificación farmacológica

Las sustancias psicoactivas, en el ámbito farmacológico, pueden ser clasificadas ateniendo a sus efectos sobre el sistema nervioso central y el cerebro.
Drogas depresoras

Una droga depresora es aquella que ralentiza la actividad del sistema nervioso central. Tienen la capacidad de ralentizar o dificultar la memoria, disminuir la presión sanguínea, analgesia, producir somnolencia, ralentizar el pulso cardíaco, actuar como anticonvulsivo, producir depresión respiratoria, coma, o la muerte.

Este grupo se subdivide a su vez en varios grupos: antihistamínicos, antipsicóticos, disociativos, GABAnérgicos, glicinérgicos, narcóticos y simpatológicos.
Drogas depresoras
Antihistamínicos 	
H1-H2 antagonistas y agonistas
H1-antagonistas: azelastina, cetirizina, ciclizina, clorfenamina, clemastina, doxilamina, hidroxicina, difenhidramina, prometacina ...
H2-antagonistas: cimetidina, famotidina, lafutidina, nizatidina, ...
H1-agonistas: betahistina, histamina, HTMT, UR-AK49, piridiletilamina
H2-agonistas: amtamina, dimaprit, histamina, HTMT, UR-AK49
H3-antagonistas / H3-agonistas / H4-antagonistas / H4-agonistas

asd
Antipsicóticos 	
Comunes

Benzamidas: levosulpirida, nemonaprida, sulpirida, sultoprida...
Butirofenonas: droperidol, haloperidol, pimpamperona, spiperona, trifluperidol...
Difenilbutilpiperidinas: clopimozida, fluspirilena, penfluridol, pimozida
fenotiazinas: clorpromazina, fluphenazina, levomepromazina, promazina...
Tioxantenas: clopentixol, flupentixol, tiotixena...
Tricíclicos: amoxapina, butaclamol, fluotraceno, loxapina, trimipramina
Bloqueantes de canal 	
Bloqueantes del canal de calcio
Bloqueantes del canal de potasio
Bloqueadores del canal de sodio
Disociativos 	
Arilciclohexilaminas y Morfinanos
Arilciclohexilaminas: eticiclidina, ketamina, fenciclidina, tiletamina...
Morfinanos: dextrometorfano, metorfán, dextrorfán, morfanol
Otros
dizocilpina, óxido de nitrógeno (I), xenón...
GABAnérgicos 	
Barbitúricos y Benzodiacepinas

Barbitúricos: amobarbital, pentobarbital, fenobarbital, secobarbital...
Benzodiacepinas: alprazolam, clordiazepóxido, clonazepam,diazepam, lorazepam...
Carbamatos y similares al GABA

Carbamatos: carisoprodol, felbamate, meprobamate
Similares al GABA: ácido γ-aminobutírico, ácido γ-hidroxibutírico, ácido valérico, ácido valproico, vigabatrina...
Esteroides neuroactivos y benzodiacepinas

Esteroides neuroactivos: alfaxalona, alopregnanolona, ganaxolona...
Nobenzodiazepinas: eszopiclona, zaleplon, zolpidem, zopiclona...
piperidinedionas, propifenoles y quinazolinonas

Piperidinedionas: glutetimida...
Propifenoles: Fospropofol, propofol, timol...
Quinazolinonas: metacualona...
Otros

éter etílico, etanol (alcohol), muscimol, teanina, Piper methysticum, ácido valerénico (valeriana)...
Glicinérgicos 	
Comunes

glicina, hipotaurina, sarcosina, serina, taurina, betaína...
Narcóticos 	
Opiáceos y opioides

Opiáceos: codeína, morfina, oripavina, tebaína
Opioides: buprenorfina, heroína, hidrocodona, metadona, oxicodona, remifentanilo, tramadol...
Simpaticolíticos 	
Alfabloqueantes, betabloqueantes y otros

Alfa-Bloqueantes: doxazosin, fentolamina, prazosin, tamsulosin...
Beta-bloqueantes: propranolol
Otros: clonidina
Otros 	cloroformo, ciclobenzaprina, trazodona...

     Drogas más usadas


Drogas opioides

Los opioides son las drogas que se unen a receptores opioides situados principalmente en el sistema nervioso central y en el tracto gastrointestinal. Hay tres grandes clases de sustancias opiáceas: alcaloides del opio, como morfina y codeína; opiáceos semi-sintéticos, tales como heroína y oxicodona; y opioides completamente sintéticos, tales como petidina y metadona, que tienen una estructura no relacionada con los alcaloides del opio.
Drogas estimulantes

Una droga estimulante es aquella que produce mejoras temporales de la actividad neurológica o física. Pueden producir además síntomas adicionales como incremento de la alerta, productividad, incremento de la presión sanguínea, aceleración del pulso sanguíneo, mejora del equilibrio, hiperalgesia, euforia, disminución del apetito o el sueño, convulsiones, manía o la muerte.

Este grupo se subdivide a su vez en subgrupos: adamantanos, alquilaminas, arilciclohexilaminas, benzodiazepinas, colinérgicos, convulsivos, eugeroicos, oxazolinas, feniletilaminas, piperazinas, piperidinas, pirrolidinas y tropanos.
Drogas estimulantes
Adamantanos 	
Generales
amantadina, adenosina, bromantano, memantina...
Antagonistas de la adenosina P1A1-Antagonista 	
Generales
aminofilina, cafeína (café), paraxantina, teobromina (chocolate), teofilina
Alquilaminas psicotrópicas 	
Generales
heptaminol, metilhexanamina, octodrina, propilhexedrina...
Arilciclohexilaminas 	
Generales
eticiclidina, ketamina, fenciclidina, tiletamina...
Benzodiacepinas 	
Generales
6-Br-APB, 6-Br-APB, SKF-81297, SKF-82958...
Colinérgicos 	
Generales
anabasina, arecolina, cotinina, citisina, epibatidina, epiboxidina, nicotina (tabaco), tebaniciclina, vareniclina...
Convulsivos 	
Generales
anatoxina, flurotil, gabazina, pentilenotetrazol, picrotoxina, estricnina, tujona...
Eugeroicos 	
Generales
adrafinil, armodafinilo, modafinilo...
Oxazolinas 	
Generales
aminorex, clominorex, ciclazodona, fenozolona, fluminorex, pemolina...
Feniletilaminas 	
anfetaminas, fenterminas, catinonos y catecolaminas

Anfetaminas: alfetamina, amfecloral, anfetamina, anfetaminil, benfluorex, dimetilanfetamina, efedrina, fencamina, fenetilina, fenproporex, furfenorex, lefetamina, mefenorex, metanfetamina, metoxifenamina, 3-metoxi-4-metilanfetamina (MMA), norfenfluramina, oxilofrina, ortetamina, parabromoanfetamina (PBA), paracloroanfetamina, paraiodoanfetamina (PIA), parametoxianfetamina (PMA), parametoxietilanfetamina (PMEA), parametoximetanfetamina (PMMA), fenilpropanolamina, propilanfetamina, pseudoefedrina, sibutramina, tiflorex, tranilcipromina, xilopropamina, zilofuramina
Fenterminas: clorfentermina, cloforex, clortermina, etolorex, mefentermina, pentorex
Catinonos: anfepramono, brefedrona, bufedrona, bupropion, catinono, dimetilcatinono (dimepropion), etcatinono (etilpropion), flefedrona, metcatinona, mefedrona, metedrona
Catecolaminas: adrenocromo, dopamina, epinefrina (adrenalina), levodopa (L-dopa), fenilalanina, tirosina, metanefrina, alfametildopa, noradrenalina (norepinefrina), normetanefrina, paraoctopamina, paratiramina
Piperazinas 	4-Bromo-2,5-dimetoxi-1-benzilpiperacina (2C-B-BZP), benzilpiperacina, parametoxifenilpiperacina, metilbencilpiperacina, vanoxerina
Piperidinas 	
Comunes
1-Benzo-4-(2-(difenilmetoxi)etilo)piperidina, 2-benzilpiperidina, 3,4-diclorometilfenidato, 4-benzilpiperidina, 4-metilmetilfedinato, desoxipipradrol, difemetorex, difenilpiralina, etilfenidato, metilnaftidato (HDMP-28), metilfenidato (Ritalin), 3α-carbometoxi-4β-(4-clorofenil)-N-metilpiperidina (Nocaína), levofacetoperano, pipradrol
Pirrolidinas 	
Comunes

2-difenilmetilpirrolidina, alfa-pirrolidinopropiofenona, alfa-pirrolidinobutiofenona, alfa-pirrolidinopentiofenona, Difenilprolinol, 3',4'-Metilenedioxi-α-pirrolidinopropiofenona, 3',4'-Metilenedioxi-α-pirrolidinobutiofenona, Metilenedioxipirovalerona, 4'-Metil-α-pirrolidinopropiofenona, 4'-Metoxi-α-pirrolidinopropiofenona, Napirona, Feniletilpirrolidina, Prolintano (Catovit), Pirovalerona
Tropanos 	
Comunes

3-Pseudotropil-4-fluorobenzoato, 4'-Fluorococaína, Altropano, Brasofensina, cocaetileno, cocaína, Difluoropina, Feniltropano, Salicilmetilecgonina, Tesofensina, Troparil, Tropoxan?
Véase también 	
Anoréxicos / Anti-obésicos
Antidepresivos
Nootrópicos
Drogas alucinógenas

Una droga alucinógena es aquella droga que produce cambios en la percepción, consciencia, emoción o ambos.

Este grupo se divide a su vez en otros tres:

    Psicodélicos: producen una alteración en la cognición y la percepción. Las experiencias suelen asociarse a la meditación, el yoga, el trance o el sueño. Los psicodélicos suelen agruparse en lisergamidas (destaca el LSD), feniletilaminas, piperazina, triptaminas y otros.

    Disociativos: producen un bloqueo de las señales de la mente consciente hacia otras partes del cerebro produciendo alucinaciones, privación sensorial, disociación y trance. Pueden producir también sedación, depresión respiratoria, analgesia, anestesia o ataxia, así como pérdida de las facultades mentales y la memoria. Se dividen en adamantanos, arilciclohexilaminas y morfinanos.

    Delirantes: producen delirios, a diferencia de los alucinógenos psicodélicos y disociativos en el que se mantiene cierto estado de consciencia. Se dividen en anticolinérgicos, antihistamínicos y GABA-agonistas.

Clasificación según su uso médico

Las drogas que se utilizan como fármacos se clasifican según el objetivo con el que se utilicen o la patología que combatan.
Drogas analgésicas

Las drogas analgésicas o analgésicos son aquellas drogas que reducen o inhiben el dolor.

Los analgésicos se dividen en: opioides, pirazolonas, cannabinoides, anilinas y antiinflamatorios no esteroideos.

Los analgésicos utilizados para tratar el dolor dependerán de la intensidad y características propias del dolor. Para dolores leves suelen utilizarse los AINEs que además de tratar el dolor y reducen la fiebre, y en grandes dosis, tienen efectos antiinflamatorios. No obstante, este tipo de sustancias tienen un techo analgésico bajo, el cual no puede ser traspasado ni en mayores dosis ni en combinación con otras drogas del mismo tipo. No tienen un potencial de dependencia física elevado, por lo que su venta es libre en la mayoría de países. Para el alivio de dolores de intensidad moderada se utilizan opioides débiles, de distribución no libre, como el tramadol, la codeína o la hidrocodona. Para dolores de intensidad fuerte se utilizan opioides fuertes como la morfina, la hidromorfona, la metadona, el fentanilo, etc. Estas sustancias no tienen techo analgésico, existiendo solamente un techo toxicológico.
Drogas anestésicas

Una droga anestésica es aquella que produce anestesia generalizada o local. Puede producir además molestias de garganta, náuseas o vómitos, mareos, cefaleas o muerte.

Este grupo se divide en subgrupos: etéreos, haloalcanos, opioides y esteroides neuroactivos; inyectables o inhalables.
Drogas sedantes-hipnóticas

Una droga sedante-hipnóticas o soporíficas son aquellas cuya primera función es la inducción al sueño. Pueden producir, según qué tipo de sedantes-hipnóticos, insomnio, ansiedad, confusión, desorientación, depresión respiratoria, pérdida de equilibrio, disminución del juicio, o muerte.

Este grupo se subdivide a su vez en subgrupos: GABA-agonistas, H1 agonistas-inversos, α1 adrenérgicos antagonistas, α2 adrenérgicos antagonistas, agonistas melatoníticos y antagonistas orexiníticos.
Drogas antidepresivas

Una droga antidepresiva es aquella que produce un alivio en los síntomas de la depresión, la distimia, ansiedad; y en general todos los trastornos del estado de ánimo y la fobia social.

Este grupo se subdivide en: Inhibidores de la recaptación selectiva, potenciadores de la recaptación selectiva, agentes de la liberación selectiva, antagonistas de los receptores, inhibidores de la recaptación, antidepresivos bicíclicos, antidepresivos tricíclicos, antidepresivos tetracíclicos, antidepresivos heterocíclicos, inhibidores de la monoaminooxidasa, agonistas de los receptores 5-HT1A.
Drogas antiparkinsonianas

Las drogas antiparkinsonianas son aquellas drogas que tratan los síntomas de la enfermedad de Parkinson. Producen efectos adversos como hipotensión, arritmias, náuseas, pérdida del cabello, ansiedad, alucinaciones, somnolencia, problemas respiratorios, desorientación, confusión y psicosis.

Estas drogas se dividen en dos grupos: dopaminérgicos y anticolinérgicos.
Drogas antipsicóticas

Una droga antipsicótica es aquella que produce un alivio en los síntomas de la psicosis. Pueden producir ganancia de peso, agranulocitosis, discinesia, acatisia, distonía, párkinson, hipotensión, taquicardia, letargia, pesadillas, hiperprolactinemia o disfunción eréctil.

Este grupo se divide en subgrupos: benzamidas, butirofenonas, difenilbutilpiperidinas, fenotiazinas, tioxantinas, tricíclicos, piperidinas de benzisoxazola, piperazinas de benzotiazoles y otros menos comunes.
Drogas ansiolíticas

Una droga ansiolítica es aquella utilizada para el tratamiento de la ansiedad y sus desórdenes. Son considerados tranquilizantes menores. Pueden producir taquicardia, pesadillas o pérdida de la consciencia.

Este grupo se divide en:receptores GABAA, agonistas de los receptores 5-HT1A, antagonistas de la histamina (antihistamínico), antagonistas de la liberación de la corticotropina, antagonistas de la taquicinina, antagonistas de la melanina, etc.
Drogas anoréxicas

Las drogas anoréxicas o antiobésicas son aquellas que suprimen o reducen el apetito. Suelen utilizarse para reducir peso.

Este tipo de drogas se dividen en estimulantes y anticannabinoides. La mayoría de estimulantes suprimen el apetito, y de hecho, la droga más consumida del mundo, el café, es un potente supresor del hambre. Los cannabinoides tienen la capacidad de estimular los receptores cannabinoides CB1 y CB2, que incrementan el apetito. Aquellas sustancias antagonistas y agonistas inversas de estos receptores producirían el efecto contrario, esto es, la disminución o la supresión el apetito, como sucede con el Rimonabant o el Surinabant. No obstante, el consumo excesivo de THC produce el efecto contrario al de un consumo moderado, ya que en un consumo normal la activación de los receptores cannabinoides CB1 se produce a nivel de las neuronas excitadoras glutamatérgicas mientras que un consumo mayor produciría la estimulación de los receptores cannabinoides CB1 en las neuronas inhibidoras GABAérgicas del estriado ventral.
Drogas euforizantes

Una droga euforizante es aquella que induce a sentimientos de euforia. Los efectos pueden incluir relajación, control del estrés, felicidad o placer; ya que pueden actuar sobre los centros de placer del cerebro. El ámbito de acción de estas drogas es generalizado encontrándose en varios tipos de drogas psicotrópicas.
Drogas nootrópicas
El cannabis afecta casi todos los sistemas corporales. En él se combinan muchas de las propiedades del alcohol, los tranquilizantes, los opiáceos y los alucinógenos.

Las drogas nootrópicas (del griego noús ‘mente’ y trópos ‘movimiento’) o smart drugs (‘drogas inteligentes’ en inglés) son aquellas que incrementan las funciones mentales, como la cognición, la memoria, la atención, o aumentan la motivación o la concentración. Son referidos generalmente como psicoestimulantes. Este grupo incluye los simpaticomiméticos, las xantinas, los eugeroicos, los antagonistas de la H3, los agonistas inversos de GABAA, los agonistas de la dopamina  D1, los agonistas de la nicotina α7, los inhibidores de la prolil endopeptidasa, los agonistas α-adrenérgicos y los antioxidantes, entre otros.
Clasificación en "duras" y "blandas"

La diferencia entre una droga dura y una droga blanda es que la dura causa adicción o dependencia tanto física como psíquica, mientras que la blanda causa adicción o dependencia a nivel solo físico, o solo psíquico.

En su origen esta distinción pretendió servir para distinguir las drogas altamente adictivas que comportan serios daños a la salud (duras), de las poco adictivas, que no presentan un riesgo grave para quien las consume (blandas).[cita requerida]

A pesar de ello esta distinción es aún empleada tanto en el discurso oficial como en el habla informal:[cita requerida]

    Drogas duras: la cocaína, los opioides (morfina, heroína, etc.), el alcohol, o las anfetaminas son comúnmente descritas como drogas duras.
    Drogas blandas: el término es aplicado generalmente a los derivados del cannabis (marihuana, hachís, etc.), a la cafeína, etc. Por lo general el término se aplica a sustancias cuyo consumo no conlleva patrones de comportamiento social desadaptativos.

La distinción entre drogas duras y blandas es importante en la política de drogas de los Países Bajos, entre otros estados, donde ciertas drogas blandas tienen tolerancia oficial, aunque casi siempre están sujetas a restricciones en cuanto a su comercio, producción y consumo.
Drogas de consumo más común
Drogas de consumo más común
Rama 	Tipo 	Drogas relacionadas 	Efectos en dosis estándar 	Estatus legal
Depresores
sedantes y analgésicos 	Sedante hipnótico NMDA-antagonista 	etanol (alcohol) 	euforia, relajación, disminución de los reflejos, problemas de coordinación, etc. 	legal
Analgésico opioide MOR-agonista 	heroína 	placer, sedación, euforia, etc. 	ilegal
metadona 	anestesia general y sedación 	legal bajo prescripción
Sedante hipnótico GABA-agonista 	ácido γ-hidroxibutírico (GHB) 	sedante, somnífero, amnesia anterógrada 	ilegal
Anestésico disociativo-sedativo NMDA-Antagonista 	ketamina 	anestesia, distorsión de la percepción, aislamiento, reducción de la atención y del aprendizaje, alucinaciones 	ilegal
Sedante ansiolítico GABAA-agonista y PAM 	benzodiazepina 	sedación, relajación, placer, bienestar general 	legal bajo prescripción médica
Alucinógenos 	Alucinógeno psicodélico 5-HT2A-agonista 	MDMA (éxtasis) 	euforia, felicidad, ligereza mental y física, bienestar general 	ilegal
Dietilamida de ácido lisérgico (LSD) 	alucinaciones, creatividad, apertura emocional, cambios de humor 	ilegal
mescalina 	alucinaciones basadas en la realidad, sinestesia 	ilegal
hongo psilocybe 	euforia, autoexploración, leves alucinaciones 	ilegal (según el país)
Alucinógeno cannabinoide CB1R-agonista 	tetrahidrocannabinol (marihuana) 	euforia, relajación, placer, amnesia, intensificación sensorial, bienestar general 	ilegal/legal
Estimulantes 	Estimulante colinérgico nAChRs-agonista 	nicotina (tabaco) 	estimula la memoria y la vigilia, inhibe el sueño y el hambre, bienestar general 	legal
Estimulante feniletilaminoso DA-agonista, NDRI y 5-HT2A-agonista 	anfetamina 	euforia, ansiedad, concentración, grandiosidad, paranoia e irritabilidad 	ilegal
Estimulante adenosinoso P1A1-antagonista 	cafeína y teobromina (café, té, chocolate) 	disminución del sueño y el hambre, mejor coordinación y memoria, vasodilatación y aumento de las funciones cognitivas 	legal
Según los efectos producidos sobre el sistema nervioso central

Constituye el sistema de clasificación más aceptado en la actualidad (frente a la distinción entre drogas "duras" y "blandas" o legales e ilegales).
Según su daño físico

El daño físico es relativo y variable según la condición preexistente. A continuación, una tabla ordenada según el daño a la salud, aunque el daño social puede variar:
Droga 	Daño 	Componente de daño a la salud (sobre 3) 	Componente de daño social (sobre 3) 	Mortalidad estimada
Hongos psilocybe 	  Nulo 	≈ 0 	- 	0 / año
Khat 	   Bajo 	0,75 	1,1 	Desconocido
GHB 	    Medio-bajo 	1,3 	1,3 	Desconocido
Cannabis 	    Medio-bajo 	* Ver nota (1,5 máx.) 1 	0,8 	0 / Año
Esteroides 	     Medio 	1,5 	0,8 	Desconocido
LSD 	     Medio 	1,5 ² 	1,3 	0 / año
Anfetamina 	     Medio 	1,55 	1,5 	Desconocida
Éxtasis 	     Medio 	1,6 	1,0 	Desconocido
Metadona 	      Medio-Alto 	1,86 	1,9 	Desconocida
Tabaco 	      Medio-Alto 	1,9 	1,1 	5 millones / año y el 70-80 % de los cánceres de pulmón
Ketamina 	       Alto 	1,9 	1,5 	Desconocida
Cocaína 	       Alto 	2,0 	2,5 	Desconocida
Alcohol 	       Alto 	2,1 	2,4 	2,5 millones / año
Heroína 	        Muy alto 	2,65 	3 	Desconocida

Notas: 1 El cannabis inhalado tras su combustión es tan o más dañino que el tabaco, pero vaporizado tiene pocos efectos perniciosos por lo que este dato está sujeto a debate. ² No se conocen efectos físicos sobre el cuerpo humano tras su consumo prolongado, pero sí posibles efectos en la psique cuya variabilidad es notable.
Según su nivel de adicción

Según su nivel de adicción, las drogas pueden clasificarse como sigue:
N.º 	Droga 	Potencial de adicción
1	Oxicodona	99/100
2	Nicotina (tabaco)	96,5/100
3	Crack	95,5/100
4	Metanfetamina fumada	92,5/100
5	Metanfetamina inyectada	89,5/100
6	Heroína	87,5/100
7	Diazepam	86/100
8	Metacualona	83/100
9	Secobarbital	82/100
10	Alcohol	82/100
11	Anfetamina vía oral	81/100
12	Cocaína	78/100
13	Cafeína	67/100
14	Fenciclidina	55/100
15	Marihuana	42/100
16	Éxtasis	40/100
17	LSD	32/100
18	Setas alucinógenas	17/100
19	Mescalina	16/100
20	Metadona	?/100

De esta lista, al menos tres son de venta legal en las tiendas y son de uso corriente en la sociedad occidental: la nicotina del tabaco, el café y el alcohol. También se puede conseguir con receta el Valium, y curiosamente su alto poder de adicción contrasta con los estudios de quienes creen que es un placebo[cita requerida]. La consideración legal respecto a éstas es sin duda muy diferente a la relacionada con las del resto de la lista.

En el 2015, sobre la base de las investigaciones que buscan reducir la obesidad y la diabetes tipo 2 -principales problemas de salud en Estados Unidos-, el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) reportó que los hábitos compulsivos en los adictos al azúcar siguen circuitos neuronales diferentes a los relacionados al deseo por los alimentos sanos.
La juventud y la drogadicción

El consumo de drogas suele iniciarse en la etapa de la adolescencia o juventud, lo cual se ha convertido en una preocupación social.

El Office for National Statistics del Reino Unido indicó que en ese país “el 12 % de los alumnos de entre 11 y 15 años había consumido drogas el pasado año [...]. El cannabis [marihuana] fue, con mucho, la más utilizada” y que “a más de un tercio de estos jóvenes (el 35 %) les habían ofrecido una o varias clases de droga”.

Un informe respaldado por la Unión Europea revela también que entre la gente joven “es cada vez más habitual beber hasta emborracharse”. El informe añade que el “alcoholismo tiene, a corto plazo, consecuencias nefastas, tales como accidentes, violencia y envenenamiento, así como problemas sociales y del desarrollo”. Un estudio realizado en Japón señala que “las drogas más utilizadas por los adolescentes del país son los disolventes orgánicos, que pueden inducir al uso de otras sustancias”.[cita requerida]

En total, se declara que para el 2012 se contaban 28 millones de personas bebedoras de 12-65 años de las cuales el 53% de los consumidores son hombres y el 47% son mujeres. Además, el 25% se declaró dependiente del tabaco siendo 69% hombres y 31% mujeres. El 72% del grupo de fumadores declara haber comenzado el vicio antes de los 18 años, mientras que actualmente el 9% de la población fumadora es representada por los mismos menores de edad. Estas cifras recopiladas, también muestran que la principal ocupación de los consumidores de drogas como el tabaco o el alcohol, es empleado. En cuanto a drogas más fuertes, el 7% de la población admite consumir drogas químicas con frecuencia y por el contrario, el 63% declara no haberlas probado jamás.

En vista de lo mencionado, el ex secretario general de las Naciones Unidas, Kofi Annan, declaró: “La droga está destruyendo a la sociedad, fomentando el delito, propagando enfermedades como el sida y acabando con nuestros jóvenes y nuestro futuro”. Con frecuencia, los toxicómanos se ven implicados en el tráfico de estupefacientes y en asesinatos. Asimismo, son víctimas de la violencia o tienen relaciones sexuales peligrosas no planeadas. Un informe del gobierno de Estados Unidos señaló: “La drogadicción no es solo problema de los pobres, las minorías o los barrios bajos. [...] Afecta a personas de toda clase social y del país entero. Es un problema de todos”.

El uso de drogas en la adolescencia es especialmente perjudicial ya que es un período de transición en la que tienen lugar cambios corporales, afectivos, cognitivos y de relaciones sociales, llegar a ser muy peligroso para la salud de los jóvenes pues produce daños en el cuerpo y órganos, como:

    Esterilidad
    Adicción
    Dependencia
    Desnutrición
    Daños al cerebro u otros órganos importantes.

Debate acerca de la legalización/ilegalización
Consumo de cannabis en la Unión Europea.
Consumo de cocaína en la Unión Europea.
Consumo de éxtasis en la Unión Europea.

La legislación contemporánea, en el contexto de una guerra contra la droga creada y pujada por los Estados Unidos, considera ilícito el uso y el comercio extraterapéutico de psicofármacos que alteren la conciencia.[cita requerida]

Su uso está en auge, y numerosos son los países que tratan de afrontarlo mediante diferentes vías (campañas y operativos antidrogas y su tráfico, etc.).

Cada país establece algunas excepciones a esta regla. Por ejemplo, es habitual en Occidente que el uso y comercio del alcohol, el tabaco y los estimulantes cafeínicos sean legales fuera del ámbito de la medicina. En otros países, como Países Bajos, se tolera el uso recreacional de la marihuana, los derivados del cáñamo y, antes, los hongos psicotrópicos. [cita requerida] En Estados Unidos, en 2014 los estados de Colorado y Washington comenzaron la venta legal de derivados del cáñamo, y en Uruguay se ha aprobado una legalización, efectiva desde julio 2017.

Cuando las sustancias son fabricadas y distribuidas dentro del ámbito farmacéutico pero son empleadas sin prescripción facultativa y con fines recreacionales, la ley considera que existe abuso. Para otros colectivos, en cambio, el abuso se produce cuando el consumidor daña su salud y su relación con su entorno.

En amplios sectores de la sociedad existe la opinión de que el uso extramedicinal de psicofármacos es dañino. Sin embargo, en otros entornos se defiende que en ciertos casos los supuestos daños han sido muy exagerados, y en todo caso ha de ser el individuo, no el Estado, quien regule su conducta. Ambas posiciones son las que han venido enfrentándose, tradicionalmente, en el debate acerca de la legalización de las drogas.[cita requerida]

Constantemente los sectores psicofarmacófilos de la sociedad descubren que ciertos principios activos -presentes sobre todo en plantas y medicamentos de farmacia- son susceptibles de uso recreacional; este descubrimiento y la consiguiente extensión de su uso conducen a una respuesta legislativa, aumentando el catálogo de sustancias prohibidas o sujetas a mecanismos estatales de control.

Entre las de uso recreacional encontramos:[cita requerida]

    alcohol
    cafeína
    cocaína
    crack
    inhalantes
    LSD
    marihuana
    hachís
    MDMA o éxtasis
    anfetaminas
    nicotina (tabaco)
    opiáceos (heroína, morfina, etc.)
    peyote
    hongos psilocibes, también conocidos como hongos alucinógenos
    benzodiacepinas
    popper
    barbitúricos.

Véase también

    Drogodependencia
    Consumo de drogas
    Tráfico de drogas
        Ley seca
        Ley de Sustancias Controladas (Estados Unidos)
    Legalización de las drogas
    Adulteración
    Narcoturismo
    Narcoterrorismo
    Implicación de la CIA en el tráfico de drogas
    Tolerancia (medicina)
    Adicción
    Síndrome de abstinencia
        Síndrome de abstinencia de las benzodiazepinas

Notas

        Convenciones de control de drogas de las Naciones Unidas.
        Convención única sobre drogas narcóticas, de 1961.
        Convención sobre sustancias psicotrópicas, de 1971.
        Convención contra el tráfico ilícito de drogas narcóticas y sustancias psicotrópicas, de 1988

Referencias

    Nelson, Max (2005). The Barbarian's Beverage: A History of Beer in Ancient Europe. Abingdon, Oxon: Routledge. p. 1. ISBN 0-415-31121-7. Consultado el 23 de abril de 2015.
    Laura, Robert (26 de diciembre de 2013). «Will Your Retirement Home Have A Liquor License?». Forbes. Consultado el 23 de abril de 2015.
    Lovett, Richard (24 de septiembre de 2005). «Coffee: The demon drink?». New Scientist. Consultado el 23 de abril de 2015.
    «Estadísticas de la FAO». FAO. Consultado el 23 de abril de 2015.
    Organización Mundial de la Salud (1994). Glosario de términos de alcohol y drogas. p. 34. ISBN Depósito Legal: M-58016 - 2008 |isbn= incorrecto (ayuda).
    Mendoza Patiño, Nicandro (2008). «Desarrollo histórico de los conceptos básicos de la farmacología». Farmacología medica (1 edición). México: Ed. Médica Panamericana. pp. 4-7. ISBN 9687988444. Consultado el 17 de junio de 2016. «...en español el término droga se refiere a un grupo de sustancias de abuso que producen importantes efectos en el sistema nerviosos central y producen placer».
    Organización Mundial de la Salud (2005). Neurociencia del consumo y dependencia de sustancias psicoactivas. Washington, D.C., Estados Unidos: Organización Panamericana de la Salud. p. 2. ISBN 927532579 0. Consultado el 16 de junio de 2016.
    Sànchez Turet, Miquel (1991). «Drogodependencias: aspectos terminológicos y taxonómicos». Anuario de Psicología (Barcelona, España: Universitat de Barcelona) (49): 5-18. ISSN 0066-5126. Consultado el 17 de junio de 2016.
    Insulza, José Miguel (2013). Drogas y salud pública. «El problema de drogas en las Américas: Estudios». OEA Documentos oficiales (Washington DC, Estados Unidos): 9-12. ISBN 9780827060012. Consultado el 17 de junio de 2016.
    Caudevilla, Fernando (2008). DROGAS: CONCEPTOS GENERALES, EPIDEMIOLOGÍA Y VALORACIÓN DEL CONSUMO. Grupo de Intervención en Drogas semFYC. Consultado el 11 de septiembre de 2016..
    Grof, Stanislav (2005). Psicoterapia con LSD: el potencial curativo de la medicina psiquedélica. Consultado el 13 de mayo de 2018.
    Snelders, Stephen; Kaplan, Charles (2002-4). «LSD therapy in Dutch psychiatry: changing socio-political settings and medical sets.». Medical History 46 (2): 221-240. ISSN 0025-7273. PMC PMC1044496 |pmc= incorrecto (ayuda). PMID 12024809. Consultado el 13 de mayo de 2018.
    «MAPS - Psycholytic Therapy with MDMA and LSD in Switzerland». www.maps.org. Consultado el 13 de mayo de 2018.
    Grzybowski, Andrzej (2007). «[The history of cocaine in medicine and its importance to the discovery of the different forms of anaesthesia]». Klinika Oczna 109 (1-3): 101-105. ISSN 0023-2157. PMID 17687926. Consultado el 13 de mayo de 2018.
    «Alcohol, nicotine, caffeine, and mental disorders» (en inglés). US National Library of Medicine National Institutes of Health. 2003. Consultado el 23 de abril de 2015.
    Thomas Peter Fox; Sophie Marie Ellis; Govind Oliver (2013). «The Destructive Capacity of Drug Abuse: An Overview Exploring the Harmful Potential of Drug Abuse Both to the Individual and to Society» (en inglés). Hindawi. Consultado el 23 de abril de 2015.
    Palma Ramírez, G; Navarro Fernández, A; Lozada Castillo, I; Hernández Valdés, F (diciembre de 2014). «El azúcar, tan nociva como cualquier droga». BOLETÍN CIENTÍFICO - Educación y Salud (5). ISSN 2007-4573. Consultado el 20 de noviembre de 2016.
    Hebebrand, J; Albayrak, Ö; Adan, R; Antel, J; Dieguez, C; de Jong, Leng et al (noviembre de 2014). ««Eating addiction», rather than «food addiction», better captures addictive-like eating behavior.» [«Adicción a comer» en vez de «adicción a la comida», comprende mejor la conducta de comer como una adicción.]. Neurosci Biobehav Rev (en inglés) (Essen, Alemania: Elsevier ltda) 47 (2014): 295-306. doi:10.1016/j.neubiorev.2014.08.016. Consultado el 24 de noviembre de 2016.
    Hone-Blanchet, A; Fecteau, S (octubre de 2014). «Overlap of food addiction and substance use disorders definitions: analysis of animal and human studies» [Sobreposición de las definiciones de los trastornos adictivos a la comida y a sustancias: análisis de estudios animales y humanos]. Neuropharmacology (en inglés) (Canadá: Elsevier Ltda) 85: 81-90. doi:10.1016/j.neuropharm.2014.05.019. Consultado el 24 de noviembre de 2016.
    López Munguía, Agustín (abril de 2008). «Azúcar:Hechos y mitos». ¿Cómo ves? (Universidad Nacional Autónoma de México) (113). Consultado el 24 de noviembre de 2016.
    Avena, Nicole M; Rada, Pedro; Hoebel, Bartley G (mayo de 2007). «Evidence for sugar addiction: Behavioral and neurochemical effects of intermittent, excessive sugar intake» [Evidencia para la adicción al azúcar: Efectos en el comportamiento y neuroquímicos del cosumo excesivo e intermitente de azúcar]. Neurosci Biobehav Rev (en inglés) (Nueva Jersey, Estados Unidos: Elsevier ltda) 32 (1): 20-39. PMID 17617461. doi:10.1016/j.neubiorev.2007.04.019. Consultado el 24 de noviembre de 2016.
    «What are side effects?» (en inglés). NHS Choices. Consultado el 23 de abril de 2015.
    Bennett, Brian (9 de junio de 2011). «U.S. can't justify its drug war spending, reports say». Los Angeles Times. Consultado el 23 de abril de 2015.
    JA Morgan, Celia (25 de noviembre de 2009). «Harms associated with psychoactive substances: findings of the UK National Drug Survey». Journal of Psychopharmacology. Consultado el 31 de enero de 2018. «There was no correlation between the classification of the 20 drugs under the Misuse of Drugs Act and ranking of harms by users. Despite being unclassified substances, alcohol, solvents and tobacco were rated within the top ten most harmful drugs.»
    «Development of a rational scale to assess the harm of drugs of potential misuse». The Lancet (en inglés) 369 (9566): 1047-1053. 24 de marzo de 2007. ISSN 0140-6736. doi:10.1016/S0140-6736(07)60464-4. Consultado el 31 de enero de 2018. «Our findings raise questions about the validity of the current Misuse of Drugs Act classification, despite the fact that it is nominally based on an assessment of risk to users and society. The discrepancies between our findings and current classifications are especially striking in relation to psychedelic-type drugs. Our results also emphasise that the exclusion of alcohol and tobacco from the Misuse of Drugs Act is, from a scientific perspective, arbitrar».
    Real Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española (2014). «droga». Diccionario de la lengua española (23.ª edición). Madrid: Espasa. ISBN 978-84-670-4189-7.
    Pardo, Pareja, José, Pol (1 de agosto de 2013). «Uruguay rompe un tabú en la lucha contra el tráfico de drogas». El País. Consultado el 23 de abril de 2015.
    «Cada cinco segundos muere alguien por consumo de cigarrillo». El Tiempo. 30 de mayo de 2014. Consultado el 7 de agosto de 2018.
    Pollard, Niklas (30 de junio de 2005). «UN report puts world's illicit drug trade at estimated $321b» (en inglés). The Boston Globe / Naciones Unidas. Consultado el 23 de abril de 2015.
    «Report of GCDP» (en inglés). Global Commissionon Drug Policy. junio de 2011. Consultado el 23 de abril de 2015.
    «Drug War Statistics» (en inglés). Drug Police Alliance. 2014. Consultado el 23 de abril de 2015.
    Organización Mundial de Salud (1994). Glosario de términos de alcohol y drogas. NIPO:351-08-103-7. Madrid, España: Ministerio de Sanidad y Consumo. Centro de Publicaciones. Consultado el 17 de junio de 2016.
    «¿Qué importancia tienen las vías de administración de la droga?».
    McDannold, Nathan; Vykhodtseva, Natalia; Hynynen, Kullervo (May de 2008). «Blood–brain barrier disruption induced by focused ultrasound and circulating preformed microbubbles appears to be characterized by the mechanical index». Ultrasound in Medicine and Biology 34 (5) (Elsevier, publicado el 21 de enero de 2008). pp. 834-840. PMC 2442477. PMID 18207311. doi:10.1016/j.ultrasmedbio.2007.10.016.
    Pratt, Charlotte Amerley; Voet, Donald; Voet, Judith G. (2002). Fundamentals of biochemistry upgrade. New York: Wiley. pp. 264-266. ISBN 0-471-41759-9.
    Purves, Dale, George J. Augustine, David Fitzpatrick, William C. Hall, Anthony-Samuel LaMantia, James O. McNamara, and Leonard E. White (2008). Neuroscience. 4th ed. Sinauer Associates. pp. 156-7. ISBN 978-0-87893-697-7.
    «Ethanol increases extracellular dopamine concentration in the ventral striatum in C57BL/6 mice.».
    «CHEMICAL SUMMARY FOR ACETALDEHYD prepared by OFFICE OF POLLUTION PREVENTION AND TOXICS U.S. ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY August 1994».
    «Benzodiazepine Abuse».
    «ficha de receptor».
    «Cnnabinoid receptors».
    «The endocannabinoid system: physiology and pharmacology».
    «Las últimas investigaciones sobre el papel de la cafeína en la salud revelan efectos más beneficiosos que perjudiciales».
    «Cafeína en la dieta».
    «Un estudio desvela por qué el consumo de cannabis aumenta el apetito».
    «ASHTON: Br J Psychiatry, Volume 178().February 2001.101-106». Consultado el 2009.
    «The Most Addictive Drugs on Earth». Consultado el 17 de junio de 2016.
    Picower Institute for Learning and Memory (29 de enero de 2015). «Decoding sugar addiction». https://picower.mit.edu/ (en inglés). Consultado el 20 de noviembre de 2016.
    Espada, José P.; Botvin, Gilbert J.; Griffin, Kenneth W.; Méndez, Xavier (1 de enero de 2003). «Adolescencia: consumo de alcohol y otras drogas». Papeles del Psicólogo 23 (84). ISSN 0214-7823. Consultado el 6 de octubre de 2016.
    «Unión Europea».
    María del Carmen Praga. (2001). Orígenes y efectos de las adicciones. México, D.F.: SEP.
    Castelló Pérez, Sergio García Peña, Eva María Montesinos Torres, Rubén. (2009). Estudio sobre el grado de conocimiento sobre las drogas de diseño. 26 de septiembre, de Universidad Jaume I Sitio web: http://www.uji.es/bin/publ/edicions/jfi5/drogauji.pdf
        Archivado el 29 de noviembre de 2014 en la Wayback Machine.
    «Oficina Nacional de Políticas de Control de Drogas del Gobierno de Estados Unidos» (en inglés).
    Aular, Yalitza (1 de agosto de 2011). «Adolescencia y drogas». Salus 15 (2): 7-7. ISSN 1316-7138. Consultado el 6 de octubre de 2016.

Bibliografía

    Escohotado, Antonio (1999). Historia general de las drogas. Espasa Calpe Mexicana. ISBN 84-239-9739-1.
    Gahlinger, P.M. (2001). Illegal Drugs: A Complete Guide to Their History, Chemistry, Use and Abuse. Sagebrush Press (UT). ISBN 0-9703130-1-2.
    Porter, Roy & Teich, Mikul`s (1997). Drugs and Narcotics in History. Cambridge University Press. ISBN 0-521-58597-X.
    Ruiz Franco, J.C. (2005). Drogas Inteligentes. Editorial Paidotribo. ISBN 84-8019-822-2.
    Lorenzo Férnandez, Pedro; Ladero, José María; Lizasoain, Ignacio; Leza, Juan Carlos (2003). Drogodependencias: farmacología, patología, psicología, legislación. Editorial Panamericana. ISBN 9788479037154.
    DSM-IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales. Barcelona: Masson. 2002. ISBN 978-84-458-1087-3.
    González Ordi, H. e Iruarrizaga, M.I. (1993). Características de los principales tipos de drogas.
    Martí, O. (2004). Todo lo que quisiste saber sobre la dependencia a las drogas y nunca te atreviste a preguntar. Hondarribia: Hiru. ISBN 84-89753-86-5.
    Lalonde, P. : "La personalité psychédelique", en Toxicomanies, vol. 6, págs. 343-355; 1973.
    Anónimo: «Drogas. ¿Qué son? ¿Cuáles son? ¡Cómo se toman!», en Extrajoblanco, n.º 15. Barcelona: Ajoblanco Ediciones, Dep. Legal B 4231-1974.
    Alfredo González-Carrero: Drogas que producen dependencia. Caracas: Monte Ávila Editores, 1976. ISBN no impreso en el ejemplar.
    C. Andrews y S. Vinkenoog editores: "El libro de la yerba". Barcelona: Anagrama, 1977. ISBN 84-339-1206-2.
    Galán Santamaría, Enrique y Piñó, Ignacio P. : "Gastronomía de las drogas. Usos y consumos". Bilbao: Zero (Colección Lee y Discute), 1979. ISBN 84-317-0509-4.
    Hofmann, Albert: LSD. Testimonio por su descubridor. Barcelona: Gedisa, 1980. ISBN 84-7432-102-6
    Sarró Burbano, Ramón: "¿Psicodélicos o psicolíticos? La problemática del presente iluminada desde el pasado", en Revista de Psiquiatría y Psicología Médica de Europa y América Latina, n.º 1, tomo XV, págs. 1-30. Barcelona, 1981.
    López Zanón, Antonio, Suárez Gisbert, Eugenio y López San Román, Isabel: "Drogadicción. Un estudio biosociopsiquiátrico". Madrid: sin editorial, 1991.
    Delegación del Gobierno para el PNSD: "Drogas, realidades, mitos, efectos, tipos, riesgos, abuso, consumo, dependencia". Madrid: Ministerio de Sanidad, 2007. ISBN 84-920522-3-6
    Ramírez, Augusto Rigoberto López (29 de agosto de 2013). «La droga, el contexto y el Estado. Jóvenes de estratos sociales medios y altos y su consumo “recreativo” en tres municipios de El Salvador». Revista Policía y Seguridad Pública 2 (0): 145-208. ISSN 2225-5648. doi:10.5377/rpsp.v2i0.1194.

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Droga.

    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Droga. 

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
