Annotation
Cuatrocientos años después de lo
narrado en El juego de Ender y 2.650
años antes de La voz de los muertos,
transcurre la historia que se narra en
Ender en el exilio. Tras vencer a los
insectores y dejar la Escuela de Batalla,
Ender Wiggin parte en busca del planeta
en que se habían reunido las «reinas
colmena» para intentar entender por qué
se hallaban todas en un único sitio,
haciendo con ello a su especie tan
vulnerable.
Ender recala en la colonia Ganges,
fundada por Aquiles, su antiguo
lugarteniente en la Escuela de Batalla.

Pero el comandante de la nave que lleva
a Ender desea ser el poder en la sombra
detrás de éste o enviarlo de nuevo a la
Tierra para quedarse con el poder
absoluto.
Ender, ahora de trece años de edad,
ve venir el golpe y lo previene, ya que
sigue siendo un excepcional estratega.

ENDER EN EL
EXILIO

Cuatrocientos
años
después de lo narrado en El
juego de Ender y 2.650 años
antes de La voz de los
muertos,
transcurre
la
historia que se narra en
Ender en el exilio. Tras
vencer a los insectores y
dejar la Escuela de Batalla,

Ender Wiggin parte en
busca del planeta en que se
habían reunido las «reinas
colmena» para intentar
entender por qué se
hallaban todas en un único
sitio, haciendo con ello a su
especie tan vulnerable.
Ender recala en la
colonia Ganges, fundada por
Aquiles,
su
antiguo
lugarteniente en la Escuela
de
Batalla.
Pero
el
comandante de la nave que
lleva a Ender desea ser el
poder en la sombra detrás
de éste o enviarlo de nuevo

a la Tierra para quedarse
con el poder absoluto.
Ender, ahora de trece
años de edad, ve venir el
golpe y lo previene, ya que
sigue siendo un excepcional
estratega.

Título Original: Ender in exile
©2008, Card, Orson Scott
ISBN: 9788466643412
Generado con: QualityEPUB v0.24

Presentación

Todo empezó cuando un reputado
autor, editor y crítico como Ben Bova
eligió, para publicar la primera historia
de Card, la revista Analog, Science
Fiction / Science Fact, el nuevo título
que usa hoy la mítica ASTOUNDING de
John. W. Campbell donde se hicieron
famosos Asimov, Clarke, Heinlein y
tantos otros. Se trataba de la novela
corta ENDER'S GAME que le valió a
Card el preciado Campbell Award de

1978 al mejor autor novel. Desde
entonces, todo han sido éxitos para este
autor «distinto» con una gran facilidad
para alcanzar el éxito popular.
La curiosa serie de Ender es una de
sus obras más emblemáticas y en ese
peculiar
universo
narrativo
ha
desarrollado Card ya casi una decena de
novelas y algún que otro relato y novela
corta. Lo más sorprendente es que los
primeros cuatro volúmenes de la serie
se centran en un mismo personaje, Ender
Wiggin, mientras que los cuatro últimos
desarrollan las historias de sus
compañeros en la Escuela de Batalla.
Remito al lector interesado a la
introducción a GUERRA DE REGALOS
en la que se detalla la serie de Ender y

la de su lugarteniente Bean (la Sombra
de Ender). La novela que hoy
presentamos, ENDER EN EL EXILIO,
forma parte de la Saga de Ender y enlaza
de manera original ambas subseries.
La serie de ENDER:
Las cuatro primeras novelas son (el
año es el de la edición original en
Estados Unidos):
EL JUEGO DE ENDER (1985,
NOVA núm. 0) Premios Hugo y Nébula.
LA VOZ DE LOS MUERTOS
(1986, NOVA núm. 1) Premios Hugo,
Nébula y Locus.
ENDER, EL XENOCIDA (1991,
NOVA núm. 50).
HIJOS DE LA MENTE (1996,

NOVA número 100).
EL JUEGO DE ENDER trata de la
formación de niños superdotados en la
Escuela de Batalla (una estación en
órbita terrestre), como estrategas
militares capaces de vencer a la
poderosa especie invasor a de los
«insectores», unos seres inteligentes
que, como las hormigas o abejas de la
Tierra, tienen «mentalidad colmena».
En EL JUEGO DE ENDER, el
protagonista Andrew Wiggin, conocido
como Ender, acaba exterminando sin
saberlo (mientras juega a lo que él cree
es una simulación informática utilizada
como herramienta de formación) a esa
especie inteligente de los «insectores» y

se erige como el primer xenocida de una
especie inteligente en el universo.
Tras EL JUEGO DE ENDER, el
protagonista Ender marcha de la Tierra
en cierta forma expulsado por el miedo
que su capacidad estratégica provoca en
los políticos que rigen el planeta. Ender
se dirige a las colonias humanas que se
están formando en los planetas que los
«insectores» han abandonado (al morir
las
«reinas
colmena»
de
los
«insectores», destruidas por Ender, toda
la especie desaparece y deja libre los
planetas que había ocupado). En el
siguiente libro de la serie inicial, LA
VOZ DE LOS MUERTOS, se narra la
llegada de Ender a la colonia Lusitania
donde encuentra otra especie inteligente

extraña e incomprendida: la de los
«cerdis».
La serie de la SOMBRA DE
ENDER:
Tras varios años, surgió una nueva
serie protagonizada por Julian «Bean»
Delphiki, el lugarteniente de Ender en la
Escuela de Batalla:
La nueva subserie está formada,
hasta hoy, por:
LA SOMBRA DE ENDER (1999,
NOVA número 137).
LA SOMBRA DEL HEGEMÓN
(2001, NOVA número 145).
MARIONETAS DE LA SOMBRA
(2002, NOVA número 160).
LA SOMBRA DEL GIGANTE

(2005, NOVA número 196).
La serie de la SOMBRA DE
ENDER recogía precisamente las
aventuras, en la Tierra, en ausencia de
Ender e inmediatamente después de la
exterminación de los «insectores», por
parte de los otros niños de la Escuela de
Batalla que empiezan a actuar en el
planeta como estrategas políticomilitares al servicio de diferentes
potencias en una especie de juego de
Risk a escala planetaria.
ENDER EN EL EXILIO se sitúa
después de lo narrado en EL JUEGO DE
ENDER y antes de LA VOZ DE LOS
MUERTOS, y se erige en una especie de

engarce con la serie posterior de la
Sombra de Ender, gracias a un uso
inteligente de los efectos relativistas.
Ender parte a la búsqueda del
planeta en el que se habían reunido las
«reinas colmena» de los «insectores»
para intentar entender porqué se habían
reunido en un único planeta haciendo a
su especie tan vulnerable. Antes, llegará
a la que será la primera colonia humana
establecida en los planetas abandonados
por los insectores, la Colonia
Shakespeare. Hay una intriga con el
comandante de la nave que lleva a Ender
a ese planeta: el comandante desea ser
el poder en la sombra detrás Ender o,
cuando menos, volver a enviar a Ender a
la Tierra para quedarse él con el poder.

Ender, siendo un excepcional estratega,
ve venir el golpe, lo previene y además
se hace muy popular logrando un mejor
estándar de vida para la gente del
planeta.
Al mismo tiempo Ender investiga y
descubre artefactos de los «insectores»
que le acercan a la comprensión de esa
insólita y peligrosa reunión de «reinas
colmena». Luego, siguiendo su viaje,
Ender acudirá a la Colonia Ganges para
enfrentarse a un enemigo peligroso antes
de seguir su viaje a Lusitania.
Todo ello con el sabor ya conocido
de la gran habilidad narrativa de un
experto como Orson Scott Card y de su
dominio de los elementos morales y
éticos que mueven a sus personajes, en

este caso a un Ender adolescente con
complejo de «xenocida» a la búsqueda
de la razón del posible «suicidio»
colectivo de las «reinas colmena».
Una historia entretenida que nos
recuerda aquello que hizo tan famoso a
un autor entrañable como es Orson Scott
Card. Bienvenidos al festín.
MIQUEL BARCELÓ

Capítulo 1
Para:
jpwiggin@gso.nc.pub,
twiggin@uncg.edu
De:
hgraff%educadmin@ifcom.gob
Asunto: El regreso de Andrew a
casa
Estimados John Paul y Theresa
Wiggin:
Comprenderéis que durante el
reciente intento por parte del Pacto de
Varsovia por hacerse con el control de

la Flota Internacional, nuestra única
preocupación en EducAdmin fue la
seguridad de los niños. Ahora por fin
estamos en posición de empezar a
organizar la logística del regreso de
los niños a sus hogares.
Os garantizamos que durante su
transferencia del control de la F.I. al
control del gobierno de Estados
Unidos,
Andrew
disfrutará
de
vigilancia continua y de una protección
activa. Todavía estamos negociando en
qué medida la F.I. seguirá ofreciendo
su protección después de completada la
transferencia.
EducAdmin está realizando todos
los esfuerzos posibles para garantizar
que Andrew pueda regresar a casa

para disfrutar de la infancia más
normal que sea posible. Sin embargo,
me gustaría conocer vuestra opinión
sobre la posibilidad de que siga aquí
aislado hasta que concluya la
investigación sobre las acciones de
EducAdmin
durante
la
pasada
campaña. Es más que probable que se
ofrezcan testimonios que pinten a
Andrew y sus actos de la forma más
dañina posible, para atacar a
EducAdmin a través de él y de los otros
niños. Aquí en el mando F.I. podemos
impedir que conozca las declaraciones
más graves que se hagan; en la Tierra,
tal protección sería imposible y es más
probable que se le requiera
«testificar».

Hyrum Graff
Theresa Wiggin estaba sentada en
la cama, sosteniendo la copia impresa
de la carta de Graff.
—Se le requiera «testificar». Lo
que significa que se le exhibirá como a
un... ¿qué, un héroe? Probablemente un
monstruo, ya que tenemos a varios
senadores denunciando la explotación
infantil.
—Eso le enseñará a salvar a la
especie humana —dijo su esposo, John
Paul.
—No es momento para bromas.
—Theresa, tratemos de ser
razonables —respondió John Paul—.
Deseo tanto como tú que Ender vuelva a

casa.
—No, no lo deseas —dijo Theresa
con fiereza—. No sientes continuamente
dolor por las ansias de verle. —Incluso
al decirlo, sabía que estaba siendo
injusta, así que se tapó los ojos y se
cubrió la cabeza.
Pero John Paul la comprendía y no
discutió con ella sobre lo que sentía o
dejaba de sentir como padre.
—Nunca recuperarás los años que
nos han quitado, Theresa. No es el niño
que conocíamos.
—Entonces,
acabaremos
conociendo al chico que es ahora. Aquí.
En nuestro hogar.
—Rodeados de guardaespaldas.
—Esa es la parte que me niego a

aceptar. ¿Quién querría hacerle daño?
John Paul dejó el libro que ya no
fingía leer.
—Theresa, eres la persona más
inteligente que conozco.
—¡Es un niño!
—Ganó una guerra contra fuerzas
increíblemente superiores.
—Disparó un arma. Que él no
diseñó ni desplegó.
—Llevó el arma hasta el punto
donde podía dispararla.
—¡Los
insectores
han
desaparecido! Es un héroe, no un
peligro.
—De acuerdo, Theresa, es un
héroe. ¿Cómo va a ir a la escuela? ¿Qué
profesor de octavo curso le va a aceptar

en clase? ¿Qué baile escolar va a estar
preparado para él?
—Llevará tiempo. Pero aquí, con
su familia...
—Sí, somos un grupo humano tan
cariñoso y acogedor, un nido de amor al
que se ajustará con toda facilidad.
—¡Nos queremos unos a otros!
—Theresa, el coronel Graff
simplemente intenta advertirnos que
Ender no es solo nuestro hijo.
—No es el hijo de nadie más.
—Sabes quién quiere matar a
nuestro hijo.
—No, no lo sé.
—Todo gobierno que considera
que el poder militar de América es un
obstáculo para sus planes.

—Pero Ender no será militar,
será...
—Esta semana no será un militar
de Estados Unidos. Quizá. Ganó una
guerra a los doce años, Theresa. ¿Qué te
hace creer que nuestro benévolo y
democrático gobierno no lo reclutará en
cuanto regrese a la Tierra? ¿O que no lo
ponga bajo custodia protectora? Quizá
nos dejen ir con él y quizá no.
Theresa dejó que las lágrimas le
corriesen por la cara.
—Entonces, estás diciendo que
cuando se fue de aquí le perdimos para
siempre.
—Simplemente digo que cuando tu
hijo parte para la guerra, nunca le
podrás recuperar. No tal como era, no

como el mismo niño. Cambiado, si
regresa. Así que deja que te haga una
pregunta. ¿Quieres que venga al lugar
donde correrá el mayor peligro o
quieres que permanezca en un sitio
relativamente seguro?
—Crees que Graff intenta que le
digamos que deje a Ender en el espacio.
—Creo que a Graff le importa lo
que le pase a Ender y nos hace saber...
sin decirlo en realidad, porque toda
carta que envía se puede usar contra él
en el tribunal... que Ender corre mucho
peligro. Ni diez minutos después de la
victoria de Ender, los rusos intentaron
su jugada brutal por el control de la F.I.
Sus soldados mataron a miles de
oficiales de la F.I. antes de que la F.I.

les obligase a rendirse. ¿Qué habrían
hecho de haber ganado? ¿Habrían traído
a Ender a casa y le habrían organizado
un gran desfile?
Theresa ya sabía todo eso. Lo
había sabido, al menos visceralmente,
desde que había leído la carta de Graff.
No, lo había sabido desde antes, lo
había intuido como un temor
desagradable desde que supo que la
guerra contra los insectores había
terminado. Ender no volvería a casa.
Sintió la mano de John Paul en el
hombro.
La
apartó
con
un
estremecimiento. La mano regresó,
acariciándole el brazo mientras ella
seguía tendida, dándole la espalda,
llorando porque sabía que había perdido

la discusión, llorando porque ni siquiera
ella defendía su posición en la
discusión.
—Cuando nació sabíamos que no
nos pertenecía.
—Nos pertenece.
—Si vuelve a casa, su vida
pertenecerá al gobierno que tenga el
poder de protegerle y usarle... o matarle.
Él es el activo más importante que ha
sobrevivido a la guerra. La gran arma.
Eso es todo lo que será... eso y una
celebridad tan enorme que de todas
formas será imposible que tenga una
infancia normal. ¿Y podríamos ayudarle,
Theresa? ¿Comprendemos su vida
durante los últimos siete años? ¿Qué
padres podríamos ser para el chico...

para el hombre en el que se ha
convertido?
—Seríamos
maravillosos
—
exclamó Theresa.
—Y lo sabemos porque somos
padres más que perfectos para los niños
que tenemos en casa. Theresa se volvió
para tenderse de espaldas.
—Oh, cielos. Pobre Peter. Debe de
estar muriéndose por dentro ante la idea
de que Ender vuelva a casa.
—Le estará paralizando.
—Oh, no estoy tan segura —dijo
Theresa—. Apuesto a que Peter ya está
pensando en cómo explotar el regreso de
Ender.
—Hasta que descubra que Ender es
demasiado inteligente para dejarse

explotar.
—¿Qué preparación ha tenido
Ender para enfrentarse a la política? Ha
pasado toda su vida entre militares.
John Paul rió.
—Vale, sí, aunque por supuesto hay
tanto politiqueo entre los militares como
en el gobierno.
—Tienes razón —dijo John Paul
—. Allí Ender está protegido por gente
que pretende explotarle, sí, pero él no
tiene que afrontar ninguna batalla
burocrática. Probablemente, cuando se
trata de maniobras como ésas, Ender no
sea más que un cervatillo en el bosque.
—¿Así
que
Peter
podría
aprovecharse de él?
—No es eso lo que me preocupa,

lo que me preocupa es lo que hará Peter
cuando descubra que no puede
aprovecharse de él.
Theresa volvió a sentarse y miró a
su esposo.
—¡No puedes pensar que Peter
levantaría la mano contra Ender!
—Peter no levanta su propia mano
para hacer nada difícil o peligroso.
Sabes que ha estado usando a Valentine.
—Sólo porque ella se deja usar.
—Precisamente a eso me refiero —
dijo John Paul.
—Ender no corre peligro de su
propia familia.
—Theresa, tenemos que decidir:
¿qué es lo mejor para Ender? ¿Qué es lo
mejor para Peter y

Valentine? ¿Qué es lo mejor para el
futuro del mundo?
—¿Sentados en la cama, en medio
de la noche, nosotros dos decidiremos el
destino del mundo?
—Cariño, cuando concebimos al
pequeño Andrew, decidimos el destino
del mundo.
—Y lo pasamos bien mientras lo
hacíamos —añadió ella.
—¿Volver a casa es bueno para
Ender? ¿Será feliz?
—¿De verdad crees que nos ha
olvidado?
—preguntó
Theresa—.
¿Crees que a Ender no le importa si
vuelve a casa o no?
—Volver a casa dura un día o dos.
Luego viene lo de vivir aquí. El peligro

por parte de potencias extranjeras, la
artificialidad de su vida en la escuela, la
violación constante de su intimidad, y no
olvidemos la ambición y la envidia
insaciables de Peter. Así que vuelvo a
preguntarte, ¿la vida de Ender aquí será
más feliz que si...?
—¿Si se queda en el espacio? ¿Qué
vida será ésa?
—La F.I. se ha comprometido:
neutralidad total con respecto a lo que
suceda en la Tierra. Si tiene a Ender,
entonces todo el mundo, todos los
gobiernos, serán conscientes de la
inconveniencia de no enfrentarse a la
Flota.
—Por tanto, no volviendo a casa,
Ender seguirá salvando continuamente al

mundo —dijo Theresa—. Tendrá una
vida muy útil.
—Lo importante es que nadie más
podrá aprovecharse de él. Theresa
adoptó su voz más dulce.
—¿Así que crees que deberíamos
escribir a Graff y decirle que no
queremos que Ender vuelva a casa?
—No podemos hacer nada de eso
—dijo John Paul—. Le escribiremos y
le diremos que estamos ansiosos por ver
a nuestro hijo y que no creemos que los
guardaespaldas sean necesarios.
A Theresa le llevó un momento
comprender por qué él daba la
impresión de estar invirtiendo por
completo su postura anterior.
—Cualquier carta que enviemos a

Graff —dijo Theresa— será tan pública
como la que él nos envió. E igual de
huera. Por tanto, no hagamos nada y
dejemos que las cosas sigan su curso.
—No, querida mía —dijo John
Paul—. Resulta que viviendo en nuestra
casa, bajo nuestro techo, se encuentran
los dos forjadores más influyentes de la
opinión pública.
—Pero John, oficialmente no
sabemos que nuestros hijos rondan por
las
redes,
manipulando
los
acontecimientos por medio de la red de
corresponsales de Peter y el talento
brillantemente perverso de Valentine
para la demagogia.
—Y ellos no saben que nosotros
tenemos cerebro —añadió John Paul—.

Parecen creer que las hadas les dejaron
en casa, en lugar de haber recibido de
nosotros el material genético para
formar sus cuerpecitos. Nos tratan como
muestras convenientes de la opinión
pública ignorante. Por tanto... vamos a
ofrecerles algunas opiniones públicas
que les impulsarán a hacer lo que es
mejor para su hermano.
—Lo que es mejor —repitió
Theresa—. No sabemos qué es lo mejor.
—No —dijo John Paul—. Sólo
sabemos lo que parece mejor. Pero hay
una cosa segura... de eso sabemos más
de lo que sabe cualquiera de nuestros
hijos.
***

Valentine volvió del colegio con la
furia hirviendo en su interior. Estúpidos
profesores... en ocasiones la volvía loca
hacer una pregunta y que el profesor le
explicase pacientemente las cosas como
si su pregunta fuese una indicación de la
incapacidad
de
Valentine
para
comprender el tema, en lugar de
evidenciar la incompetencia de ese
profesor. Pero Valentine se quedaba
sentada y se lo tragaba todo, mientras la
ecuación aparecía en las holopantallas
de todas las mesas y el profesor la
repasaba punto por punto.
Luego Valentine trazaba un círculo
alrededor del elemento del problema
que el profesor no había tratado

adecuadamente... la razón para que la
respuesta no fuese la correcta. El círculo
no aparecía en todas las mesas, claro;
sólo el ordenador del profesor disponía
de esa opción.
Y, por tanto, a continuación el
profesor podía dibujar su propio círculo
alrededor de ese número y decía:
—Lo que no comprendes en este
caso, Valentine, es que incluso con esta
explicación, si ignoras estos elementos
sigues sin poder llegar a la respuesta
correcta.
Lo que era una excusa más que
evidente para proteger su ego. Pero por
supuesto sólo era evidente para
Valentine. Para los otros alumnos, que
de todas formas apenas comprendían la

materia (sobre todo porque se las
explicaba un incompetente distraído),
era Val la que había pasado por alto el
detalle
rodeado,
aunque
era
precisamente ese elemento el que le
había hecho plantear la pregunta.
Y a continuación el profesor le
dedicaba esa sonrisa que manifestaba
claramente: «No vas a derrotarme y a
humillarme delante de esta clase.»
Pero Valentine no intentaba
humillarle. Él no le importaba nada.
Simplemente le preocupaba que la
materia se enseñase lo suficientemente
bien de forma que si, Dios no lo
quisiera, algún alumno de la clase se
convirtiera en ingeniero civil, sus
puentes no se desmoronasen y matasen a

alguien.
Ahí radicaba la diferencia entre
ella y los idiotas del mundo. Todos
intentaban aparentar ser listos y a la vez
mantener su posición social, mientras
que a Valentine no le importaba la
posición social, sólo le importaba hacer
las cosas bien. Obtener la verdad... allí
donde pudiese encontrarse la verdad.
No le había dicho nada al profesor
y nada a ninguno de los alumnos, y sabía
que en casa tampoco la comprenderían.
Peter se burlaría de ella por importarle
tanto la escuela como para permitir que
ese payaso de profesor le afectase. El
padre examinaría el problema, señalaría
la respuesta correcta y volvería a su
trabajo sin darse cuenta de que Val no

pedía ayuda, pedía conmiseración.
¿Y la madre? Estaría dispuesta a
caer sobre la escuela y hacer algo al
respecto, pasando al profesor sobre
brasas. La madre ni siquiera oiría a Val
explicando que no quería avergonzar al
profesor, simplemente quería que
alguien dijese:
—¡No es irónico que esta escuela
especial y avanzada para chicos
realmente inteligentes tenga un profesor
que no conozca la materia que imparte!
A lo que Val respondería:
—¡Vaya si lo es! —Y se sentiría
mejor. Como si alguien estuviese de su
lado. Como si alguien lo comprendiese y
no estuviese sola.
Mis necesidades son simples y

escasas, pensó Valentine. Comida.
Ropa. Un lugar cómodo para dormir. Y
la ausencia de idiotas.
Pero, por supuesto, un mundo sin
idiotas sería solitario. Incluso si a ella
la dejaban entrar. No es que ella jamás
cometiese errores.
Como el error de dejar que Peter la
atase para ser Demóstenes. Él todavía
creía que debía decirle a Val qué
escribir cada día, después del colegio...
como si, después de tantos años, no
hubiese interiorizado por completo el
personaje. Podía escribir los ensayos de
Demóstenes incluso estando dormida.
Y si precisaba ayuda, no tenía más
que prestar atención al padre
pontificando
sobre
los
asuntos

mundiales... ya que parecía repetir todas
las opciones belicosas, patrioteras y
demagógicas de Demóstenes mientras
afirmaba que no leía nunca sus
columnas.
El padre se quedaría a cuadros si
supiese que su dulce e ingenua hijita era
la que escribía esos ensayos.
Entró enfadada en casa, fue
directamente a por su ordenador, repasó
rápidamente las noticias y se puso a
escribir el ensayo que sabía que Peter le
asignaría... una diatriba sobre cómo la
F.I. no debería haber concluido las
hostilidades con el Pacto de Varsovia
sin exigir primero que Rusia entregase
todas sus armas nucleares, porque, ¿no
debería haber algún castigo por iniciar

una guerra claramente agresiva? El
vómito habitual de su antiavatar
Demóstenes.
¿O soy yo, como Demóstenes, el
verdadero avatar de Peter? ¿Me he
convertido en persona virtual?
Clic. Un correo. Cualquier cosa
sería mejor que lo que escribía.
Era de su madre. Le hacía llegar un
correo del coronel Graff. Sobre los
guardaespaldas de
Ender al volver a casa.
—Pensé que te gustaría leerlo —
había escrito su madre—. ¿No es
EMOCIONANTE que el regreso a casa
de Andrew esté TAN CERCA?
Deja de gritar, madre. ¿Por qué
usas mayúsculas para dar énfasis? Es

tan... infantil. Era lo que le había
repetido a Peter varias veces. Madre no
es más que una animadora.
La epístola de la madre seguía con
el mismo tono. NO llevará NINGÚN
tiempo preparar la habitación de Ender
y ahora no parece haber ninguna razón
para retrasar la limpieza del cuarto ni un
SEGUNDO más, a menos que creas que
Peter quiera COMPARTIR su cuarto con
su hermanito para que puedan
CONGENIAR y volver a ser ÍNTIMOS.
¿Y qué crees que Ender querrá tomar
como su PRIMERÍSIMA comida en
casa?
Comida, madre. Lo que sea
definitivamente le resultará «tan
ESPECIAL como para hacerle sentir

QUERIDO y AÑORADO».
En cualquier caso, su madre era tan
ingenua que se tomaba literalmente la
carta de Graff. Val la releyó. Vigilancia.
Guardaespaldas. Graff le enviaba una
advertencia, intentando que su madre no
se emocionase tanto por el regreso a
casa de Ender. Ender correría peligro.
¿Su madre no lo comprendía?
Graff preguntaba si debían
mantener a Ender en el espacio hasta
que concluyesen las investigaciones.
Pero para eso harían falta meses. ¿Cómo
era posible que la madre se hubiese
hecho a la idea de que el regreso a casa
de Ender era tan inminente que había
que apresurarse a limpiar todo lo que se
había acumulado en su cuarto? Graff le

pedía que solicitase que no le enviasen a
casa todavía. Y su razón era que Ender
corría peligro.
Inmediatamente, se alzó ante ella
todo el espectro de peligros a los que se
enfrentaba Ender. Los rusos darían por
supuesto que Ender era un arma de
Estados Unidos contra ellos. Los chinos
pensarían lo mismo... que América,
dotada de esa arma Ender, podría
volverse agresiva penetrando de nuevo
en la esfera de influencia de China. Las
dos naciones respirarían mejor si Ender
estuviese muerto. Aunque, por supuesto,
tendrían que asegurarse de que el
asesinato pareciese obra de algún
movimiento
terrorista.
Lo
que
significaba que probablemente no se

cargarían directamente a Ender, sino que
probablemente volarían todo el colegio.
No, no y no, se dijo Val. ¡Sólo
porque es precisamente lo que diría
Demóstenes no significa que sea lo que
tú debes pensar!
Pero la imagen de alguien volando
a Ender por los aires, disparándole, o
cualquier método que empleasen... Los
métodos no dejaban de recorrer su
mente. ¿No sería irónico (aunque
típicamente humano) que la persona que
salvó a la especie humana fuese
asesinada? Sería como el asesinato de
Abraham Lincoln o Mahatma Gandhi.
Algunas personas no reconocían a sus
salvadores. Y el hecho de que Ender
continuara siendo un niño no les haría

replanteárselo.
No puede volver a casa, pensó. Su
madre jamás lo entenderá, jamás podría
decírselo, pero... incluso si no le fuesen
a asesinar, ¿cómo sería su vida aquí?
Ender no era de los que reclamaban
fama y posición, pero aun así todo lo
que hiciese acabaría filmado en vídeos
con gente comentando cómo se cortaba
el pelo (¡Voten! ¿Les gusta o lo odian?)
y qué asignaturas estudiaba (¿En qué se
convertirá el héroe cuando sea mayor?
¡Voten para qué carrera creen que
debería prepararse El Wiggin!).
Vaya pesadilla. No sería volver a
casa. De todas formas, jamás podrían
traer a Ender de vuelta a casa. El hogar
que abandonó ya no existía. El niño al

que habían sacado de ese hogar tampoco
existía. Cuando Ender estuvo allí (no
hacía ni un año), cuando Val fue al lago
y pasó unas horas con él, Ender parecía
viejo. Juguetón en ocasiones, sí, pero
sentía el peso del mundo sobre los
hombros. Ahora la carga había
desaparecido... pero las consecuencias
seguirían con él, le retendrían, le
destrozarían su vida.
Los años de infancia habían
pasado. Y punto. Ender no sería un niño
creciendo para convertirse en un
adolescente en casa de su padre y su
madre. Ya era un adolescente (en años y
en hormonas) y un adulto, por las
responsabilidades que había soportado.
Si a mí la escuela me parece huera,

¿cómo sería para Ender?
Incluso mientras terminaba de
escribir el ensayo sobre las armas
nucleares rusas y el coste de la derrota,
mentalmente iba estructurando otro
ensayo. Uno que explicase por qué
Ender Wiggin no debería regresar a la
Tierra, porque se convertiría en el
blanco de todo loco, espía, paparazzi y
asesino, y le resultaría imposible llevar
una vida normal.
Pero no lo escribió. Porque sabía
que habría un gran problema: Peter lo
odiaría.
Porque Peter ya tenía sus planes.
Su personalidad online, Locke, ya había
empezado a plantar los cimientos para el
regreso de Ender. Valentine tenía claro

que cuando Ender regresase, Peter tenía
la intención de revelar que él era el
verdadero autor de los ensayos de
Locke... y por tanto, la persona que
había concebido los términos del alto el
fuego que todavía se mantenía entre el
Pacto de Varsovia y la F.I. Peter tenía la
intención de subirse a la fama de Ender.
Ender salvó a la especie humana de los
insectores, y su hermano mayor Peter
salvó al mundo de una guerra civil justo
después de la victoria de Ender. ¡Héroes
por partida doble!
Ender odiaría esa fama. Peter la
ansiaba tanto que tenía la intención de
robar toda la de Ender que le fuese
posible.
Oh, jamás lo reconocería, pensó

Valentine. Peter ofrecería muchas
razones para justificar que era por el
bien de Ender. Probablemente las
mismas razones que se me habían
ocurrido a mí.
Y dado que así es, ¿estoy haciendo
lo mismo que Peter? ¿He inventado
razones para justificar que Ender no
vuelva a casa simplemente porque en el
fondo de mi corazón no le quiero aquí?
Y ante esa idea, le anegó tal oleada
de emoción que acabó llorando sobre la
mesa de los deberes. Quería tenerle en
casa. Y aunque comprendía que
realmente no podía venir a casa (el
coronel Graff tenía razón), todavía
anhelaba al hermanito que le habían
robado. Todos estos años con el

hermano que odio, y ahora, por el bien
del hermano que amo, trabajaré para
mantenerle lejos de...
¿De mí? No, no quiero mantenerle
lejos de mí. Odio la escuela, odio mi
vida aquí, odio, odio y odio estar bajo
el control de Peter. ¿Por qué debería
quedarme? ¿Por qué no ir al espacio con
Ender? Al menos durante un tiempo. Soy
la que está más cerca de él. Soy la única
que le ha visto en los últimos siete años.
Si él no puede volver al hogar, ¡una
parte de ese hogar (yo) podría ir con él!
Era sólo cuestión de convencer a
Peter de que lo mejor para él mismo era
evitar que Ender volviese a la Tierra...
sin dejar que Peter supiese que intentaba
manipularle.

Le hacía sentirse cansada, porque
Peter no era fácil de manipular. Veía
claramente todas sus estrategias.
Tendría que ser muy directa y sincera
sobre lo que pretendía... pero
haciéndolo con sutiles matices de
humildad, seriedad, desapasionamiento
y lo que hiciese falta, de forma que Peter
superase su condescendencia hacia todo
lo que ella decía, decidiese que él
siempre había pensado eso mismo y...
¿Y el motivo real de que yo quiera
salir del planeta? ¿Todo esto es para
que Ender y yo seamos libres?
Las dos cosas. Pueden ser las dos
cosas. Y a Ender le contaré la verdad...
no estaré renunciando a nada por estar
con él. Preferiría estar con él en el

espacio y no volver a ver nunca la
Tierra a quedarme aquí, con o sin él. Sin
él: un vacío doloroso. Con él: el dolor
de verle llevar una vida deprimente y
frustrada.
Val se puso a escribir una carta al
coronel Graff. Su madre había sido
descuidada y había incluido la dirección
de Graff. Casi era un fallo de seguridad.
En ocasiones su madre era muy ingenua.
Si fuese un oficial de la F.I., haría
tiempo que la habrían degradado.
***

Durante la cena, esa noche, la

madre no dejaba de hablar del regreso
de Ender a casa. Peter escuchaba apenas
prestando atención, porque por supuesto
la madre era incapaz de ver más allá de
su sentimentalidad personal sobre su
«niñito perdido regresando al nido»,
mientras que Peter comprendía que el
regreso de Ender sería horriblemente
complicado. Había tanto que preparar...
y no sólo la tontería del dormitorio. Por
lo que a él le importaba, Ender podía
quedarse con su cama... Lo que
importaba es que durante un breve
periodo de tiempo, Ender ocuparía el
centro de la atención mundial, y
entonces Locke se quitaría el manto del
anonimato y daría punto y final a todas
las elucubraciones sobre la identidad

del «gran benefactor de la humanidad
que, por su modestia al permanecer
anónimo, no podía recibir el premio
Nobel que tanto se merecía por habernos
guiado hasta el final de la última guerra
de la humanidad».
Eso había dicho un fan muy efusivo
de Locke... que resultaba ser el jefe de
la oposición en el Reino Unido. Era muy
ingenuo imaginar incluso durante un
momento que el breve intento del Nuevo
Pacto de Varsovia por tomar el control
de la F.I. era la «última guerra». Sólo
había una forma de tener una «última
guerra», y era que toda la Tierra
estuviese unida bajo un líder único,
eficiente y poderoso, pero también
popular.

Y la forma de presentar a ese líder
sería colocarle delante de la cámara, de
pie junto al gran Ender Wiggin con el
brazo sobre los hombros del héroe
porque (¿y a quién le podría
sorprender?) ¡el «Chico de la Guerra» y
el «Hombre de la Paz» son hermanos!
Y ahora su padre cotorreaba sobre
algo. Pero es que se había dirigido
directamente a Peter y por tanto Peter
debía interpretar al hijo obediente y
prestar atención como si le importase.
—La verdad es que creo que antes
de que tu hermano vuelva a casa
deberías decidirte por la carrera que
quieres estudiar, Peter.
—¿Y eso por qué? —preguntó
Peter.

—Oh, no te hagas el tonto. ¿No
comprendes que el hermano de Ender
puede ir a la universidad que quiera?
Su padre pronunció esas palabras
como si fuesen las más inteligentes que
hubiese pronunciado nunca alguien que
todavía no había sido deificado por el
senado romano, no había sido
santificado por el Papa o similar. Al
padre jamás se le ocurriría pensar que
las notas perfectas de Peter y sus
resultados perfectos en todas las
pruebas de acceso universitario ya le
permitirían matricularse en la institución
que quisiese. No quería ir a horcajadas
de la fama de su hermano. Pero no, para
el padre, todo lo bueno de la vida de
Peter siempre se consideraba que fluía

de Ender. Ender Ender Ender Ender, qué
nombre tan estúpido.
Si el padre pensaba de esa forma,
sin duda también pensaban igual todos
los demás. Al menos, todos los que
tuviesen una inteligencia inferior a la
mínima.
Peter sólo veía el beneficio
publicitario que podría obtener del
regreso a casa de Ender. Pero el padre
le había recordado otro detalle: que
todos descartarían lo que hiciese
precisamente porque era el gran
hermano mayor de Ender. La gente los
vería uno junto al otro, sí... pero se
preguntarían por qué el hermano de
Ender no había ido a la Escuela de
Batalla. Haría que Peter pareciese débil,

inferior y vulnerable.
Allí estaría él, claramente más alto,
el hermano que se quedó en casa y no
hizo nada. «¡Oh, pero escribí todos los
ensayos de Locke y acabé con el
conflicto ruso antes de que pudiese
degenerar en una guerra mundial!» Vale,
si eres tan listo, ¿por qué no estabas tú
ayudando a tu hermanito a salvar la
especie humana de la destrucción
absoluta?
Una gran oportunidad para las
relaciones públicas, sí. Pero también
una pesadilla.
¿Cómo podía aprovecharse de la
oportunidad que le ofrecía la gran
victoria de Ender pero sin parecer un
simple parásito, chupando como una

rémora de la fama de su hermano? Qué
horroroso si su revelación sonase como
una forma triste del «yo también». Oh,
¿creéis que mi hermano es genial? Bien,
os hago saber que yo también salvé al
mundo. De una forma triste, mezquina y
reclamando atención.
—¿Estás bien, Peter? —preguntó
Valentine.
—Oh, ¿te pasa algo? —preguntó la
madre—. Deja que te eche un vistazo,
cariño.
—No voy a quitarme la camisa ni a
dejar que uses un termómetro rectal,
madre, sólo porque Val tenga
alucinaciones. Estoy perfectamente.
—Te hago saber que si tuviese
alucinaciones —dijo Val— se me

ocurrirían cosas mejores que verte con
cara de estar a punto de vomitar.
—Qué gran idea para un negocio
—dijo Peter, ahora casi por reflejo—.
¡Escoge tu alucinación! Oh, espera, eso
ya existe... las llaman drogas ilegales.
—No te burles de los que
precisamos a los demás —dijo Val—.
Los adictos al ego no precisan drogas.
—Niños —dijo la madre—. ¿Es
con esto con lo que se encontrará Ender
al volver a casa?
—Sí —dijeron Val y Peter
simultáneamente.
El padre habló:
—Me gustaría pensar que os
encontraría algo más maduros.
Pero para entonces Peter y Val

reían estruendosamente. No podían
parar, así que el padre los mandó a su
cuarto.
***

Peter repasó el ensayo de Val
sobre las armas nucleares rusas.
—Es tan aburrido.
—No me lo parece —dijo
Valentine—. Tienen las armas nucleares
y eso impide a otros países darles una
bofetada cuando les hace falta... que es
muy a menudo.
—¿Qué tienes contra los rusos?
—Es Demóstenes el que tiene algo

contra los rusos —dijo Val fingiendo
indiferencia.
—Bien —dijo Peter—. Por tanto a
Demóstenes no le preocuparían las
armas nucleares rusas, sino qué le
preocuparía que los rusos acabasen
teniendo el arma más valiosa de todas.
—¿El Ingenio de Desintegración
Molecular? —preguntó Val—. La F.I.
jamás lo traería al radio de alcance de
la Tierra.
—No me refiero al Ingenio D.M.,
tontita. Hablo de nuestro hermano.
Nuestro hermano menor destructor de
civilizaciones.
—¡No te atrevas a hablar de él con
desprecio!
La expresión de Peter cambió a una

sonrisilla burlona. Pero tras su cara se
apreciaba furia y dolor. Ella todavía era
capaz de enfurecerle, simplemente
dejando claro lo mucho que amaba a
Ender.
—Demóstenes escribirá un ensayo
diciendo que América debe traer de
inmediato a Andrew Wiggin a la Tierra.
Sin más retrasos. El mundo es un lugar
demasiado peligroso como para que
América se encuentre sin los servicios
inmediatos del más importante líder
militar conocido por la humanidad.
De inmediato, una nueva oleada de
odio hacia Peter recorrió a Valentine.
En parte, porque comprendía que la idea
de Peter funcionaría mucho mejor que el
ensayo que ella ya había escrito. Su

interiorización de Demóstenes no era tan
buena como había creído. Demóstenes
exigiría el regreso inmediato de Ender y
su alistamiento en el ejército de
América.
Y
eso
resultaría
tan
desestabilizador, a su modo, como pedir
el despliegue de armas nucleares. Los
rivales y enemigos de Estados Unidos
analizaban atentamente los ensayos de
Demóstenes. Si él exigía el regreso
inmediato de Ender, ellos se pondrían a
maniobrar para mantener a Ender en el
espacio; y algunos, al menos, acusarían
abiertamente a América de tener
intenciones agresivas.
Y entonces le tocaría el turno a
Locke, tras unos días o semanas, para

ofrecer una solución de compromiso,
una solución de estadista: dejar al chico
en el espacio.
Valentine sabía bien por qué Peter
había cambiado de opinión. Fue el
comentario estúpido del padre durante
la cena: su recordatorio de que Peter
siempre estaría a la sombra de Ender,
hiciera lo que hiciese.
Bien, incluso las ovejas políticas a
veces decían algo que daba buenos
resultados. Ahora Val no tendría que
convencer a Peter de la necesidad de
mantener a Ender lejos de la Tierra.
Todo sería idea de Peter.
***

Una vez más, Theresa se sentó en el
borde de la cama, llorando. A su
alrededor se encontraban dispersas las
copias impresas de los ensayos de
Demóstenes y Locke que, sabía bien,
evitarían el regreso de Ender a casa.
—No puedo evitarlo —le dijo a su
marido—. Sé que es lo correcto... justo
lo
que
Graff
quería
que
comprendiésemos. Pero pensaba que le
volvería a ver. De veras lo creía.
John Paul se sentó a su lado y le
pasó el brazo por encima.
—Es lo más duro que hemos hecho
nunca.
—¿No fue entregarlo en su día?
—Eso fue duro —dijo John Paul—,

pero no teníamos otra opción. Se lo iban
a llevar de todas formas. Pero esta vez...
sabes que si fuésemos a la red y
pusiésemos vídeos rogando por el
regreso a casa de nuestro hijo...
tendríamos muy buenas posibilidades.
—Y nuestro pequeñín va a
preguntarse por qué no lo hicimos.
—No, no lo hará.
—Oh, ¿crees que es tan listo que
deducirá lo que hacemos? ¿Por qué no
hacemos nada?
—¿Por qué no?
—Porque no nos conoce —
respondió Theresa—. No sabe lo que
pensamos o sentimos. Por lo que a él
respecta, le hemos olvidado por
completo.

—Algo por lo que me siento bien,
en todo este desastre —dijo John Paul
—. Todavía se nos da bien manipular a
los genios de nuestros hijos.
—Oh,
eso
—dijo
Theresa
desdeñosa—. Es fácil manipular a tus
propios hijos cuando están convencidos
de que eres totalmente estúpido.
—Lo que me entristece —dijo John
Paul— es que Locke se llevará la fama
de preocuparse más que nadie por
Ender. Así que, cuando se revele su
identidad, dará la impresión de que su
lealtad le hizo proteger a su hermano.
—Es nuestro chico, ese Peter—
dijo Theresa—. Oh, es todo un
personaje.
—Tengo una duda filosófica. Me

pregunto si lo que llamamos «bondad»
no será un rasgo inadaptado. Si la mayor
parte de la gente la posee, y las reglas
sociales la defienden como una virtud,
entonces los gobernantes naturales
tienen espacio libre para actuar. Es por
la bondad de Ender que es a Peter al que
tendremos en casa, en la Tierra.
—Oh, Peter es bueno en lo que
hace —dijo Theresa con preocupación.
—Sí, lo olvidé —se disculpó con
ironía John Paul—. Es por el bien de la
especie humana que se convertirá en
gobernante del mundo. Un sacrificio
altruista.
—Cuando leo sus ensayos tan
repletos de suficiencia me gustaría
arrancarle los ojos.

—También es nuestro hijo —dijo
John Paul—. Tan resultado de nuestros
genes como Ender o Val. Y nosotros le
aguijoneamos para ser lo que es.
Theresa sabía que John Paul tenía
razón, pero no le servía de nada.
—No tenía que divertirse tanto
mientras lo hacía, ¿no?

Capítulo 2

Para:
hgraff%educadmin@ComFI.gob
De:
demostenes@UltimaGranEsperanzadDeL
Asunto: Usted sabe la verdad
Sabe quién decide lo que se
escribe. Sin duda incluso tiene alguna
idea de por qué. No voy a intentar
defender mi ensayo o la forma en que
otros me utilizan.
En una ocasión usted manipuló a

la hermana de Andrew Wiggin para
convencerlo de volver al espacio y
ganar esa pequeña guerra que
libraban. Ella cumplió con su deber,
¿no es así? Qué chica tan buena,
siempre haciendo sus deberes.
Bien, tengo una misión para ella.
En una ocasión envió usted a su
hermano con ella, para que le diera
apoyo y le hiciera compañía. La
necesitará de nuevo, más que nunca,
sólo que en esta ocasión él no podrá
reunirse con ella. En esta ocasión no
habrá ninguna casa junto al lago. Pero
nada impide que ella salga al espacio
para reunirse con él. Alístela en la F.I.,
páguele como consultora, lo que haga
falta. Pero ella y su hermano se

necesitan. Más de lo que cualquiera de
ellos necesita la Vida En La Tierra.
No intente engañarla. Recuerde
que ella es más inteligente que usted y
que ama más que usted a su hermanito
pequeño, y, además, es usted un
hombre decente. Sabe que esto es lo
correcto y lo adecuado. Usted siempre
intenta hacer lo correcto y adecuado,
¿no es así?
Háganos un favor a los dos. Coja
esta carta, rómpala y métasela donde
no brilla el sol.
Su dedicado y humilde servidor —
el servidor dedicado y humilde de
todos—, servidor dedicado y humilde
de la verdad y el jingoísmo nobles.

DEMÓSTENES
¿En qué invierte sus días un
almirante de trece años?
Pues no en mandar una nave... eso
se lo dejaron claro a Ender el día que
recibió su nombramiento.
—Tienes un rango acorde con tus
logros —dijo el almirante Chamrajnagar
—, pero realizarás labores acordes con
tu entrenamiento.
¿Para qué se había entrenado? Para
jugar una guerra virtual en un simulador.
Ya no quedaba nadie contra quien
luchar, así que estaba entrenado para...
nada.
Oh, y para otra cosa: para mandar
niños al combate, extraer de ellos hasta

la
última
gota
de
esfuerzo,
concentración, talento e inteligencia.
Pero los niños ya no tenían nada que
hacer allí, y uno a uno iban volviendo a
casa.
Iban a ver a Ender para decirle
adiós.
—Pronto volverás a casa —dijo
Hot Soup—. Tienen que preparar un
recibimiento digno de un héroe. —Él se
marchaba a la Escuela Táctica, para
completar lo poco que le quedaba para
recibir su título de bachillerato. «Así
podré ir directamente a la universidad.»
—A los chicos de quince años la
universidad siempre se les da genial —
dijo Ender.
—Debo concentrarme en mis

estudios —dijo Han Tzu—. Terminar la
universidad, descubrir qué se supone
que debo hacer con mi vida y luego
encontrar a alguien para casarme y tener
hijos.
—¿Participar en el ciclo de la
vida? —inquirió Ender.
—Un hombre sin esposa y bebés es
una amenaza para la civilización —
sentenció Han Tzu—. Un soltero es un
incordio. Diez mil solteros hacen una
guerra.
—Me encanta cuando me sueltas
sabiduría china.
—Soy chino, así que me la puedo
inventar sobre la marcha —Han Tzu le
sonrió—. Ender, ven a verme. China es
un país hermoso. Hay más variedad

dentro de China que en el resto del
mundo.
—Lo haré si puedo —aseguró
Ender. No tuvo ánimos para comentar
que China estaba repleta de seres
humanos, y que la combinación de
bondad y maldad, fuerza y debilidad,
valentía y temor sería básicamente la
misma que en cualquier otro país,
cultura o civilización... o aldea, casa o
corazón.
—¡Oh, sí que podrás! —apostrofó
Han Tzu—. Condujiste a la especie
humana a la victoria, y todos lo saben.
¡Puedes hacer lo que quieras!
Excepto volver a casa, se dijo
Ender en silencio. En voz alta
respondió:

—No conoces a mis padres.
Había pretendido decirlo en el
mismo tono jocoso empleado por Han
Tzu, pero ya nada le salía como
pretendía. Quizás un aspecto taciturno
de su persona, sin que él se diese cuenta,
daba un tono diferente a todo lo que
decía. O quizás era Han Tzu quien no
podía oír un chiste surgiendo de la boca
de Ender; tal vez él y los demás chicos
conservaban demasiados recuerdos de
cómo habían sido las cosas casi al final,
cuando les preocupaba que Ender
estuviese perdiendo la cabeza.
Pero Ender sabía que no perdía la
cabeza. La estaba encontrando. La mente
profunda, el alma, el hombre cruelmente
compasivo... capaz de amar a los demás

tan profundamente que los comprendía,
pero permaneciendo a la distancia
adecuada
para
emplear
ese
conocimiento para destruirlos.
—Padres —dijo Han Tzu sin
alegría—. El mío está en la cárcel, ya lo
sabes. O quizá ya haya salido. Me hizo
hacer trampas en el examen, para
asegurarse de que vendría aquí.
—No te hacía falta hacer trampas
—dijo Ender—. Eres auténtico.
—Pero mi padre necesitaba
facilitarme el acceso, no valía con que
yo me lo ganase. Así se hacía sentir
necesario. Ahora lo comprendo. Yo
planeo ser mucho mejor padre que él.
¡Soy el buen padre!
Ender rió, le abrazó y se dijeron

adiós. Pero siguió pensando en la
conversación. Comprendió que Han Tzu
aprovecharía su entrenamiento militar y
se convertiría en el padre perfecto. Y
buena parte de lo que había aprendido
en la Escuela de Batalla y allí, en la
Escuela de Mando, probablemente le
sirviera.
Paciencia,
autocontrol
riguroso, saber descubrir el potencial de
tus subordinados para compensar sus
déficits durante el entrenamiento.
¿Para qué me entrenaron?
Yo soy un Hombre Tribal, pensó
Ender. El jefe. Pueden confiar
absolutamente en que haré lo mejor para
la tribu. Pero tal confianza implica que
soy yo el que decide quién vive y quién
muere. Juez, ejecutor, general, dios.

Para eso me prepararon. Lo hicieron
bien; me porté tal y como me entrenaron.
Ahora puedo repasar las ofertas de
empleo de las redes y no encontrar ni un
trabajo que requiera esas cualidades.
Ninguna tribu que necesite un jefe,
ninguna aldea que precise un rey,
ninguna religión que busque un profeta
guerrero.
***

Oficialmente, Ender jamás tendría
que haber sido informado acerca de las
actuaciones del consejo de guerra contra
el
ex
coronel
Hyrum
Graff.

Oficialmente, Ender era demasiado
joven y estaba demasiado implicado
personalmente, y los psicólogos
juveniles declararon, después de varias
y tediosas evaluaciones psicológicas,
que Ender era demasiado frágil para
exponerse a las consecuencias de sus
actos.
Oh, vale, ahora os preocupa ese
detalle.
Pero de eso iría el consejo, ¿no?
De si Graff y otros oficiales —pero
sobre todo Graff— se habían servido
adecuadamente de los niños que les
habían confiado. Todo se trataba con
mucha seriedad, y por la forma en la que
los oficiales adultos guardaban silencio
o apartaban la vista cuando él entraba en

una sala, Ender estaba razonablemente
seguro de que lo que había hecho había
tenido alguna terrible consecuencia.
Habló con Mazer justo antes del
comienzo del juicio y le planteó su
hipótesis sobre lo que realmente pasaba.
—Creo que hacen responsable al
coronel Graff de cosas que hice yo. Pero
dudo que sea de hacer estallar el mundo
natal de los insectores y destruir toda
una especie consciente... Eso les parece
bien.
Mazer se limitó a asentir
sabiamente pero sin decir nada... Era su
modo habitual de responder, que
conservaba de sus días como entrenador
de Ender.
—Así que se trata de algo más que

hice —dijo Ender—. Sólo se me
ocurren dos actos míos que podrían
hacer que un hombre acabase ante el
tribunal por haberme dejado cometerlos.
Uno fue una pelea en la Escuela de
Batalla. Un chico mayor me acorraló en
el baño. Se jactaba de que iba a
golpearme hasta que ya no fuese tan
listo, y su pandilla lo acompañaba. Le
avergoncé para que pelease únicamente
él y luego le derribé de un solo golpe.
—Vaya —dijo Mazer.
—Bonzo Madrid. Bonito de
Madrid. Creo que está muerto.
—¿Crees?
—Al día siguiente me sacaron de la
Escuela de Batalla. Nunca más hablaron
de él. Di por supuesto que eso

significaba que le había hecho daño de
verdad. Creo que está muerto. Por algo
así te someten a un consejo de guerra,
¿no? Tienen que responder ante los
padres de Bonzo por la muerte de su
hijo.
—Un razonamiento muy interesante
—dijo Mazer. Mazer decía eso
independientemente
de
que
sus
suposiciones fuesen correctas o
erróneas, así que Ender no intentó
interpretarlo— ¿Eso es todo? —
preguntó Mazer.
—Hay gobiernos y políticos
interesados en desacreditarme. Hay un
movimiento para impedirme volver a la
Tierra. Leo las redes, sé lo que dicen,
que yo no seré más que un balón

político, un blanco para asesinos o un
activo que mi país empleará para
conquistar el mundo, y tonterías
similares. Así que creo que hay gente
que pretende aprovechar el consejo de
guerra de Graff para hacer públicos
detalles sobre mí que normalmente se
mantendrían en secreto. Detalles que me
harán parecer un monstruo.
—Sabrás que creer que el consejo
de guerra de Graff es, en realidad, el
tuyo bordea la paranoia.
—Por lo que resulta todavía más
adecuado que yo esté viviendo en el
manicomio —dijo Ender.
—Eres consciente de que no puedo
decirte nada —dijo Mazer.
—No tienes que hacerlo —dijo

Ender—. También se me ocurre que
hubo otro chico. Hace años, cuando yo
era pequeño. Apenas era mayor que yo,
pero le acompañaba una banda. Le
convencí de que no dejara intervenir a la
banda... convertí el asunto en algo
personal, una lucha de uno contra uno.
Igual que con Bonzo. Entonces yo no era
bueno luchando. No sabía hacerlo. Sólo
pude abalanzarme sobre él como un loco
para hacerle tanto daño que jamás se
atreviese a venir de nuevo por mí. Tuve
que volverme loco de verdad para que
los asustara lo loco que estaba. Así que
creo que ese incidente también formará
parte del consejo de guerra.
—Tu egocentrismo es en realidad
muy tierno... realmente estás convencido

de ser el centro del universo.
—El centro del consejo de guerra
—corrigió Ender—. Va de mí o la gente
no se tomaría tanto trabajo para evitar
que conociese los detalles. La ausencia
de información es en sí información.
—Sois unos chicos muy listos —
subrayó Mazer, con el sarcasmo justo
para hacer sonreír a Ender.
—Stilson también está muerto —
añadió Ender. No era una pregunta.
—Ender, no todos contra los que te
peleas acaban muertos. —Pero después
de decir aquello vaciló brevemente. Y
Ender lo supo seguro. Todos aquellos
contra los que se había peleado, peleado
de verdad, habían muerto. Bonzo.
Stilson. Todos los insectores, todas las

reinas, todas las larvas, todos los
huevos o como fuese que se
reprodujesen habían desaparecido.
—¿Sabes? —susurró Ender—, no
dejo de pensar en ellos. Pienso que
jamás tendrán hijos. En eso consiste
estar vivo, ¿no? En tener la capacidad
de reproducirse. Incluso la gente sin
hijos no deja de fabricar continuamente
nuevas células. Duplicándose. Pero en
el caso de Bonzo y Stilson ya no es así.
No llegaron a vivir lo suficiente para
reproducirse. Arrancados de raíz para la
posteridad. Para ellos, yo fui la
naturaleza salvaje y cruel. Yo decidí que
no eran los mejor adaptados.
Incluso mientras lo decía Ender
sabía que estaba siendo injusto. Mazer

tenía órdenes de no hablarle de tales
cuestiones, y si sus suposiciones eran
correctas
ni
siquiera
podía
confirmárselas. Pero si ponía fin a la
conversación se las confirmaría, incluso
lo haría si negaba la verdad. Ender
prácticamente le estaba obligando a
hablar.
—No hace falta que respondas —
dijo Ender—. En realidad no estoy tan
deprimido como parece. La verdad es
que no me considero culpable.
Mazer parpadeó.
—No, no estoy loco —dijo Ender
—. Lamento que murieran. Sé que soy
responsable de la muerte de Stilson,
Bonzo y de todos los insectores del
universo. Pero no es culpa mía. No fui

en busca de Stilson ni de Bonzo. Ellos
vinieron por mí, con amenazas de
causarme daño de verdad. Amenazas
plausibles. Cuéntaselo en el consejo de
guerra. O reproduce la grabación de esta
conversación, que sin duda estás
registrando. No tenía intención de
matarlos, pero tenía intención de
impedir que me hiciesen daño. Y la
única forma de hacerlo era actuar
brutalmente. Lamento que muriesen de
sus heridas. Es algo que desharía si
pudiese. Pero carecía de la habilidad
para causarles el daño suficiente para
impedir ataques futuros sin matarlos. O
lo que sea que les hice. Si sufren daños
cerebrales o están paralíticos haré lo
que pueda por ellos, a menos que sus

respectivas familias prefieran que me
mantenga a distancia. No quiero causar
más daño.
—Pero, y ésta es la cuestión,
Mazer Rackham: yo sabía lo que hacía.
Es ridículo que juzguen por ello a
Hyrum Graff. Él no tenía ni idea de mi
forma de pensar cuando me encontré con
Stilson. Él no podía saber lo que iba a
hacer. Sólo yo lo sabía. Y pretendía
hacerle daño... pretendía hacerle daño
de verdad. No es culpa de Graff. La
culpa fue de Stilson. Si me hubiese
dejado en paz... y yo le ofrecí todas las
oportunidades de abandonar. Le rogué
que me dejase en paz. De haberlo hecho,
estaría vivo. Él decidió. No porque
creyera que yo era más débil que él, no

porque creyera que yo no podía
protegerme deja de ser culpa suya.
Decidió atacarme precisamente porque
pensó que no habría consecuencias. Sólo
que sí que las hubo.
Mazer se aclaró la garganta. Luego
dijo:
—Ya es suficiente.
—En el caso de Bonzo, sin
embargo,
Graff
se
arriesgó
terriblemente. ¿Y si Bonzo y sus amigos
me hubiesen hecho daño? ¿Y si hubiese
muerto o sufrido daños cerebrales o,
simplemente, me hubiese vuelto tímido y
temeroso? Hubiera perdido el arma que
estaba forjando. Bean hubiese ganado la
guerra aunque yo no hubiese estado
presente, pero Graff no podía saberlo.

Fue una apuesta arriesgada. Porque
Graff sabía que si yo salía con vida del
enfrentamiento contra Bonzo, victorioso,
entonces creería en mí mismo, en mi
capacidad para ganar en cualquier
circunstancia. El juego no me ofrecía
eso... no era más que un juego. Bonzo
me demostró que en la vida real yo
podía ganar. Siempre que comprendiese
a mi enemigo. Tú sabes lo que eso
significa, Mazer.
—Incluso si algo de lo que dices
fuese cierto...
—Toma este video y preséntalo
como prueba. O, en el caso remoto de
que nadie esté grabando esta
conversación, testifica a su favor. Haz
saber al consejo de guerra que Graff

actuó adecuadamente. Sentí furia contra
él por hacerlo de esa forma, y supongo
que todavía sigo furioso. Pero de estar
en su lugar yo hubiese hecho lo mismo.
Formaba parte de ganar la guerra. En la
guerra muere gente. Envías a los
soldados al combate y sabes que algunos
no volverán. Pero Graff no envió a
Bonzo. Bonzo se ofreció voluntario para
la misión que él mismo se había
asignado: atacarme y hacernos saber a
todos que no, que yo no me permitiría
perder, jamás. Bonzo se ofreció
voluntario. Igual que los insectores se
ofrecieron voluntarios viniendo aquí e
intentando exterminar a la especie
humana. De habernos dejado en paz, no
les hubiéramos hecho daño. El consejo

de guerra debe comprenderlo. La
Escuela de Batalla se diseñó para
crearme a mí, lo que todo el mundo
quería crear. No se puede culpar a Graff
por afilar y dar forma al arma. El no la
manejaba. Nadie lo hizo. Bonzo
encontró un cuchillo y se cortó a sí
mismo. Y es así como deben verlo.
—¿Has terminado? —preguntó
Mazer.
—¿Por qué, se te acaba el espacio
de grabación?
Mazer se puso en pie y se fue.
Cuando regresó, no dijo nada sobre
la conversación. Pero Ender era libre de
ir y venir como quisiera. Ya no
intentarían ocultarle nada. Pudo leer la
transcripción de la comparecencia de

Graff.
Había acertado en todo.
Ender comprendió también que
Graff no sería condenado por nada
importante... no iría a la cárcel. El
consejo de guerra era exclusivamente
para perjudicar a Ender e impedir que
América le utilizara como líder militar.
Ender era un héroe, sí, pero ahora
oficialmente era un niño que daba mucho
miedo. El consejo de guerra apuntalaría
esa imagen en la opinión pública. Era
posible que la gente hubiese seguido al
salvador de la especie humana. Pero ¿a
un niño monstruo que mataba a otros
niños? Era demasiado espantoso, aunque
hubiese sido en defensa propia. El futuro
político de Ender en la Tierra se había

esfumado.
Ender se interesó por la respuesta
del comentarista Demóstenes a las
revelaciones durante el juicio. El
famoso chauvinista americano llevaba
meses —desde que quedó claro que
Ender no regresaría a casa de inmediato
— agitando en las redes para «traer el
héroe a casa». Incluso mientras las
muertes privadas de Ender eran
utilizadas en el juicio contra Graff,
Demóstenes siguió declarando, más de
una vez, que Ender era «un arma que
pertenece al pueblo americano».
Lo que prácticamente garantizaba
que nadie de ninguna otra nación
consentiría que esa arma llegase a
manos americanas.

Al principio Ender pensó que
Demóstenes debía ser un idiota integral,
porque jugaba fatal su mano. Luego
comprendió que podía estar haciéndolo
a sabiendas, alentando a la oposición,
porque lo último que Demóstenes quería
era un rival para el liderazgo político
americano.
¿Era así de sutil? Ender examinó
sus ensayos —¿qué otra cosa podía
hacer?— y detectó un patrón de
autoderrota. Demóstenes era elocuente,
pero siempre se pasaba un poco. Lo
suficiente para dar alas a la oposición,
tanto en América como fuera de ella;
desacreditando con cada argumento a su
propio bando.
¿Deliberadamente?

Probablemente no. Ender conocía
la historia de los líderes... sobre todo
del Demóstenes original. La elocuencia
no implicaba inteligencia o análisis
profundo. Los verdaderos creyentes en
una causa a menudo se comportaban de
una forma perjudicial para sí mismos,
porque esperaban que los demás
comprendiesen el acierto de su causa si
la exponían con la suficiente claridad.
Como resultado, revelaban siempre su
mano y no podían comprender por qué
los demás se aliaban contra ellos.
Ender había visto las discusiones
desarrollarse en las redes, había
observado la formación de equipos,
había visto cómo los «moderados»,
dirigidos
por
Locke,
acababan

beneficiándose de las provocaciones de
Demóstenes.
Y mientras Demóstenes seguía
apoyando a Ender, era en realidad quien
más lo perjudicaba. Para todos los que
temían el movimiento de Demóstenes —
o sea, todo el mundo menos América—,
Ender no sería un héroe, sería un
monstruo. ¿Traerle a casa para dirigir
una nueva destrucción imperialista?
¿Dejar que se convirtiera en el
Alejandro, el Gengis Khan, el Adolf
Hitler americano, que conquistara el
mundo o lo obligara a unirse en una
guerra brutal contra él?
Por suerte, Ender no quería ser un
conquistador. Así que no iba a dolerle
no tener la oportunidad de intentar serlo.

Aun así, le habría encantado tener
la oportunidad de explicarle la situación
a Demóstenes. Aunque el tipo jamás
habría aceptado estar a solas en una sala
con el héroe asesino.
***

Mazer nunca habló con Ender sobre
el consejo de guerra, pero podían hablar
de Graff.
—Hyrum Graff es un burócrata
consumado —le contó Mazer—.
Siempre va diez pasos por delante de
los demás. En realidad no importa el
cargo que ocupe. Se aprovecha de todo

el mundo, superiores o subordinados, e
incluso de desconocidos a los que nunca
ha visto, para lograr lo que considera
necesario para la especie humana.
—Me alegro de que decidiese usar
ese poder suyo para hacer el bien.
—No estoy seguro de que sea así
—dijo Mazer—. Lo emplea para lo que
él cree que es bueno. Pero no tengo
claro que se le dé especialmente bien
determinar qué es lo «bueno».
—Creo que en clase de filosofía al
final decidimos que «bueno» es un
término recursivo hasta el infinito: sólo
se puede definir en cuanto a sí mismo.
Lo bueno es bueno porque es mejor que
malo, aunque por qué es mejor ser bueno
que malo dependa de cómo definas

bueno, y así sucesivamente.
—Las cosas que la flota moderna
enseña a sus almirantes.
—Tú también eres almirante, y
mira dónde has acabado.
—Como tutor de un mocoso
irritante que salva a la especie humana
pero no hace sus tareas.
—En ocasiones me gustaría ser
irritante —dijo Ender—. Sueño con
ello... con desafiar a la autoridad. Pero
incluso cuando tomo la decisión no
puedo librarme de la responsabilidad.
La gente cuenta conmigo... eso es lo que
me controla.
—Entonces, ¿no tienes más
ambición que el deber? —preguntó
Mazer.

—Y ahora no tengo ninguno —dijo
Ender—. Así que envidio al coronel... al
señor Graff. Todos esos planes, todos
esos propósitos... Me pregunto qué
planea para mí.
—¿Estás
seguro?
—preguntó
Mazer—. Me refiero a que tenga planes
para ti.
—Quizá no —dijo Ender—.
Trabajó duramente para afilar esta arma.
Pero ahora que ya no volverá a hacer
falta, quizá pueda dejarme tirado, para
que me oxide, y no vuelva a pensar en
mí.
—Quizá —dijo Mazer—. Es algo
que debemos tener en cuenta. Graff no
es... agradable.
—A menos que le haga falta serlo.

—A menos que le haga falta
parecerlo —corrigió Mazer—. No le
importa mentir descaradamente para
hacerte creer que quieres hacer lo que él
quiere que hagas.
—¿Así fue como te trajo durante la
guerra para ser mi instructor?
—Oh, sí—dijo Mazer suspirando.
—¿Ahora vuelves a casa? —
preguntó Ender—. Sé que tienes familia.
—Bisnietos —dijo Mazer—. Y
tataranietos. Mis nietos me dicen que mi
esposa ha muerto, y el único hijo que
sobrevive está senil. Lo dicen sin darle
mayor importancia, porque han aceptado
que su padre o su tío ha tenido una vida
plena y es muy viejo. Pero ¿cómo debo
aceptarlo yo? No conozco a ninguno de

ellos.
—Que te reciban como a un héroe
no bastará para compensar el haber
perdido cincuenta años, ¿eso quieres
decir? —preguntó Ender.
—Una bienvenida de héroe —
musitó Mazer—. ¿Sabes en qué consiste
una bienvenida de héroe? Todavía no
han decidido si me procesan con Graff.
Creo que probablemente lo harán.
—Por tanto, si te acusan como a
Graff —dijo Ender—, entonces serás
absuelto como él.
—¿Absuelto? —dijo Mazer con
pesar—. No nos encarcelarán ni nada de
eso. Pero recibiremos una reprimenda.
Añadirán una amonestación a nuestro
expediente. Y a Graff probablemente lo

echen. Los que decidieron que se
celebrara un consejo de guerra no
pueden quedar como unos tontos. El
resultado debe ser que esas personas
tenían razón.
Ender suspiró.
—Por tanto, para no herir su
orgullo, los dos os lleváis una bofetada.
Y es posible que Graff pierda su
carrera.
Mazer se rió.
—En realidad no estará tan mal. Mi
expediente ya estaba lleno de
amonestaciones antes de derrotar a los
insectores en la Segunda Guerra
Insectora. Mi carrera se forjó a base de
amonestaciones y reprimendas. ¿Y
Graff? El Ejército jamás ha sido su

vocación. No era más que una forma de
acceder a la influencia y el poder que
precisaba para llevar a cabo sus planes.
Ahora ya no necesita al Ejército para
nada, así que está dispuesto a que le
echen.
Ender asintió, riendo.
—Apuesto a que tienes razón.
Seguro que Graff ya está planeando
alguna forma de explotar su situación.
Se aprovechará de la culpabilidad que
sentirán los que se beneficien de echarle
para conseguir lo que quiere. Un premio
de consolación que resultará ser su
objetivo real.
—Bien, no pueden darle una
medalla por lo mismo por lo que le
sometieron a un consejo de guerra —

soltó Mazer.
—Le darán un proyecto de
colonización —vaticinó Ender.
—Oh, no sé si la culpa da para
tanto —dijo Mazer—. Harían falta miles
de millones de dólares para equipar y
reacondicionar la flota con objeto de
convertirla en un conjunto de naves de
colonización, y nada garantiza que en la
Tierra alguien se ofrezca voluntario para
irse definitivamente. Menos aún para
tripular las naves.
—Tendrán que hacer algo con esta
flota inmensa y todo su personal. Las
naves tendrán que ir a algún sitio. Y
están todos esos soldados de la F.I.
supervivientes en todos los mundos
conquistados. Creo que Graff conseguirá

sus colonias. No enviaremos naves para
traerlos de regreso, enviaremos nuevos
colonos para hacerles compañía.
—Veo que dominas todos los
planteamientos de Graff.
—Tú también —dijo Ender—. Y
apuesto a que irás con ellos.
—¿Yo? Soy demasiado viejo para
ser colono.
—Pilotarás una nave —dijo Ender
—. Una nave colonizadora. Volverás a
partir. Porque ya lo has hecho antes.
¿Por qué no hacerlo una vez más? Un
viaje a la velocidad de la luz,
conduciendo la nave a uno de los
antiguos planetas insectores.
—Quizá.
—Después de haber perdido a todo

el mundo, ¿qué te queda por perder? —
preguntó Ender—. Y crees en la misión
de Graff. Ése ha sido siempre su plan,
¿no es así? Propagar la especie humana
más allá de los confines del Sistema
Solar para que no esté sometida al
destino
de
un único
planeta.
Propagarnos entre las estrellas hasta
donde podamos llegar, para que como
especie nos volvamos indestructibles.
Es la gran causa de Graff. Y tú también
crees que vale la pena.
—Nunca he dicho nada sobre ese
tema.
—Cuando se comenta, tú no
adoptas esa expresión de estar chupando
un limón.
—Oh, ahora crees que puedes leer

mis expresiones faciales. Soy maorí, no
manifiesto nada.
—Eres medio maorí y llevo meses
estudiándote.
—No me puedes leer la mente.
Incluso aunque te engañes pensando que
puedes leer mi rostro.
—El proyecto de colonización es
la única cosa pendiente en el espacio
que vale la pena realizar.
—No me han pedido que pilote
nada —dijo Mazer—. Sabes que soy
demasiado viejo para pilotar.
—No serás piloto, sino comandante
de una nave.
—Tengo suerte de que me dejen
apuntar por mi cuenta cuando voy a mear
—dijo Mazer—. No confían en mí. Por

eso me someterán a un consejo de
guerra.
—Cuando termine —dijo Ender—,
tú serás para ellos tan inútil como lo soy
yo. Tendrán que enviarte a un lugar tan
lejano que la F.I. vuelva a ser segura
para los burócratas.
Mazer apartó la vista y esperó,
pero su postura le indicó a Ender que
estaba a punto de decir algo importante.
—Ender, ¿qué hay de ti? —
preguntó por fin Mazer—. ¿Irías tú?
—¿A una colonia? —Ender se rió
—. Tengo trece años. ¿De qué serviría
yo en una colonia? ¿Cómo granjero?
Conoces mis habilidades. Son inútiles
en una colonia.
Mazer soltó una carcajada que sonó

como un ladrido.
—Oh, a mí sí que me enviarías,
pero tú no estás dispuesto a ir.
—Yo no envío a nadie —dijo
Ender—. Y menos a mí.
—Tendrás que dedicar tu vida a
algo —dijo Mazer.
Y allí estaba: el reconocimiento
tácito de que Ender no iba a volver a
casa. Que no viviría una vida normal en
la Tierra.
***

Uno a uno, los otros chicos
recibieron sus órdenes y se despidieron

antes de irse. Era cada vez más
incómodo despedirse porque Ender se
encontraba
progresivamente
más
apartado. No se relacionaba con ellos.
Si por casualidad participaba en una
conversación, no lo hacía durante mucho
tiempo y realmente jamás se implicaba.
No era una elección deliberada,
simplemente no le interesaba hacer lo
que los demás estuviesen haciendo o
hablar sobre lo que les interesaba.
Estaban ocupados con sus estudios, con
el regreso a la Tierra. Con lo que harían.
Les preocupaba cómo encontrar una
forma de volver a reunirse después de
pasar una temporada en casa, cuánto
dinero recibirían de los militares como
indemnización, la carrera que podrían

escoger, cómo habría cambiado su
familia.
Nada de eso le pasaría a Ender. No
podía fingir lo contrario, o que tenía
futuro. Y menos aún podía hablar de lo
que realmente le inquietaba. No le
habrían comprendido.
Él mismo no lo comprendía. Había
logrado desprenderse de todo lo demás,
de todo aquello en lo que se había
concentrado a fondo durante tanto
tiempo.
¿Tácticas
militares?
¿Estrategia? Ya ni siquiera le
interesaban. ¿Formas en las que podría
haber impedido enfrentarse a Bonzo o
Stilson? Aquello le producía emociones
muy intensas, pero no tenía ninguna idea
racional, así que no malgastaba el

tiempo pensando en ello. Se olvidó, de
la misma forma que olvidó su profundo
conocimiento de todos los integrantes de
su jeesh, su pequeño ejército de niños
geniales a los que había guiado durante
un entrenamiento que había resultado ser
una guerra.
En su momento, conocer y
comprender a esos chicos había sido
parte de su trabajo, algo esencial para la
victoria. Durante esa época los había
acabado considerando sus amigos. Pero
nunca había sido uno de ellos; su
relación era demasiado asimétrica. Los
había amado para poder conocerlos, y
los había conocido para poder
utilizarlos. Ya no le servían de nada...
no era elección suya, simplemente ya no

había nada que lograr manteniendo
unido a ese grupo. Como grupo no
existían. Eran simplemente unos chicos
que habían superado juntos una
acampada larga y difícil. Así era como
Ender lo veía. Habían cooperado para
regresar a la civilización, pero ahora
todos volverían a casa, con su familia.
Ya no estaban unidos. Excepto en el
recuerdo.
Así que Ender se alejó de ellos.
Incluso de los que seguían allí. Vio
cómo les dolía —a los que habían
querido ser algo más que simples
colegas— cuando no dejó que las cosas
cambiasen, cuando no les hizo partícipes
de lo que pensaba. No podía explicarles
que no los mantenía apartados, que

simplemente no había forma de que
pudiesen comprender lo que ocupaba su
mente cuando no se veía obligado a
pensar en otra cosa: las reinas de la
colmena.
Lo que habían hecho los insectores
no tenía sentido. No eran estúpidos. Sin
embargo, habían cometido el error
estratégico de agrupar a todas sus reinas
(no a «sus» reinas, ellos eran las reinas,
las reinas eran los insectores), se habían
congregado todos ellos en su planeta
natal, donde Ender, usando el Ingenio
D.M. podía erradicarlos por completo.
Como fue de hecho.
Mazer le había explicado que las
reinas colmena hubiesen podido reunirse
en el planeta natal años antes de saber

que la flota humana poseía el Ingenio
D.M. Sabían, debido a la forma en que
Mazer había derrotado su expedición al
sistema estelar de la Tierra, que su gran
debilidad era que, si encontrabas a la
reina colmena y la matabas, acababas
con todo el ejército. Así que se retiraron
de todas las posiciones avanzadas y
reunieron a las reinas colmena en su
mundo natal, y luego protegieron ese
mundo con todo lo que tenían.
Sí, sí. Ender comprendía eso.
Pero Ender había empleado el
Ingenio D.M. al principio de la invasión
de los mundos insectores, para destruir
una formación de naves. Las reinas
colmena comprendieron de inmediato el
potencial del arma y jamás permitieron

que las naves se acercasen lo suficiente
entre sí como para que el Ingenio D.M.
pudiese
iniciar
una
reacción
autosostenida.
Por tanto: una vez que supieron que
el arma existía y que los humanos
estaban dispuestos a usarla, ¿por qué se
quedaron en un único planeta? Debían
saber que la flota humana se acercaba.
Mientras Ender ganaba una batalla tras
otra, debieron comprender que la
derrota era una posibilidad. Hubiese
sido fácil subir a las naves estelares y
dispersarse lejos de su mundo natal.
Antes del comienzo de la última batalla
hubiesen podido estar lejos del alcance
del Ingenio D.M.
Tendrían que haberlos cazado nave

a nave, reina a reina. Sus planetas
todavía
estarían
habitados
por
insectores y tendrían que haberse
enfrentado en un sangriento conflicto en
cada mundo, mientras ellos construían
nuevas naves y enviaban nuevas flotas
contra nosotros.
Pero se habían quedado. Y habían
muerto.
¿Fue por miedo? Quizá. Pero Ender
no lo creía. Las reinas colmena se
habían criado para la guerra. Y todas las
elucubraciones de los científicos que
habían estudiado la anatomía y la
estructura molecular de los cadáveres
que habían quedado después de la
Segunda Guerra contra los insectores
llegaban a la misma conclusión: los

insectores habían sido creados más que
nada para luchar y matar. Lo que daba a
entender que habían evolucionado en un
mundo donde la lucha era necesaria.
La mejor suposición (al menos la
que Ender consideraba que tenía más
sentido) era que no luchaban contra
especies depredadoras de su mundo
natal. Al igual que los humanos,
seguramente se habían apresurado a
eliminar cualquier depredador realmente
amenazador. No, habían evolucionado
para luchar entre sí. Reinas luchando
contra reinas, lanzando vastos ejércitos
de insectores y desarrollando armas y
herramientas para ellos, cada una
intentando ser la reina dominante... o la
única superviviente.

Pero de alguna forma habían
superado esa fase. Habían dejado de
pelear entre sí.
¿Fue antes de desarrollar el viaje
espacial y colonizar otros mundos? ¿O
fue una reina en concreto la que
desarrolló naves cercanas a la
velocidad de la luz y creó colonias para
luego servirse del poder logrado para
aplastar a las otras?
Daba igual. Seguramente sus
propias hijas se habrían rebelado contra
ella, y así sucesivamente, cada nueva
generación intentando destruir a la
anterior. Al menos así era como se
comportaban las colmenas de la Tierra:
había que expulsar o matar a la reina
rival. Sólo se les permitía quedarse a

las obreras, que no se reproducían,
porque no eran rivales sino servidoras.
Era como el sistema inmunológico
de un organismo. Cada reina colmena
debía asegurarse de que la comida
producida por sus obreros sólo se
empleaba para alimentar a sus obreros,
sus hijos, sus compañeros, y alimentarla
a ella. Así que cualquier insector, ya
fuese reina u obrero, que intentase
infiltrarse en el territorio y utilizar sus
recursos debía ser expulsado o
eliminado.
Sin embargo, habían dejado de
pelear entre sí y cooperaban.
Si las enemigas implacables que
habían
impulsado
su
evolución
mutuamente hasta convertirse en los

seres conscientes e inteligentes que eran
habían podido cooperar entre sí, ¿por
qué entonces no habían podido hacerlo
con nosotros los humanos? ¿Por qué no
habían intentado comunicarse con
nosotros y llegar a un acuerdo, como
habían hecho con las otras? Para
dividirnos la galaxia tal vez, para vivir
y dejar vivir.
Ender sabía que, si en cualquiera
de las batalla hubiese apreciado algún
intento de comunicación, habría sabido
de inmediato que no se trataba de un
juego. Los profesores no tenían ninguna
razón para simular un intento de
parlamentar. No consideraban que ésa
fuese tarea de Ender: no lo iban a
entrenar para eso. De haberse producido

algún intento de comunicación, con toda
seguridad los adultos habrían detenido a
Ender de inmediato, fingiendo que el
«ejercicio» había terminado, y se
habrían ocupado ellos del asunto.
Pero las reinas colmena no
intentaron
comunicarse.
Tampoco
intentaron salvarse empleando la
estrategia evidente de la dispersión. Se
habían quedado
donde
estaban,
esperando la llegada de Ender. Y a
continuación Ender había ganado de la
única forma posible: con una fuerza
devastadora.
Así era como Ender luchaba
siempre. Se aseguraba de que ya no
habría más enfrentamientos. Empleaba
la victoria para garantizar el fin del

peligro.
Incluso de haber sabido que la
guerra era real habría intentado hacer
exactamente lo que hizo.
¿Por qué decidisteis dejar que os
matase?
Su mente racional le presentó todas
las demás posibilidades... incluida la
opción de que quizás en realidad fuesen
bastante estúpidas. O quizá tuviesen tan
poca experiencia en la gestión de una
sociedad de iguales que fuesen
incapaces de consensuar una decisión
racional. O, o, o, o, una y otra vez
cuando repasaba posibles explicaciones.
Ahora Ender, cuando no estaba
realizando las tareas escolares que
alguien —¿seguía siendo Graff o eran

los rivales de Graff? — no dejaba de
asignarle, estudiaba los informes de los
soldados que en su momento había
capitaneado sin saberlo. Ahora los
humanos caminaban por todas las
colonias insectoras. Y todos los equipos
de exploración decían lo mismo: todos
los insectores estaban muertos y se
pudrían, y habían dejado grandes
fábricas y granjas listas para su uso. Los
soldados, convertidos en exploradores,
siempre estaban preparados para la
posibilidad de una emboscada, pero a
medida que fueron pasando los meses y
no se produjo ningún ataque, sus
informes fueron llenándose de detalles
acerca de lo que descubrían los
xenobiólogos
que
los
habían

acompañado: «No sólo podemos
respirar el aire de todos los mundos
insectores, además podemos consumir la
mayoría de su comida.»
Y, por tanto, cada uno de los
planetas insectores se convirtió en una
colonia humana, donde los soldados se
instalaban para vivir entre las reliquias
de sus enemigos. No había mujeres
suficientes,
pero
empezaban
a
desarrollar patrones sociales que
maximizarían la reproducción y
evitarían la presencia de grandes grupos
de hombres sin esperanza de aparearse.
Tras una o dos generaciones, si los
bebés nacían en la proporción habitual,
mitad niños y mitad niñas, podría
recuperarse el patrón habitual humano

de la monogamia.
Pero Ender sólo sentía un interés
marginal por lo que los humanos
estuviesen haciendo en los nuevos
mundos. Lo que él estudiaba eran los
artefactos insectores. Los patrones de
los asentamientos insectores. Los
túneles que en su momento habían sido
el territorio de reproducción de las
reinas colmena, repletos de larvas con
dientes tan duros que podían atravesar la
roca, perforando más y más túneles. Las
granjas estaban en la superficie, pero
descendían
al
subsuelo
para
reproducirse y criar a los jóvenes, y los
jóvenes eran tan letales y potentes como
los adultos. Mordiendo la roca... los
exploradores encontraron cuerpos de

larvas descomponiéndose con rapidez
pero que podían ser fotografiados,
diseccionados, examinados.
—Así que a esto dedicas el día —
dijo Petra—. A mirar fotografías de
túneles insectores. ¿Se trata de un caso
de regreso al útero?
Ender sonrió y dejó a un lado las
fotografías
que
había
estado
examinando.
—Pensaba que ya habías regresado
a Armenia.
—No lo haré hasta que no sepa
cómo termina este estúpido consejo de
guerra —afirmó—. No hasta que el
gobierno armenio esté preparado para
recibirme con honores. Lo que implica
que debe decidir si me quieren.

—Claro que te quieren.
—No saben lo que quieren. Son
políticos. ¿Los beneficia mi regreso?
¿Mantenerme aquí arriba es peor que
dejarme volver a casa? Es muy, muy
duro cuando no tienes convicciones para
permanecer en el poder y sólo te queda
el ansia. ¿No te alegra que no
participemos en política?
Ender suspiró.
—Nunca volveré a tener un cargo.
Comandar la escuadra Dragón fue
demasiado para mí, y no era más que un
juego infantil.
—Eso es lo que no dejo de
decirles. No quiero el puesto de nadie.
No voy a apoyar políticamente a nadie.
Quiero vivir con mi familia y ver si me

recuerdan. Y viceversa.
—Te querrán —dijo Ender.
—¿Y lo sabes por...?
—Porque yo te quiero.
Ella le miró consternada.
—¿Cómo podría responder a un
comentario de ese estilo?
—Oh. ¿Qué se suponía que debía
decir?
—Ni idea. ¿Ahora se supone que
debo escribirte el guión?
—Vale—dijo Ender—. ¿Debería
haber bromeado? «Te querrán porque
alguien tiene que quererte y está claro
que no es nadie de aquí arriba.» O haber
recurrido a un insulto étnico: «Te
querrán porque, vamos, son armenios y
tú eres mujer.»

—¿Qué significa eso?
—Lo aprendí de un azerí con el que
hablé durante aquel lío del día de
Sinterklaas, allá en la Escuela de
Batalla. Por lo visto la idea es que los
armenios saben que son los únicos que
creen que las mujeres armenias... no te
tengo que explicar los insultos étnicos,
Petra.
Son
completamente
intercambiables.
—¿Cuándo te dejarán volver a
casa? —preguntó Petra.
En lugar de esquivar la pregunta o
contestar cualquier tontería, Ender, por
una vez, respondió sinceramente.
—Creo que eso no pasará nunca.
—¿Qué quieres decir? ¿Crees que
ese estúpido consejo de guerra acabará

condenándote a ti?
—Es a mí a quien juzgan, ¿no?
—De ninguna forma.
—Sólo porque soy un niño y, por
tanto, no soy responsable. Pero la
cuestión es que va de que soy un
monstruito malvado.
—No es así.
—He visto los titulares en la redes,
Petra. Lo que el mundo ve es que el
salvador
del
mundo
tiene
un
problemilla... Mata niños.
—Te defendiste de unos matones.
Todos lo comprenden.
—Excepto
los
que
dejan
comentarios diciendo que soy un
criminal de guerra todavía peor que
Hitler o Pol Pot. Un asesino de masas.

¿Qué te hace pensar que yo quiero
volver a casa y enfrentarme a esa
situación?
Petra había dejado de bromear. Se
sentó a su lado y le cogió las manos.
—Ender, tienes familia.
—Tenía.
—¡Oh, no digas eso! Tienes
familia. La familia sigue amando a sus
hijos aunque hayan estado fuera ocho
años.
—Yo sólo he estado fuera siete.
Casi. Sí, sé que me aman. Al menos,
algunos de ellos. Aman lo que yo era.
Un niño mono de seis años. Seguro que
no podían evitar abrazarme. Es decir,
cuando no estaba matando a otros niños.
—Entonces, ¿de ahí tu obsesión

con el porno insector?
—¿Porno?
—Tu forma de estudiarlo es... la
clásica adicción. Tienes que conseguir
cada vez más. Fotos explícitas de
cuerpos de larvas en descomposición.
Tomas de autopsias. Muestras de su
estructura molecular. Ender, se han ido,
y tú no los mataste. O, si lo hiciste,
entonces lo hicimos nosotros. Pero no lo
hicimos. ¡Jugamos a un juego! Nos
entrenaban para la guerra y eso era todo.
—¿Y si realmente no hubiese sido
más que un juego? —preguntó Ender—.
¿Y si luego nos hubiesen asignado a la
flota, una vez graduados, y realmente
hubiésemos pilotado esas naves o
comandado esos escuadrones? ¿Lo

habríamos hecho de verdad?
—Sí—dijo Petra—. Pero no lo
hicimos. No sucedió.
—Sucedió. Han desaparecido.
—Bien, estudiar la estructura de
sus cuerpos y la bioquímica de sus
células no va a hacer que resuciten.
—No intento resucitarlos —dijo
Ender—. Eso sería una pesadilla.
—No, intentas convencerte de que
mereces los embustes que dicen sobre ti
en el consejo de guerra, porque si es así,
entonces no mereces regresar a la
Tierra.
Ender negó con la cabeza.
—Quiero volver a casa, Petra,
incluso si no puedo quedarme. Y no
tengo sentimientos encontrados sobre la

guerra. Me alegro de que luchásemos,
me alegro de que ganásemos y de que
haya pasado ya.
—Pero te mantienes alejado de
todos. Lo comprendíamos, o te
compadecíamos,
o
fingíamos
compadecerte. Pero te has mantenido a
distancia. En cuanto uno de nosotros
viene a charlar dejas de inmediato lo
que estés haciendo, pero es un acto de
hostilidad.
Vaya una ridiculez.
—¡Es pura cortesía!
—Nunca dices «un momento».
Simplemente lo dejas todo. Es tan...
evidente. El mensaje es:
«Estoy muy ocupado, pero todavía
te considero responsabilidad mía, así

que dejaré lo que sea que esté haciendo
porque tú precisas de mi tiempo.»
—Caramba —dijo Ender—. Sí que
comprendes muchas cosas sobre mí.
Eres tan lista, Petra. Una chica como
tú... podría irle muy bien en la Escuela
de Batalla.
—Vaya, eso sí que ha sido una
verdadera respuesta.
—No tanto como lo que he dicho
antes.
—¿Qué me quieres, dices? No eres
mi terapeuta, Ender. Ni mi sacerdote.
No me mimes, no me digas lo que crees
que quiero oír.
—Tienes razón —dijo Ender—.
No debería dejarlo todo cuando mis
amigos se pasan por aquí. —Recogió

los papeles.
—Deja eso ahora mismo.
—Oh, ahora está bien que lo deje
porque me lo has pedido con
descortesía.
—Ender—dijo Petra—, todos
volvimos de la guerra. Tú no. Tú sigues
allí, todavía luchando contra... algo.
Hablamos continuamente de ti. Nos
preguntamos por qué no recurres a
nosotros. Tenemos la esperanza de que
haya alguien con quien hables.
—Hablo con todo el mundo. Soy un
parlanchín.
—Te rodea un muro de piedra y
esas palabras que acabas de pronunciar
son algunos de los ladrillos.
—¿Ladrillos en un muro de piedra?

—¡Vaya, me prestas atención! —
dijo Petra triunfante—. Ender, no intento
violar tu intimidad. Guárdatelo todo. Lo
que sea.
—No me guardo nada —dijo Ender
—. No tengo secretos. Toda mi vida se
encuentra en las redes. Ahora pertenece
a la especie humana, y la verdad es que
no me preocupa demasiado. Es como si
no viviese en mi cuerpo, sólo en mi
mente.
Simplemente
intento
dar
respuesta a una pregunta que se niega a
dejarme en paz.
—¿Qué pregunta?
—La pregunta que no dejo de
plantear a las reinas colmena y que
nunca responden.
—¿Qué pregunta?

—No dejo de preguntarles: «¿Por
qué moristeis?»
Petra le examinó la cara
buscando... ¿qué? ¿Una indicación de
que no estaba bromeando?
—Ender, murieron porque...
—¿Por qué siguieron en ese
planeta? ¿Por qué no estaban en sus
naves, alejándose a toda velocidad?
Decidieron quedarse, sabiendo que
teníamos esa arma, sabiendo lo que
podía hacer y cómo funcionaba; se
quedaron para plantar batalla, esperaron
nuestra llegada.
—Lucharon todo lo que pudieron.
No querían morir, Ender. No se
suicidaron empleando a los soldados
humanos.

—Sabían que las habíamos
derrotado una y otra vez. Tenían que
pensar que era al menos posible que
volviese a pasar. Y aun así, se
quedaron.
—Bien, se quedaron.
—No es que tuviesen que
demostrar su lealtad o su valor ante la
tropa de a pie. Los obreros y los
soldados eran como miembros de sus
cuerpos. Hubiera sido como decir:
«Debo hacerlo porque quiero que mis
manos sepan lo valiente que soy.»
—Veo que lo has pensado mucho.
Ideas obsesivas que bordean la locura.
Pero lo que te haga feliz... Eres feliz,
¿sabes? La gente de Eros no deja de
comentar... lo feliz que parece siempre

él chico Wiggin. Pero tienes que dejar
de silbar. Vuelves loca a la gente.
—Petra, ya he realizado la tarea de
mi vida. No creo que me dejen regresar
a la Tierra, ni siquiera de visita. Odio
esa idea, me enfurece, pero también lo
comprendo. Y en cierta forma me parece
bien. He tenido toda la responsabilidad
que hubiese podido querer. He
terminado.
Me he retirado. No tengo más
obligaciones con nadie. Así que ahora
debo pensar en lo que me inquieta. En el
problema que debo resolver.
Le pasó las fotos sobre la mesa de
la biblioteca.
—¿Quién es esta gente? —
preguntó.

Petra miró las fotografías de larvas
y obreros muertos de los insectores y
dijo:
—No son gente, Ender. Son
insectores. Y han desaparecido.
—Durante años he dedicado toda
mi mente a comprenderlos, Petra. A
conocerlos mejor de lo que conozco a
cualquier ser humano. A amarlos. Para
poder usar ese conocimiento con el fin
de derrotarlos y destruirlos. Ahora han
sido destruidos, pero eso no significa
que pueda dejar de prestarles atención.
El rostro de Petra se iluminó.
—¡Al fin lo entiendo!
—¿Qué entiendes?
—Por qué eres tan raro, Ender
Wiggin, señor. No eres ninguna rareza.

—Si crees que no soy raro, Petra,
eso demuestra que no me comprendes en
absoluto.
—Los demás luchamos en la
guerra, la ganamos y volvemos a casa.
Pero tú, Ender, tú estabas casado con
los insectores. Cuando acabó la guerra
te quedaste viudo.
Ender suspiró y apartó la silla de la
mesa.
—No es una broma —dijo Petra—.
Es igual que cuando murió mi bisabuelo.
La bisabuela siempre había cuidado de
él. Era patético ver que él no paraba de
darle órdenes y ella hacía todo lo que le
pedía. Mi madre me decía: «Nunca te
cases con un hombre que te trate así.»
Pero cuando se murió, una habría dicho

que la bisabuela se sentiría liberada. ¡Al
fin libre! Pero no fue así. Quedó como
perdida. No dejaba de buscarle. No
dejaba de hablar de las cosas que hacía
para él. «No puedo hacer esto, no puedo
hacer aquello, a Babo no le gustaría...»
Hasta que mi abuelo, su hijo, le dijo:
«Se ha ido.»
—Sé que los insectores han
desaparecido, Petra.
—Y también la bisabuela lo sabía.
Dijo: «Lo sé. Simplemente no consigo
comprender por qué no he desaparecido
yo también.»
Ender se dio una palmada en la
frente.
—Gracias, doctora, al fin has
sacado a la luz mis motivaciones más

ocultas y ahora podré seguir con mi
vida.
Petra pasó del sarcasmo.
—Murieron sin darte respuestas.
Es por eso que apenas percibes lo que
sucede a tu alrededor. Es por eso que no
puedes comportarte como un amigo con
nadie. Es por eso que incluso parece no
importarte que haya gente en la Tierra
impidiendo que puedas regresar a casa.
Tú logras la victoria y ellos pretenden
exiliarte para siempre, y a ti «o te
importa porque sólo puedes pensar en
tus insectores perdidos. Son tu esposa
muerta y no puedes dejarlos marchar.
—No fue un gran matrimonio —
dijo Ender.
—Sigues enamorado.

—Petra, no me va el romance entre
especies.
—Tú mismo lo has dicho. Tenías
que amarlos para derrotarlos. No hace
falta que me des la razón ahora. Lo
comprenderás más tarde. Te despertarás
cubierto de sudor frío y gritarás:
«¡Eureka! ¡Petra tenía razón!» Así
podrás ponerte a luchar por el regreso al
planeta que salvaste. Podrás volver a
preocuparte por algo.
—Me preocupo por ti, Petra —dijo
Ender. Lo que no dijo fue que ya se
preocupaba por comprender a las reinas
colmena, pero que ella no lo tenía en
cuenta porque no lo comprendía.
Ella negó con la cabeza.
—No consigo atravesar el muro —

dijo—. Pero me ha parecido que al
menos valdría la pena intentarlo. No
puedes permitir que esas reinas colmena
marquen el resto de tu vida. Debes
permitir que mueran y seguir adelante.
Ender sonrió.
—Espero que en tu hogar
encuentres la felicidad, Petra. Y el
amor. Y espero que tengas los hijos que
deseas y una buena vida llena de sentido
y de logros. Eres muy ambiciosa... y
creo que lo conseguirás todo: el amor
verdadero, la vida familiar y los grandes
logros.
Petra se puso de pie.
—¿Qué te hace pensar que quiero
hijos? —dijo.
—Te conozco —afirmó Ender.

—Crees conocerme.
—¿De la misma forma que tú crees
conocerme a mí?
—Yo no soy una niña enferma de
amor —dijo Petra—, y si lo estuviese
no sería de ti.
—Ah, así que te molesta que
alguien crea conocer tus motivaciones
más profundas.
—Me molesta que seas un tonto tan
redomado.
—Bien, me ha alegrado usted
estupendamente bien, señorita Arkanian.
Los tontos agradecemos que la gente fina
de la gran mansión venga a visitarnos.
La voz de Petra estaba cargada de
furia y desafío cuando descargó su
disparo de despedida.

—Bien, la verdad es que te quiero
y me preocupo por ti, Ender Wiggin —
dicho esto, se volvió y se fue.
—Y yo te quiero y me preocupo
por ti, ¡sólo que no me has creído
cuando lo he dicho! En la puerta, la
joven se volvió a mirarle.
—Ender Wiggin, yo no estaba
siendo sarcástica y paternalista cuando
lo he dicho.
—¡Yo tampoco!
Pero ya se había ido.
—A lo mejor intento estudiar una
especie alienígena equivocada —
murmuró.
Miró la pantalla de la mesa. La
imagen seguía en movimiento, aunque
sin sonido, mostrando fragmentos del

testimonio de Mazer. Se le veía tan frío,
tan altivo, era como si despreciase toda
la situación. Cuando le preguntaron por
la violencia de Ender, y si había
dificultado su entrenamiento, Mazer se
giró para mirar a los jueces y dijo:
—Lo siento. Si no lo he entendido
mal, esto es un consejo de guerra, ¿no?
¿No somos todos los presentes soldados
adiestrados
para
cometer
actos
violentos?
El juez descargó la maza y le
reprendió, pero ya había dicho lo que
quería. Los militares existían para la
violencia... una forma de violencia
controlada, dirigida contra los blancos
apropiados. Sin tener que emitir ni una
sola palabra sobre Ender, Mazer había

dejado claro que la violencia no era un
impedimento, era de lo que se trataba.
Hizo que Ender se sintiese mejor.
Podía desconectar el enlace de noticias
y volver al trabajo. Se levantó para
llegar al otro lado de la mesa y recoger
las fotos que Petra había movido. El
rostro de un insector granjero muerto en
uno de los planetas lejanos le devolvió
la mirada, con el torso abierto y los
órganos dispuestos ordenadamente
alrededor del cadáver.
No puedo creer que os rindieseis,
dijo Ender en silencio a la imagen. No
puedo creer que toda una especie
perdiese la voluntad de vivir. ¿Por qué
dejasteis que os matase?
—No descansaré hasta conoceros

—susurró.
Pero se habían ido. Por tanto, nunca
jamás podría descansar.

Capítulo 3

Para:
mazerrackham%inexistente@inimaginab
De:
hgraff%educadmin@ComFI.gob
[Protocolo de autodestrucción]
Asunto: ¿Qué tal un viajecito?
Estimado Mazer:
Sé tan bien como todos que
estuviste a punto de negarte a volver a
casa después de tu último viaje, y por
supuesto no voy a permitir que ahora te

envíen a algún otro lugar. Pero te
arriesgaste demasiado testificando a
mi favor (o a favor de Ender; o a favor
de la justicia y la verdad; no pretendo
suponer que conozco tus motivos) y
estás en el punto de mira. Creo que la
mejor forma de que te vean menos, y
por tanto de que sea menos probable
que se metan contigo, es hacer público
que serás el comandante de cierta nave
de colonización. La que llevará a
Ender a un lugar seguro.
Una vez que pasen por completo
de ti porque supondrán que partes en
un viaje de cuarenta años, será muy
fácil reasignarte en el último momento
a otra nave que no parta hasta más
tarde. Sin publicidad en esa ocasión.

Simplemente resultará que no te vas.
En cuanto a Ender, le contaremos
la verdad en todo momento. No
necesita ni se merece más sorpresas.
Pero tampoco necesita que le
protejamos. Creo que lo ha demostrado
más de una vez.
HYRUM
PS: Muy bonito por tu parte
emplear tu verdadero nombre como
identidad secreta en inimaginabie.com.
Quién hubiera dicho que tenías sentido
del humor.
Padre y madre no estaban en casa.
Mal asunto, porque implicaba que, si le
daba la gana, Peter podía ponerse todo

lo furioso que quisiera, y parecía que las
cosas iban por ese derrotero.
—No puedo creer que me haya
dejado enredar —dijo Peter.
—¿Enredarte en qué?
—En hacer que Locke y
Demóstenes hagan campaña contra el
regreso de Ender a casa.
—No has prestado atención —dijo
Valentine—. Demóstenes defiende el
regreso de Ender a casa para que pueda
restaurar la antigua grandeza de
América. Y Locke es el moderado
conciliador, que intenta encontrar un
punto medio, como hace siempre, el
mísero apaciguador.
—Oh, calla —dijo Peter—. Es
demasiado tarde para que te hagas la

tonta. ¡Pero yo no podía saber que iban a
convertir ese estúpido consejo de guerra
en una campaña de desprestigio contra
el apellido Wiggin!
—Oh, ya entiendo —dijo Valentine
—. No se trata de Ender, es el hecho de
que no puedes aprovecharte de ser
Locke sin revelar quién eres, y tú eres el
hermano de Ender. Ahora ya no es tan
buena palanca.
—No puedo lograr nada a menos
que alcance una posición influyente, y
ahora va a resultarme más difícil porque
Ender mató a gente.
—En defensa propia.
—Cuando era un bebé.
—Recuerdo con claridad que en
una ocasión prometiste matarle a él —

dijo Valentine.
—No iba en serio.
Valentine lo dudaba. Ella era la
única que no se creía el súbito arrebato
de bondad de Peter de hacía unas
cuantas Navidades, cuando por lo visto
san Nicolás (o Uriah Heap) le había
ungido con el ungüento del altruismo.
—Lo que quiero decir es que Ender
no mató a todos los que le amenazaron.
Y allí estaba... un destello de la
antigua furia. Lo contempló, divertida,
mientras Peter luchaba contra sí mismo y
se controlaba.
—Es demasiado tarde para
cambiar nuestras posiciones sobre el
regreso de Ender. —Lo dijo como una
acusación, como si todo hubiese sido

idea de Valentine.
Bien, en cierto modo lo había sido.
Pero no el modo de llevarla a cabo...
Eso había sido un guión de Peter.
—Pero antes de permitir que se
descubra quién es Locke, debemos
limpiar la reputación de Ender. No va a
ser fácil. No soy capaz de decidir cuál
de nosotros debería hacerlo. Por una
parte, sería muy propio del carácter de
Demóstenes... pero nadie confiaría en
sus motivos. Por otra parte, si Locke lo
hace abiertamente, entonces, cuando se
descubra que soy yo, todos creerán que
mis motivos eran interesados.
Valentine ni se molestó en sonreír
con suficiencia, aunque sabía (hacía
años que lo sabía) que el coronel Graff

y probablemente la mitad de los
oficiales de la F.I. sabían quiénes eran
en realidad Locke y Demóstenes. Habían
guardado
el
secreto
para
no
comprometer a Ender. Pero en algún
momento a alguien se le escaparía... y no
iba a ser en el mejor momento para
Peter.
—No, creo que lo que debemos
hacer, después de todo, es traer a Ender
a casa —dijo Peter—. Pero no a
Estados Unidos, o al menos no dejarlo
bajo el control del gobierno de Estados
Unidos. Creo que Locke necesita hablar
compasivamente sobre el joven héroe
que no pudo evitar ser explotado. —
Peter adoptó su voz de Locke... un
lamento conciliador que, si alguna vez

llegaba a emplear en público, haría que
Locke perdiese todo el apoyo de
inmediato—. Permitámosle volver a
casa, como ciudadano del mundo al que
salvó. Dejemos que el Consejo del
Hegemón le proteja. Si nadie le
amenaza, el chico no representa ningún
peligro. —Peter miró triunfal a
Valentine y recuperó su propia voz—.
¿Ves? Le traemos a casa y luego, cuando
se revele mi identidad, soy un hermano
leal, sí, pero también actué por el bien
de todo el mundo y no para dar ventaja a
Estados Unidos.
—Olvidas un par de detalles —
objetó Valentine.
Peter la miró furibundo. Odiaba
que ella le acusase de cometer un error,

pero debía prestarle atención porque
habitualmente tenía razón. Aunque solía
fingir que ya había tenido en cuenta su
objeción.
—Primero, das por supuesto que
Ender quiere volver a casa.
—Claro que quiere volver a casa.
—No lo sabes. No le conocemos.
Segundo, das por supuesto que, si
vuelve a casa, será un niñito tan
adorable que todos decidirán que
realmente no es un monstruo asesino de
niños.
—Los dos vimos los vídeos del
consejo de guerra —dijo Peter—. Esos
hombres adoran a Ender Wiggin. Se
notaba en todo lo que decían y hacían.
Lo único que les importaba era

protegerle. Que es exactamente como
actuaban todos cuando Ender vivía aquí.
—En realidad nunca vivió aquí—
dijo Valentine—. Nos mudamos cuando
se fue, ¿recuerdas? Otra mirada de furia.
—Ender hace que la gente quiera
morir por él.
—O quiera matarle —dijo
Valentine, sonriendo.
—Ender consigue que los adultos
le adoren.
—Así que volvemos al primer
problema.
—Quiere volver a casa —aventuró
Peter—. Es humano. Los humanos
quieren ir a casa.
—Pero ¿dónde está el hogar de
Ender? —preguntó Valentine—. Ha

pasado más de la mitad de su vida en la
Escuela de Batalla. ¿Se acuerda siquiera
de vivir con nosotros? ¿Recuerda a un
hermano mayor que le acosaba
continuamente, que amenazaba con
matarle...?
—Me disculparé —dijo Peter—.
Lamento de veras haber actuado de esa
forma.
—Pero no podrás disculparte si no
vuelve a casa. Además, Peter, Ender es
un chico listo. Más listo que nosotros...
Hay una buena razón para que a él lo
llevasen a la Escuela de Batalla y a
nosotros no. Así que comprenderá
perfectamente
cómo
le
estás
manipulando. Consejo del Hegemón...
eso es pura basura. No permanecerá

bajo tu control.
—Le han entrenado para la guerra,
no para la política —dijo Peter.
La sonrisa incipiente de Peter
resultó tan petulante que a Valentine le
dieron ganas de golpearle en la cara con
un bate.
—No importa —dijo Valentine—.
No puedes hacer que vuelva a casa por
mucho que diga Locke.
—¿Y por qué no?
—Porque no has creado las fuerzas
que sienten pavor y temen su regreso,
simplemente te has aprovechado de
ellas. No van a cambiar de opinión, ni
siquiera por seguir a Locke. Y además,
Demóstenes no te lo permitirá.
Peter la miró con desprecio y

diversión.
—Oh, vas por libre, ¿eh?
—Creo que puedo asustar a la
gente para que Ender se quede en el
espacio más de lo que tú puedes
conseguir que se compadezcan y lo
traigan de vuelta.
—Creía que le querías más que a
nadie. Creía que le querías en casa.
—Le he querido en casa durante
los últimos siete años, Peter —dijo
Valentine—, y tú estabas encantado de
que se hubiese ido. Pero ahora... traerle
a casa para que pueda estar bajo el
control del Consejo del Hegemón... es
decir, bajo tu control, ahora que lo
tienes repleto de tus aduladores...
—Los aduladores de Locke —le

corrigió Peter.
—No voy a ayudar a traer a Ender
de vuelta para que se convierta en una
herramienta para tu carrera.
—Por tanto, ¿convertirás a tu
adorado hermanito en un exiliado
perpetuo en el espacio simplemente para
fastidiar al desagradable hermano
mayor? —preguntó Peter—. Caramba,
me alegro de que no me quieras a mí.
—Has acertado, Peter —dijo
Valentine—. He pasado todos estos
años bajo tu control. Sé exactamente lo
que es eso. Ender lo detestaría. Lo sé,
porque yo lo detesto.
—Te
ha
encantado.
Ser
Demóstenes... saber lo que es poder.
—Sé lo que es dejar que el poder

fluya a través de mí hasta tus manos —
dijo Valentine.
—¿De eso se trata? ¿De pronto
sientes ansias de poder?
—Peter, eres tan idiota con
respecto a la gente a la que se supone
que conoces bien. No te estoy diciendo
que quiera poder. Te estoy diciendo que
rechazo tu control.
—Vale, yo mismo escribiré los
ensayos de Demóstenes.
—No, no lo harás, porque la gente
se dará cuenta de que algo no encaja. No
puedes ser Demóstenes.
—Todo lo que tú puedas hacer...
—He cambiado todas las claves.
He ocultado todas las listas de
miembros y el dinero, y no podrás

encontrarlos.
Peter la miró con pena.
—Lo encontraré todo, si quiero.
—No te serviría de nada.
Demóstenes se retira de la política,
Peter. Va a alegar mala salud y ofrecerá
su apoyo incondicional a... ¡Locke!
Peter puso cara de horror.
—¡No puedes! ¡El apoyo de
Demóstenes destrozaría a Locke!
—¿Lo ves? Tengo un arma que
temes.
—¿Por qué ibas a hacerlo?
Después de tantos años, y de pronto
ahora has decidido recoger las muñecas
y los platos y marcharte del picnic.
—Nunca he jugado con muñecas,
Peter. Por lo visto, tú sí.

—Basta —negó Peter—. En serio.
No tiene gracia. Hagamos que Ender
vuelva a casa. No intentaré controlarlo
tal como tú dices.
—Es decir, como me controlas a
mí.
—Venga, Val —dijo Peter—. Sólo
un par de años más y podré revelarme
como Locke... y como el hermano de
Ender. Cierto, salvar su reputación me
ayudará, pero también ayudará a Ender.
—Creo que deberías hacerlo.
Hazlo, Peter. Pero no creo que Ender
deba volver a casa. En vez de eso, yo
me iré con él. Apuesto a que mamá y
papá también lo harán.
—No van a pagar para que tú te
des un paseo por el espacio... no hasta

Eros. Además, harían falta meses. Ahora
mismo está prácticamente al otro lado
del Sol.
—No es un paseo —dijo Valentine
—. Abandono la Tierra. Me uno a Ender
en el exilio. Durante un momento Peter
la creyó. Fue gratificante ver
preocupación genuina en su rostro.
Luego se relajó.
—Papá y mamá no te lo permitirán
—objetó.
—Las mujeres de quince años no
necesitan el permiso de sus padres para
ofrecerse como voluntarias para ir a las
colonias. Tenemos la edad ideal para la
reproducción, y se supone que somos tan
tontas como para ofrecernos voluntarias.
—¿Qué tienen que ver las colonias

con todo esto? Ender no se convertirá en
colono.
—¿Qué otra cosa podrían hacer
con él? Es la única tarea que le queda a
la F.I. y él es responsabilidad suya. Es
por eso que lo estoy arreglando para que
me asignen a la misma colonia que él.
—¿De dónde has sacado esas ideas
imasen? —Si ella no comprendía el
argot de la Escuela de Batalla, que se
fastidiara—. Colonia, exilio voluntario,
es una locura. Tu futuro está aquí, en la
Tierra, no en los lejanos confines de la
galaxia.
—Los mundos insectores se
encontraban todos en el mismo brazo de
la galaxia que nosotros, y no están tan
lejos, en lo que a galaxias se refiere —

dijo Valentine con formalidad, para
pincharlo—. Y Peter, por el simple
hecho de que tu futuro esté ligado a
intentar convertirte en el gobernante del
mundo no significa que yo quiera pasar
todo mi futuro siendo tu ayudante. Has
tenido mi juventud, me has utilizado,
pero pasaré los años restantes sin ti,
querido.
—Resulta enfermizo cuando hablas
como si estuviésemos casados.
—Hablo como si estuviésemos en
una película antigua —dijo Valentine.
—No veo películas —dijo Peter—,
así que no sabría decirte.
—Hay tantas cosas que tú «no
sabrías»... —dijo Valentine. Por un
momento sintió la tentación de contarle

la visita de Ender a la Tierra, cuando
Graff había intentado utilizar a Valentine
para convencer a un Ender ya quemado
de que volviese al trabajo. Y de contarle
a Peter que Graff conocía sus
identidades secretas en la red. Hacerlo
habría borrado la sonrisa de suficiencia
de su rostro.
Pero ¿qué ganaría? Lo mejor para
todos era dejar a Peter con su inocente
ignorancia.
Mientras hablaba, Peter había
estado realizando sobre la mesa algunos
gestos desganados de apuntar y teclear.
Ahora veía en su holo algo que le puso
más furioso de lo que Valentine le había
visto nunca.
—¿Qué pasa? —preguntó, dando

por supuesto que se trataba de alguna
horrenda noticia de ámbito mundial.
—¡Has cerrado mis puertas
traseras!
Le llevó un momento comprender
lo que quería decir. Luego lo entendió:
aparentemente Peter había creído que no
se daría cuenta de que poseía puntos de
acceso secretos a todos los lugares e
identidades vitales de Demóstenes. Vaya
idiota. Cuando Peter se había
vanagloriado de cómo había creado esas
cuentas e identidades maravillosas para
ella, por supuesto que dio por sentado
que había creado puertas traseras en
todas ellas para entrar y cambiar lo que
Valentine hiciese. ¿Por qué se había
imaginado que lo iba a dejar así? A las

pocas semanas las había encontrado
todas; lo que él hiciese con Demóstenes
en la red, ella podía deshacerlo. Así que
al cambiar todas las claves y códigos de
acceso, evidentemente, también había
cerrado las puertas traseras. ¿Qué se
creía Peter?
—Peter —dijo—, no estarían
cerradas si te dejase tener una llave,
¿cierto?
Peter se puso en pie, con el rostro
enrojecido, los puños apretados.
—Zorra desagradecida.
—¿Qué vas a hacer, Peter?
¿Pegarme? Estoy lista. Creo que puedo
ganarte.
Peter volvió a sentarse.
—Vete —dijo—. Vete al espacio.

Acalla a Demóstenes. No te necesito.
No necesito a nadie.
—Es por eso que eres un perdedor
tan grande —dijo Valentine—. Jamás
gobernarás el mundo hasta que
comprendas que no puedes hacerlo sin
la cooperación de todos. No puedes
engañarlos, no puedes obligarlos.
Tendrán que querer seguirte. De la
misma forma que los soldados de
Alejandro querían seguirle y luchar por
él. Y en cuanto dejaron de querer eso, su
poder se evaporó. Los necesitas a todos,
pero eres demasiado narcisista para
darte cuenta.
—Preciso de la cooperación
voluntaria de algunas personas clave en
la Tierra —dijo Peter—, pero tú no

serás una de ellas, ¿verdad? Por tanto
vete, cuéntales a mamá y a papá lo que
haces. Rómpeles el corazón. ¿Qué te
importa? Lo haces para ver a tu adorado
Ender.
—Todavía le odias —le espetó
Valentine.
—Nunca le he odiado —negó Peter
—. Pero en este momento, sí que te odio
a ti. No mucho, pero lo suficiente para
tener ganas de mear en tu cama.
Era un chiste personal entre los
dos. Valentine no pudo evitarlo, le hizo
reír.
—Oh, Peter, eres tan crío.
***

Madre y padre se tomaron la
decisión sorprendentemente bien. Pero
se negaron a ir con ella.
—Val —dijo padre—, creo que
tienes razón: Ender no volverá a casa.
Nos rompió el corazón darnos cuenta. Y
es maravilloso que quieras unirte a él,
incluso si ninguno de los dos acaba
yendo a una colonia. Incluso si son sólo
unos pocos meses en el espacio. Incluso
algunos años. Le hará bien volver a
estar contigo.
—Sería todavía mejor teneros a
vosotros dos.
Padre negó con la cabeza. Madre
se llevó un dedo a cada ojo: un gesto
que significaba: «No voy a llorar.»

—No podemos ir —dijo padre—.
Nuestro trabajo está aquí.
—Podrían prescindir de vosotros
un año o dos.
—A ti te resulta fácil decirlo —
dijo padre—. Eres joven. ¿Qué son un
par de años para ti? Pero nosotros
somos mayores. No viejos, pero sí
mayores que tú. Para nosotros el tiempo
tiene otras connotaciones. Amamos a
Ender, pero no podemos invertir meses
o años en ir a visitarle. No nos queda
tanto tiempo.
—A eso me refiero, precisamente
—dijo Valentine—. No tenéis mucho
tiempo... y todavía menos para tener una
oportunidad de volver a ver a Ender.
—Val —dijo madre con la voz

temblorosa—. Nada de lo que podamos
hacer ahora nos devolverá los años que
hemos perdido.
Tenía razón, y Valentine lo sabía
bien. Pero no comprendía qué
importancia podía tener.
—Por tanto, ¿vais a tratarle como
si estuviese muerto?
—Val —dijo padre—. Sabemos
que no está muerto. Pero también
sabemos que no nos quiere. Le hemos
escrito... desde el final de la guerra.
Graff, el del consejo de guerra, nos
respondió. Ender no quiere escribirnos.
Lee nuestras cartas, pero le dijo a Graff
que no tenía nada que decir.
—Graff es un mentiroso —dijo
Valentine—. Probablemente Ender ni las

ha visto.
—Es posible —dijo padre—. Pero
Ender no nos necesita. Tiene trece años.
Se está haciendo un hombre. Lo ha
hecho de maravilla desde que nos dejó,
pero también ha pasado por situaciones
terribles, y no estábamos allí con él. No
estoy seguro de que pueda llegar a
perdonarnos por haberle dejado ir.
—No teníais más remedio —dijo
Valentine—. Se lo habrían llevado a la
Escuela de Batalla os gustase o no.
—Estoy segura de que él lo sabe
—dijo madre—. Pero ¿lo sabe su
corazón?
—Entonces, iré sin vosotros —
dijo. Nunca se le había pasado por la
cabeza que ellos no quisiesen ir.

—Vas a dejarnos atrás —dijo
padre—. Es lo que hacen los hijos.
Viven en casa hasta que se van. Luego
ya no están. Incluso si vienen de visita,
incluso si vuelven al hogar, nunca es lo
mismo. Tú crees que lo será, pero no. Le
pasó a Ender, y te pasará a ti.
—Lo bueno —dijo madre, que ya
lloraba un poquito— es que nunca más
estarás con Peter.
Valentine no podía creer que su
madre estuviese diciendo tal cosa.
—Has pasado demasiado tiempo
con él —dijo madre—. Es una mala
influencia. Te hace desgraciada. Te
absorbe en su vida de forma que tú no
puedes tener la tuya.
—Ahora ése será nuestro trabajo

—dijo padre.
—Buena suerte —fue todo lo que
Valentine pudo decir. ¿Era posible que
sus padres realmente comprendiesen a
Peter? Pero si así era, ¿por qué le
habían consentido durante todos esos
años?
—Compréndelo, Val —dijo padre
—. Si ahora fuésemos con Ender,
querríamos ser sus padres, pero no
tenemos autoridad sobre él, ni nada que
ofrecerle. Él ya no necesita padres.
—Pero una hermana... —dijo
madre—. Una hermana sí que podría
serle útil. —Tomó la mano de Valentine.
Le pedía algo.
Así que Valentine le dio lo único
que se le ocurrió que podía querer. Le

hizo una promesa.
—Estaré a su lado —dijo—
mientras me necesite.
—No esperábamos menos de ti,
cariño —dijo madre. Apretó la mano de
Valentine y la soltó. Aparentemente,
aquello era lo que había querido.
—Es un gesto espléndido y
cariñoso —dijo padre—. Siempre ha
sido tu naturaleza. Y Ender siempre ha
sido tu querido hermano pequeño.
Valentine se estremeció al oír la
vieja frase de la niñez. Querido hermano
pequeño. Le daba náuseas.
—Debo recordar llamarlo de este
modo.
—Hazlo —dijo madre—. A Ender
le gusta que le recuerden lo bueno.

¿Realmente madre imaginaba que
lo que sabía de Ender a los seis años
seguiría siendo válido para él a los
trece?
Como si hubiese leído la mente de
Valentine, madre le respondió.
—La gente no cambia, Val. Su
carácter básico sigue siendo el mismo.
Alguien que te conoce desde el momento
de tu nacimiento ya puede ver lo que vas
a ser de adulto.
Valentine rió:
—Entonces... ¿por qué dejasteis
vivir a Peter? Rieron, pero con
incomodidad.
—Val
—dijo
padre—,
no
esperamos que lo comprendas, pero
algunos de los detalles que hacen que

Peter sea... difícil... son los que algún
día le harán grande.
—Ya que estáis prediciendo el
futuro, ¿qué hay de mí? —preguntó
Valentine.
—Oh, Val —dijo padre—. No
tienes más que vivir tu vida y todos los
que te rodean serán más felices.
—Entonces, nada de grandeza.
—Val —dijo madre—, la bondad
siempre es mejor que la grandeza.
—No en los libros de historia —
dijo Valentine.
—En ese caso, no escriben los
libros de historia las personas
adecuadas, ¿verdad? —dijo padre.

Capítulo 4

Para:
qmorgan%contraalmirante@ComFl.gob/
De:
chamra¡nagar%comandante@ComFl.gob
{Protocolo autocompartido}
Asunto: ¿Aceptas o no?
Estimado Quincy:
Soy más que consciente de las
diferencias entre un puesto de mando
en combate y pilotar una nave colonial
durante unas docenas de años luz. Si

sientes que ya no eres útil en el
espacio, en ese caso, adelante, retírate
con todas las compensaciones. Pero si
te quedas y permaneces en el espacio
cercano no puedo prometerte un
ascenso dentro de la F.I.
Compréndelo, de pronto nos
hallamos afectados por la paz. Siempre
un desastre para aquellos cuya carrera
todavía no ha llegado al máximo.
La nave de colonización que te he
ofrecido no es, en contra de esa
opinión que has manifestado en
demasiadas ocasiones (de vez en
cuando, prueba a ejercitar la
discreción, Quincy, y comprueba si no
es más efectiva), una forma de enviarte
al olvido. La jubilación es el olvido,

amigo mío. Un viaje de cuarenta o
cincuenta
años
significa
que
sobrevivirás a todos los que nos
quedemos atrás. Todos tus amigos
habrán muerto. Pero tú estarás vivo
para hacer nuevos amigos. Y tendrás el
mando de una nave. Una nave bonita,
grande y rápida.
A eso se enfrenta toda la flota. Ahí
fuera tenemos héroes que lucharon en
esa guerra cuya victoria atribuyen al
Chico. ¿Los hemos olvidado? TODAS
nuestras misiones más importantes
implican décadas de vuelo. Sin
embargo, debemos poner al mando a
nuestros mejores oficiales. Por lo que,
en un momento dado, la mayoría de
nuestros mejores oficiales serán

extraños para todos los de CentCom
porque llevarán volando media vida.
Con el tiempo, es posible que
formen TODO el personal central
viajeros estelares. Mirarán con altivez
a cualquiera que NO haya realizado
décadas de vuelo entre las estrellas. Se
habrán liberado de la línea temporal
de la Tierra. Se conocerán entre sí por
medio de sus registros, transmitidos
por ansible.
Lo que te ofrezco es la única
fuente posible de viaje para avanzar en
tu carrera: naves de colonización.
Y no sólo una nave de
colonización, sino para una colonia
cuyo gobernador es un chico de trece
años. ¿Vas a responderme seriamente

que no comprendes que tú no serás su
«niñera»? Se te confía la tarea de
extrema responsabilidad de garantizar
que El Chico se quede tan lejos de la
Tierra como sea posible, garantizando
simultáneamente que disfrute de un
éxito total en su nueva misión para que
las futuras generaciones no puedan
decir que no se le trató bien.
Naturalmente, yo no te he enviado
esta carta y tú no la has leído. Nada de
lo que hay aquí escrito debe entenderse
como una orden secreta. Más bien te he
comunicado
mis
observaciones
personales sobre la posibilidad que te
ha ofrecido un polemarca que cree en
tu potencial como uno de los grandes
almirantes de la F.I.

¿Aceptas? ¿No? Dentro de una
semana debo cumplimentar el papeleo
en un sentido u otro.
Tu amigo
CHAM
Ender sabía que nombrarle
gobernador nominal de la colonia no era
más que una broma. Cuando él llegase
allí, la colonia sería una operación en
marcha, con sus líderes electos. Él sería
un chico de trece años (vale, para
entonces quince), cuyo único derecho a
la autoridad sería que cuarenta años
antes había dirigido a los abuelos de los
colonos, o al menos a sus padres, en una
guerra que para entonces sería historia
antigua.

Ya habrían formado una comunidad
unida y sería escandaloso que la F.I. les
enviase un gobernador, y más un
adolescente.
Pero pronto descubrirían que, si
nadie quería que gobernase, Ender
estaría encantado de obedecer. Lo único
que le importaba era llegar a un planeta
insector para ver lo que habían dejado
atrás.
Los
cuerpos
recientemente
diseccionados se habrían descompuesto
haría mucho tiempo; pero de ninguna
forma los colonos podrían haber
ocupado o incluso explorado más que
una pequeña fracción de los edificios y
artefactos de la civilización insectora.
Gobernar la colonia sería un incordio...

todo lo que Ender quería era comprobar
si había alguna forma de comprender al
enemigo al que había amado y destruido.
A pesar de todo, tenía que fingir
que se preparaba para ser gobernador.
Por ejemplo, mantener sesiones de
preparación con los expertos legales que
habían esbozado la Constitución que se
impondría en todas las colonias. Y
aunque a Ender realmente no le
importaba, comprobaba que se habían
esforzado sinceramente por reflejar lo
que los soldados convertidos en colonos
habían comunicado hasta el momento.
Era de esperar. Todo lo que Graff hacía,
u ordenaba que se hiciese, se hacía bien.
Y luego estaban las lecciones
todavía menos relevantes sobre el

funcionamiento de las naves estelares.
¿Qué le importaba a Ender? Él jamás
sería miembro regular de la flota. No
tenía interés en ser el capitán de una
nave, independientemente del tamaño
que tuviese.
En el tercer día de visita por la
nave que los llevaría a él y a sus
colonos, Ender estaba tan cansado de la
pseudoterminología náutica transferida a
las naves estelares que acabó haciendo
comentarios sarcásticos. Por suerte, no
los expresó en voz alta, simplemente los
pensó.
¿Calafateamos
el
casco,
marinero? ¿El contramaestre nos dejará
subir a bordo? ¿Cuántos grados se
inclina al viento, señor?
—¿Sabe? —dijo el capitán que ese

día se ocupaba de Ender—, el
verdadero
problema
del
viaje
interestelar no fue alcanzar la velocidad
de la luz. Fue superar el problema de las
colisiones.
—Se refiere a que con todo el
espacio disponible... —Luego, al ver la
sonrisa de satisfacción del capitán,
Ender comprendió que había caído en
una pequeña trampa—. Ah. Se refiere a
las colisiones con restos espaciales.
—Esos antiguos vídeos que
mostraban naves espaciales esquivando
grupos de asteroides... no iban tan
desencaminados. Porque al ir cerca de
la velocidad de la luz y chocar contra
una molécula de hidrógeno se emite una
inmensa cantidad de energía. Es como

chocar con un gran pedrusco a mucha
menos velocidad. Lo rompe todo. Todos
los sistemas de protección que se les
ocurrieron a nuestros antepasados
requerían tanta masa adicional, o
gastaban tanta energía y por tanto más
combustible, que simplemente no
resultaban prácticos. Acababan teniendo
tanta masa que no podían llevar
combustible suficiente para llegar a
ninguna parte.
—Bien, ¿cómo lo resolvimos? —
preguntó Ender.
—Bien, evidentemente no lo
hicimos —dijo el capitán.
Una vez más, Ender comprendía
que era una broma tradicional que se les
gastaba a los novatos, y por tanto le

concedió al hombre el placer de
demostrar sus conocimientos superiores.
—Entonces, ¿cómo vamos de
estrella a estrella? —preguntó Ender. En
lugar de decir: «Ah, así que es
tecnología insectora.»
—Los insectores lo hicieron por
nosotros —dijo el capitán con deleite—.
Cuando llegaron aquí, sí, devastaron
algunas partes de China y casi nos ganan
en las dos primeras guerras. Pero
también nos enseñaron cosas. El simple
hecho de que llegasen hasta aquí nos
indicó que podía hacerse. Y luego,
consideradamente,
dejaron
atrás
docenas de naves espaciales operativas
para que pudiésemos estudiarlas.
Para entonces el capitán había

guiado a Ender hasta la parte delantera
de la nave, pasando por varias puertas,
para abrir las cuales hacía falta tener el
permiso de seguridad más alto.
—No todos pueden ver esto, pero
me indicaron que usted debía verlo todo.
Vio una sustancia cristalina y de
forma ovalada, pero cuya parte trasera
acababa en una punta afilada.
—Por favor, no me diga que es un
huevo —dijo Ender.
El capitán rió.
—No se lo diga a nadie, pero los
motores de esta nave y todo ese
combustible no son más que para
maniobrar cerca de planetas, lunas y
demás. Y para empezar a mover la nave.
Una vez que alcanzamos un uno por

ciento de la velocidad de la luz,
cambiamos a esta preciosidad y, desde
ese momento, no es más que cuestión de
controlar la intensidad y la dirección.
—¿De qué?
—Del campo impulsor —dijo el
capitán—. Es una solución muy elegante,
aunque nosotros ni siquiera habíamos
descubierto el campo científico que nos
hubiese permitido construirlo.
—¿Y qué campo es ése?
—Dinámica del campo de fuerza
nuclear fuerte —dijo el capitán—.
Cuando la gente lo comenta, casi
siempre dice que el campo de fuerza
fuerte rompe las moléculas, aunque no
es verdad. Lo que realmente hace es
cambiar la dirección de la fuerza fuerte.

Simplemente, las moléculas no pueden
mantenerse unidas cuando, a la
velocidad de la luz, los núcleos de todos
sus átomos se ponen a preferir una
dirección concreta de movimiento.
Ender sabía que el capitán estaba
enterrándole en términos técnicos, pero
se había cansado del juego.
—Lo que quiere decir es que el
campo generado por este dispositivo se
hace con todas las moléculas y objetos
con los que se encuentra en su camino, y
que emplea la fuerza nuclear fuerte para
que se muevan en una sola dirección y a
la velocidad de la luz.
El capitán sonrió.
—Touché. Pero es usted almirante,
señor, y le estaba dando la explicación

que doy a todos los almirantes —guiñó
un ojo—. En su mayoría no tienen ni
idea de lo que digo, y son demasiado
estirados para admitirlo y pedirme que
se lo traduzca.
—¿Qué sucede con la energía
generada al romper las moléculas en sus
átomos
constituyentes?
—preguntó
Ender.
—Eso, señor, es lo que impulsa la
nave. No, voy a ser más específico. Eso
es lo que realmente mueve la nave. ¡Es
tan hermoso! Avanzamos por medio de
cohetes, luego apagamos los motores
(¡no
podemos
seguir
generando
moléculas!) y activamos el huevo... sí,
lo llamamos «el huevo». El campo se
activa, tiene exactamente la forma de

esta bola de cristal, y el frente delantero
se pone a chocar con las moléculas,
rompiéndolas. Los átomos se canalizan a
lo largo del campo y todo sale por
detrás. Lo que nos ofrece una cantidad
increíble de impulso. He hablado con
físicos que todavía no lo comprenden.
Dicen que en los enlaces moleculares no
hay suficiente energía almacenada para
producir ese impulso. Se les ocurren
todo tipo de teorías para explicar de
dónde surge la energía extra.
—Y lo obtuvimos de los
insectores.
—Se produjo un accidente terrible
la primera vez que activamos uno de
éstos. Por supuesto, no lo empleaban
dentro del sistema planetario. Pero uno

de nuestros cruceros desapareció,
simplemente porque estaba atracado
junto a una nave insectora cuando se
activó el huevo. Zas. Todas las
moléculas del crucero y la tripulación
más desafortunada de la historia
acabaron incorporados al campo, que
hizo que la nave insectora saliese
disparada como una bala a lo largo de
medio Sistema Solar.
—¿No mató también al personal de
la nave insectora saltar tan rápido?
—No,
porque
el
sistema
antigravitatorio insector (técnicamente
antiinercial) estaba activado. Por
supuesto, también alimentado por la
reacción del huevo. Es como si las
moléculas del espacio estuviesen ahí

para convertirse en combustible barato
para nuestras naves y todo lo que
transportan. En cualquier caso, los
antigravitatorios compensaron el salto y
el único problema fue comunicarse con
la ComFI para contar lo sucedido. Sin el
crucero, la única comunicación posible
es por radio de corto alcance.
A continuación el capitán le contó
el ingenioso método empleado por los
hombres de la nave insectora para
llamar la atención de los rescatadores,
pero Ender estaba concentrado en otro
asunto... en algo tan inquietante que se
mareó, y le dieron náuseas debido a la
conmoción.
El huevo, el generador de campo
de
fuerza
nuclear
fuerte,
era

evidentemente la fuente del ingenio de
desintegración molecular. Lo que el
capitán acababa de describir era la
reacción que se producía en el Ingenio
D.M., el «Pequeño Doctor» que Ender
había empleado para destruir el mundo
natal de los insectores y exterminar a las
reinas colmena.
Ender creía que era una tecnología
que los humanos habían inventado por sí
solos. Pero evidentemente estaba basada
en tecnología insectora. No hay más que
eliminar los controles que dan forma al
campo y obtienes un campo que lo
devora todo a su paso y escupe algunos
átomos aleatorios. Un campo que se
alimenta de la misma energía que genera
al jugar con la fuerza nuclear fuerte. Un

devorador de planetas.
Los
insectores
debieron
reconocerlo cuando Ender lo empleó
por primera vez. Para ellos no era un
misterio... tuvieron que reconocerlo de
inmediato
como
una
versión
armamentística, cruda y descontrolada
del principio que impulsaba todas las
naves insectoras.
Entre esa batalla y la última, los
insectores habían tenido tiempo de hacer
lo mismo... de convertir en arma el
generador de fuerza nuclear fuerte y
emplearlo contra los humanos antes de
que se acercasen.
Sabían perfectamente qué era el
arma. Hubiesen podido fabricar su
versión en cualquier momento. Pero no

lo hicieron. Se quedaron allí sentados y
esperaron a Ender.
Nos dieron el motor estelar que
empleamos para llegar hasta ellos y el
arma que usamos para matarlos. Nos lo
dieron todo.
Se supone que los humanos somos
inteligentes. Muy ingeniosos. Sin
embargo, esto quedaba por completo
más allá de nuestras posibilidades.
Nosotros fabricamos mesas con
ingeniosos proyectores holográficos que
hacen que sea muy divertido jugar.
Además, nos podemos enviar cartas a
través de grandes distancias. Pero,
comparados con ellos, ni siquiera
sabíamos cómo matar adecuadamente.
Mientras que ellos sí que lo sabían...

pero decidieron no usar la tecnología de
esa forma.
—Bien, esta parte de la visita
habitualmente aburre a todos —dijo el
capitán.
—No, no estaba aburrido. De
verdad. Simplemente pensaba.
—¿En qué?
—En un material tan clasificado
que sólo se podría comunicar por
telepatía —dijo Ender. Lo que era
cierto. La existencia del Ingenio D.M.
sólo se revelaba en caso de necesidad, y
el secreto se mantenía férreamente. Ni
siquiera los hombres que desplegaban y
usaban las armas sabían lo que eran y lo
que podían hacer. Los soldados que
habían visto al Pequeño Doctor

consumir un planeta estaban muertos,
perdidos en la misma tremenda reacción
en cadena. Los soldados que habían
visto usarlo en alguna de las primeras
batallas simplemente lo consideraban
una bomba increíblemente potente. Sólo
los grandes jefes lo comprendían... y
Ender, porque Mazer Rackham había
insistido en que se le debía decir cuáles
eran las armas que llevaba y cómo
operaban. Como le había dicho Mazer
después:
—Le dije a Graff: «A un hombre no
se le da una bolsa de herramientas sin
decirle para qué sirven o qué podría
salir mal.»
Graff de nuevo. Graff había
decidido que Mazer tenía razón y los

había autorizado a contarle a Ender qué
era y cómo operaba.
Mi exterminio de los insectores...
todo está aquí, en el huevo.
—Ha vuelto a ensimismarse —dijo
el capitán.
—Pensaba en lo milagroso que es
el viaje espacial. Al margen de lo que
pensemos de los insectores, nos
abrieron la puerta a las estrellas.
—Lo sé —dijo el capitán—. Lo he
pensado. Si se hubiesen saltado nuestro
sistema en lugar de entrar e intentar
limpiar la Tierra, nunca habríamos
sabido de su existencia. Y dado nuestro
grado de desarrollo tecnológico,
probablemente no hubiéramos viajado a
las estrellas hasta más tarde y

hubiéramos encontrado todos los
planetas cercanos ocupados por los
insectores.
—Capitán, esta visita ha sido
excelente y de lo más productiva.
—Lo sé. ¿Cómo si no habría
sabido encontrar el baño en todas las
cubiertas?
Ender le rió la broma. En parte
porque era cierto. Durante el viaje
necesitaría encontrar el baño varias
veces al día.
—Doy
por
supuesto
que
permanecerá despierto durante el vuelo
—dijo el capitán.
—No querría perderme el paisaje.
—Oh, no hay paisaje, porque a la
velocidad de la luz... oh, era una broma.

Lo siento, señor.
—Si cuando bromeo los demás se
disculpan, entonces tengo que trabajar
mi sentido del humor.
—Discúlpeme, señor, pero no
habla como un niño.
—¿Hablo como un almirante? —
preguntó Ender.
—Dado que es usted almirante, su
forma de hablar es la de un almirante,
señor —dijo el capitán.
—Qué forma tan ingeniosa de
esquivar la pregunta, señor. Dígame,
¿vendrá conmigo en el viaje?
—Tengo familia en la Tierra,
señor, y mi esposa no quiere unirse a
una colonia en otro mundo. Me temo que
no tiene espíritu pionero.

—Tiene una vida. Una buena razón
para quedarse.
—Pero usted va —dijo el capitán.
—Debo ver el planeta natal de los
insectores —dijo Ender—. O lo mejor
que haya, teniendo en cuenta que el
planeta natal ya no existe.
—De lo que me alegro mucho,
señor —dijo el capitán—. Si usted no
los hubiese derrotado para siempre,
señor, nos habríamos pasado los
próximos diez mil años de historia
humana mirando por encima del hombro.
En aquello vio el germen de una
idea. Ender lo atrapó, y de inmediato se
le escapó. Era algo relativo a la forma
de pensar de las reinas colmena. Sobre
su propósito al permitir que Ender las

matase.
Bien, si era importante, lo volvería
a pensar.
Ender esperaba que esa esperanza
optimista fuese correcta.
***

Cuando terminaron todas las visitas
y sesiones de entrenamiento, pudo por
fin entrevistarse con el ministro de
Colonización.
—Por favor, no me llames coronel
—dijo Graff.
—No puedo llamarle «mincol».
—Oficialmente, los ministros de la

Hegemonía son «Su Excelencia».
—¿En serio?
—A veces —dijo Graff—. Pero
somos colegas, Ender. Yo te llamaré por
tu nombre y tú a mí por el mío.
—Jamás —dijo Ender—. Para mí
es el coronel Graff, y eso jamás
cambiará.
—No importa —dijo Graff—.
Habré muerto cuando llegues a tu
destino.
—No me parece justo. Venga con
nosotros.
—Debo estar aquí para completar
mi labor.
—Mi labor ya está completa.
—Eso no lo tengo tan claro —dijo
Graff—. La labor que nosotros teníamos

para ti está terminada. Pero tú ni
siquiera sabes todavía en qué consiste tu
labor.
—Sé que no será gobernar una
colonia, señor.
—Y sin embargo has aceptado el
puesto.
Ender sacudió la cabeza.
—He aceptado el título. Cuando
llegue a la colonia, entonces veremos
hasta qué punto seré gobernador. La
Constitución que redactó está bien, pero
la verdadera Constitución es siempre la
misma: el líder sólo tendrá el poder que
le concedan sus seguidores.
—Y, sin embargo, realizarás el
viaje despierto en lugar de en estasis.
—No son más que un par de años

—dijo Ender—. Y así tendré quince a
nuestra llegada. Espero ser más alto.
—Espero que te lleves muchos
libros para leer.
—Han cargado unos cuantos miles
de títulos para mí en la biblioteca de la
nave —dijo Ender—. Pero lo que me
importa es que ustedes usen el ansible
para transmitirnos toda la información
que descubran sobre los insectores
mientras estemos de viaje.
—Por supuesto —dijo Graff—.
Eso lo enviaremos a todas las naves.
Ender sonrió un poco.
—Vale, sí, evidentemente también
te la enviaré a ti directamente.
¿Sospechas que el capitán de la nave
intentará controlar tu acceso a la

información?
—Si usted estuviese en su lugar,
¿no haría lo mismo?
—Ender, nunca me colocaría en
situación de intentar controlarte contra tu
voluntad.
—Acaba de pasar seis años
haciéndolo.
—Te habrás dado cuenta de que
por eso me han sometido a un consejo de
guerra.
—Y el castigo ha sido conseguir el
trabajo que siempre ha querido.
Veamos. El ministro de Colonización no
va a la Tierra para ponerse bajo las
órdenes del Hegemón. Se queda en el
espacio, cómodamente acurrucado en la
Flota Internacional. Así que, incluso si

cambian al Hegemón, a usted no le
afectaría. Y si le despidiesen...
—No lo harán —dijo Graff.
—Está muy seguro.
—No es una predicción, es una
intención.
—Es usted increíble, señor —dijo
Ender.
—Oh, hablando de cosas increíbles
—dijo Graff—, ¿has oído que
Demóstenes se ha retirado?
—¿El tipo de las redes? —
preguntó Ender.
—No me refería al autor griego de
las filípicas.
—La verdad es que no me importa
—dijo Ender—. No son más que las
redes.

—En las redes, con las diatribas de
ese agitador en concreto, fue donde se
libró la batalla, y tú perdiste —dijo
Graff.
—¿Quién dice que perdí? —
preguntó Ender.
—Touché—dijo
Graff—.
Lo
importante es que la persona que se
esconde tras la identidad online es
realmente más joven de lo que
imaginaba la mayoría de la gente. Así
que la jubilación no es por edad, sino
porque abandona el hogar. Abandona la
Tierra.
—¿Demóstenes se convierte en
colono?
—No es una decisión tan extraña
—dijo Graff, como si para él no tuviese

nada de raro.
—Por favor, no me diga que viene
en mi nave.
—Técnicamente, es la nave del
almirante Quincy Morgan. Tú no tienes
el mando hasta que no pongas el pie en
la colonia. Tal es la ley.
—Esquivando la pregunta, como
siempre.
—Sí, tendrás a Demóstenes en la
nave. Aunque, por supuesto, nadie usará
ese nombre.
—Ha estado evitando el uso del
pronombre masculino... el uso de
cualquier pronombre —dijo Ender—.
Así que Demóstenes es una mujer.
—Y está deseando verte.
Ender se hundió en la silla.

—Oh, señor, por favor.
—No es una de esas adoradoras de
los héroes, Ender. Y como además
estará despierta durante todo el viaje,
creo que deberías prepararte viéndola
por anticipado.
—¿Cuándo vendrá?
—Está aquí.
—¿En Eros?
—En mi cómoda antesala —dijo
Graff.
—¿Me hará verla ahora? Coronel
Graff, no me gusta nada de lo que
escribió. Ni el resultado.
—Concédele el mérito que merece.
Advirtió al mundo sobre el intento del
Pacto de Varsovia por controlar la flota
mucho antes de que nadie se tomase la

amenaza en serio.
—También decía que América
conquistaría el mundo una vez que yo
volviese.
—Eso tendrás que preguntárselo.
—No tengo esa intención.
—Deja que te cuente una verdad
pura y simple. El único propósito de
todo lo que escribió sobre ti, Ender, era
protegerte de las cosas terribles que la
gente hubiera hecho para aprovecharse
de ti o destruirte si alguna vez pisabas la
Tierra.
—Hubiera podido afrontar todo
eso.
—Nunca lo sabremos, ¿verdad?
—Si le conozco, señor, lo que
acaba de decirme es que usted ha estado

detrás de todo. Detrás de mantenerme
lejos de la Tierra.
—En realidad no —dijo Graff—.
He seguido la corriente, es verdad.
Ender quería llorar de puro
agotamiento moral.
—Porque usted sabe mejor que yo
lo que me conviene.
—En este caso, Ender, creo que
hubieses podido afrontar cualquier
desafío. Excepto uno. Tu hermano Peter
está decidido a convertirse en
gobernante del mundo. Tú te hubieras
convertido en su herramienta o en su
enemigo. ¿Qué habrías escogido?
—¿Peter? —preguntó Ender—.
¿Cree que realmente tiene alguna
posibilidad?

—Hasta ahora lo ha hecho
increíblemente bien... para ser un
adolescente.
—¿No tiene ya veinte años? No,
supongo que tiene diecisiete, o
dieciocho.
—No sigo los cumpleaños de tu
familia —dijo Graff.
—Si lo está haciendo tan bien —
dijo Ender—, ¿por qué no he oído
hablar de él?
—Oh, sí que lo has hecho.
Lo que significaba que Peter usaba
un
seudónimo.
Ender
repasó
rápidamente todas las personalidades
online que podían considerarse cerca de
conseguir el dominio mundial y lo
descubrió. Suspiró.

—Peter es Locke.
—Por tanto, chico listo, ¿quién es
Demóstenes?
Ender se levantó y, para su
disgusto, lloraba, tal cual. Ni siquiera
supo que lloraba hasta que se le
humedecieron las mejillas y vio
borroso.
—Valentine —suspiró.
—Ahora voy a salir del despacho y
os dejaré hablar —dijo Graff. Cuando
salió, dejó la puerta abierta. Y ella
entró.

Capítulo 5
Para:
imo%testadmin@MinCol.gob
De: hgraff%MinCol@heg.gob
Asunto: ¿Qué buscamos?
Estimado Imo:
He
estado
reflexionando
profundamente
sobre
nuestra
conversación y creo que puede que
tengas razón. Se me ocurrió la estúpida
idea de que deberías buscar rasgos
deseables y útiles para formar equipos

ideales y equilibrados para las
colonias. Pero la verdad es que no
estamos recibiendo tal volumen de
voluntarios como para permitirnos ser
excesivamente quisquillosos. Y tal y
como nos demuestra la historia,
cuando la colonización es voluntaria la
gente se autoselecciona mejor que por
medio de cualquier sistema de pruebas.
Es como aquellos absurdos
intentos de controlar la inmigración a
América según las características que
se consideraban más deseables, cuando
históricamente la única característica
que define a los americanos es ser
«descendiente de alguien que renunció
a todo para venirse a vivir aquí». ¡Y ya
no hablemos de cómo seleccionaron a

los colonos australianos!
El deseo de ir es la única prueba
importante, como dijiste. Pero eso
significa que todas las demás pruebas
son... ¿qué?
No son tan inútiles como dabas a
entender. Al contrario, creo que los
resultados de las pruebas son un
recurso valioso. Incluso si los colonos
están todos locos, ¿no debería tener el
gobernador un buen informe sobre la
versión particular de locura que anida
en cada individuo?
Lo sé, no vas a dejar pasar a
nadie que requiera medicación para
mantenerse funcionalmente cuerdo. Ni
a adictos, alcohólicos y sociópatas
conocidos, ni a personas con

enfermedades genéticas, etcétera. En
eso siempre hemos estado de acuerdo,
para evitar sobrecargar las colonias.
De todas formas, en unas pocas
generaciones
desarrollarán
sus
propias particularidades genéticas y
cerebrales; por ahora, sin embargo,
vamos a dejarles un buen margen de
maniobra.
En lo que respecta a la familia por
la que preguntaste, la que planea casar
una hija con el gobernador: bien, estoy
seguro de que admitirás que en la
larga lista de motivos históricos para
unirse a una colonia lejana el
matrimonio era uno de los socialmente
más nobles y más productivos.
HYRUM

—¿Sabes qué he hecho hoy,
Alessandra?
—No, madre. —Alessandra, de
catorce años, dejó la bolsa de los libros
en el suelo, frente a la puerta, y pasó
junto a su madre para llegar al
fregadero, donde se sirvió un vaso de
agua.
—¡Adivina!
—¿Has conseguido que vuelva la
electricidad?
—Los duendes no hablan conmigo
—dijo madre. En su momento había
tenido gracia esa idea de que la
electricidad era cosa de duendes. Pero
ya no tenía demasiada gracia en medio
del sofocante verano adriático, sin

refrigeración para la comida, sin aire
acondicionado y sin vídeos para
distraerse del calor.
—En ese caso, no sé qué has
hecho, madre.
—He cambiado nuestras vidas —
dijo madre—. He creado un futuro para
nosotras.
Alessandra
se
quedó
completamente inmóvil y rezó una
oración mentalmente. Hacía tiempo que
había renunciado a cualquier esperanza
de recibir respuesta a sus oraciones,
pero se consolaba pensando que
cualquier
oración sin respuesta
engrosaría la lista de agravios que le
presentaría a Dios si se daba la ocasión.
—¿Qué futuro es ése, madre?

Madre apenas podía contenerse.
—Vamos a ser colonos.
Alessandra suspiró aliviada. En la
escuela les habían dado todos los
detalles sobre el Proyecto de
Dispersión. Ahora que los insectores no
existían, la idea era que los humanos
colonizasen sus antiguos mundos, de
forma que el destino de la humanidad no
estuviese ligado a un único planeta. Pero
los requerimientos para los colonos eran
muy estrictos. No había ninguna
posibilidad de que aceptasen a una
persona inestable e irresponsable (no,
perdón, quería decir «alegre de cascos y
algo loca») como madre.
—Bien, madre, es maravilloso.
—No pareces muy emocionada.

—Lleva mucho tiempo que
aprueben una solicitud. ¿Por qué iban a
aceptarnos a nosotras? ¿Qué sabemos
hacer?
—Qué pesimista, Alessandra. No
tendrás futuro si frunces el ceño ante
cualquier opción nueva. —Madre bailó
a su alrededor, sosteniendo frente a ella
un papel que agitaba—. Presenté la
solicitud
hace
meses,
querida
Alessandra. ¡Hoy he recibido la
confirmación de que nos aceptan!
—¿Me lo has ocultado durante todo
este tiempo?
—Sé guardar secretos —dijo
madre—. Tengo un montón de secretos.
Pero eso no es un secreto. Este trozo de
papel dice que viajaremos a un nuevo

mundo, y en ese nuevo mundo no
formarás parte de un excedente
perseguido, serás necesaria, y notarán y
admirarán todos tus talentos y encantos.
Todos sus talentos y encantos. En
el colegio nadie parecía verlos. No era
más que otra chica desgarbada, todo
brazos y piernas, que se sentaba al
fondo, hacía lo que le decían y no
causaba problemas. Sólo madre
consideraba a Alessandra una especie
de criatura mágica y extraordinaria.
—Madre, ¿puedo leer ese papel?
—preguntó Alessandra.
—¿Por qué, dudas de mí? —Madre
se alejó bailando con la carta.
Alessandra tenía demasiado calor y
estaba demasiado cansada para ponerse

a jugar. No la persiguió.
—Claro que dudo de ti.
—Hoy no eres nada divertida,
Alessandra.
—Incluso aunque fuese cierto, es
una idea terrible. Deberías haberme
consultado. ¿Sabes cómo será la vida de
los colonos? Se la pasarán sudando en
el campo como granjeros.
—No seas tonta —dijo madre—.
Para eso tienen máquinas.
—Y no están seguros de que
podamos comer la vegetación autóctona.
Cuando los insectores atacaron la Tierra
por primera vez, se limitaron a destruir
toda la vegetación que crecía en esa
parte de China. No tenían intención de
comer nada de lo que allí crecía de

forma natural. No sabemos si nuestras
plantas pueden crecer en sus planetas.
Todos los colonos podrían morir.
—Para cuando lleguemos, los
supervivientes de la flota que derrotó a
los insectores ya habrán resuelto esos
problemas.
—Madre —dijo Alessandra con
paciencia—. No quiero ir.
—Eso es porque las almas muertas
de la escuela te han convencido de que
eres una chica normal. Pero no es así.
Eres mágica. Debes alejarte de este
mundo de polvo y tristeza y llegar a una
tierra verde y rebosante de poderes
antiguos. ¡Viviremos en las cuevas de
los ogros muertos y saldremos a
cosechar los campos que una vez fueron

suyos! ¡Y en las tardes frías, con una
brisa dulce y verde agitándote la falda,
bailarás con jóvenes que se quedarán
boquiabiertos ante tu belleza y gracia!
—¿Y dónde encontrarás a esos
jóvenes?
—Ya verás —dijo madre. Luego
cantó—: ¡Ya verás! ¡Ya verás! Un buen
joven con futuro te entregará su corazón.
Al fin el papel estuvo lo
suficientemente
cerca
para
que
Alessandra pudiese robarlo de las
manos a su madre. Lo leyó, con su
madre inclinada hacia la hoja, con su
sonrisa de hada. Era real. Dorabella
Toscano (29) y su hija, Alessandra
Toscano (14), aceptadas para la Colonia
1.

—Evidentemente no hacen ningún
tipo de prueba psicológica —dijo
Alessandra.
—Intentas hacerme daño pero no lo
lograrás. Madre sabe lo que te conviene.
No cometerás los errores que cometí yo.
—No, pero los pagaré —dijo
Alessandra.
—Piensa, mí querida, hermosa,
inteligente, grácil, buena, generosa y
avinagrada niña, piensa en esto: ¿Qué te
espera aquí en Monopoli, Italia,
viviendo en un piso en el extremo menos
elegante de Via Luigi Indelli?
—No hay ningún extremo elegante
de Luigi Indelli.
—Mejor me lo pones.
—Madre, no sueño con casarme

con un príncipe y cabalgar hacia la
puesta de sol.
—Eso está bien, querida, porque
no existen los príncipes... sólo hombres
y animales que fingen ser hombres. Me
casé con uno de los segundos, pero al
menos te dio los genes de esas mejillas
asombrosas, esa sonrisa devastadora. Tu
padre tenía muy buena dentadura.
—Si al menos hubiese sido un
ciclista más atento.
—No fue culpa suya, querida.
—Los tranvías van sobre raíles,
madre. No te pillan si no te metes entre
las vías.
—Tu padre no era ningún genio.
Pero, por suerte, yo sí que lo soy, y por
tanto por ti fluye la sangre de las hadas.

—Nadie diría que las hadas sudan
tanto. —Alessandra apartó de la cara de
su madre uno de sus rizos empapados—.
Oh, madre, no nos irá bien en una
colonia. Por favor, no lo hagas.
—El viaje dura cuarenta años... fui
a casa del vecino y lo miré en la red.
—¿Esta vez le pediste permiso?
—Claro que sí, ahora atrancan las
ventanas. Se alegraron mucho de saber
que nos íbamos a las colonias.
—De eso estoy segura.
—Pero por efecto de la magia, para
nosotras sólo pasarán dos años.
—Debido al efecto relativista de
viajar a velocidades cercanas a la de la
luz.
—Mi hija es un genio. E incluso

durante esos dos años podemos dormir,
por lo que no envejeceremos.
—No mucho.
—Será como si nuestros cuerpos
durmiesen una
semana
y nos
despertásemos cuarenta años después.
—Y todos nuestros conocidos en la
Tierra serán cuarenta años mayores que
nosotros.
—Y en su mayoría habrán muerto
—cantó madre—. Incluida la bruja
odiosa de mi madre, que me repudió
cuando me casé con el hombre al que
amaba, y que por tanto jamás pondrá sus
manos sobre mi querida hija. —La
melodía de ese estribillo siempre
sonaba alegre. Alessandra no conocía a
su abuela. Pero entonces se le ocurrió

que quizás una abuela podría impedirle
unirse a una colonia.
—No voy a ir, madre.
—Eres menor de edad e irás a
donde yo vaya, toma.
—Eres una loca y pediré la
emancipación legal antes que ir, toma tú.
—Te lo pensarás antes porque voy
a irme contigo o sin ti, y si crees que tu
vida es dura entonces deberías probar
cómo será sin mí.
—Sí, debería —dijo Alessandra—.
Déjame conocer a la abuela.
La mirada de furia de madre fue
inmediata, pero Alessandra insistió.
—Déjame vivir con ella. Tú vete a
la colonia.
—Pero yo no tengo ninguna razón

para ir a la colonia, querida. Lo hago
por ti. Así que sin ti, no iré.
—Entonces no iremos. Díselo.
—Vamos a ir, y estaremos
encantadas de hacerlo.
Bien podía bajarse del tiovivo; a
madre no le importaba dar vueltas una y
otra vez a lo mismo, pero a Alessandra
le aburría.
—¿Qué mentiras contaste para que
te aceptasen?
—No conté ninguna mentira —dijo
madre, fingiéndose indignada por la
acusación—. Sólo me identifiqué. Ellos
se encargan de la investigación, por lo
que, si tienen información falsa, es culpa
suya. ¿Sabes por qué nos quieren?
—¿Lo sabes tú? —preguntó

Alessandra—. ¿De verdad te lo dijeron?
—No hace falta ser un genio para
darse cuenta, ni siquiera hace falta ser
un hada —dijo madre—. Nos quieren
porque las dos podemos tener hijos.
Alessandra gimió asqueada, pero
madre se acicalaba delante de un espejo
de cuerpo entero imaginario.
—Sigo siendo joven —dijo madre
—, y tú te estás haciendo mujer. Allí
tienen a hombres de la flota, jóvenes que
jamás se han casado. Esperarán ansiosos
nuestra llegada. Así que yo me uniré a
un muy ansioso viejo de sesenta años, le
daré bebés y luego él se morirá. Ya
estoy acostumbrada. Pero tú... tú serás
un premio para cualquier joven. Serás
un tesoro.

—Te refieres a mi útero —dijo
Alessandra—. Tienes razón, eso es
exactamente lo que piensan. Apuesto a
que han aceptado a todas las mujeres
sanas que se ofrecieron a ir.
—Las hadas siempre estamos
sanas.
Era muy cierto... Alessandra no
recordaba haber estado enferma,
excepto por la intoxicación sufrida
aquella vez que madre insistió, después
de un largo día de mucho calor, en que
probasen la comida de un vendedor
callejero.
—Así que envían un rebaño de
mujeres, como vacas.
—Sólo eres una vaca si así lo
decides tú —dijo madre—. Ahora lo

único que me queda por decidir es si
queremos dormir durante el viaje y
despertar justo antes de aterrizar o
quedarnos despiertas durante dos años,
recibiendo instrucción y adquiriendo
habilidades para estar listas y ser
productivas durante la primera oleada
de colonización.
Alessandra estaba impresionada.
—¿En serio has leído la
documentación?
—Es la decisión más importante de
nuestra vida, mi querida Alessandra.
Estoy siendo extremadamente cuidadosa.
—Si hubieses leído las facturas de
la compañía eléctrica...
—No eran interesantes. Sólo
describían nuestra pobreza. Ahora

comprendo que Dios nos preparaba para
un mundo sin aire acondicionado, sin
vídeos y sin redes. Un mundo de
naturaleza. Nosotros los elfos nacimos
para la naturaleza. Tú irás al baile y con
tu gracia de hada deslumbrarás al hijo
del rey, y el hijo del rey bailará contigo
hasta que se enamore tanto que su
corazón se rompa por ti. A continuación,
tú serás quien decida si él es el
adecuado para ti.
—Dudo que haya un rey.
—Pero hay un gobernador. Y otros
altos cargos. Y jóvenes con futuro. Yo te
ayudaré a elegir.
—No me ayudarás a elegir, eso te
lo aseguro.
—Es igual de fácil enamorarse de

un rico que de un pobre.
—Como si tú lo supieses.
—Lo sé mejor que tú, porque en
una ocasión lo hice muy mal. El flujo de
sangre caliente al corazón es la magia
más oscura, y debe ser controlada. No
debes permitir que suceda hasta que no
hayas escogido a un hombre que
merezca tu amor. Te ayudaré a elegir.
No tenía sentido discutir. Mucho
tiempo
atrás
Alessandra
había
aprendido que discutir con su madre no
conducía a nada, mientras que pasar de
ella resultaba muy efectivo.
Excepto por aquello. Una colonia.
Era claramente el momento de buscar a
la abuela. Vivía en Polignano a Mare, la
siguiente ciudad un poco grande de la

costa del Adriático. Eso era todo lo que
sabía de ella. Y la madre de madre no se
apellidaría Toscano. Alessandra tendría
que investigar en serio.
***

Una semana más tarde, madre
todavía intentaba decidirse entre sí
dormir durante el viaje o no, mientras
Alessandra descubría que había mucha
información a la que no permitían
acceder a una menor. Rebuscando por
casa encontró su certificado de
nacimiento, pero no le sirvió de mucho
porque sólo indicaba el nombre de sus

padres. Necesitaba el certificado de su
madre y no iba a encontrarlo en el
apartamento.
La gente del gobierno apenas
reconocía su existencia, y cuando
escuchaban lo que quería la enviaba de
vuelta a casa. Sólo cuando pensó en la
Iglesia católica avanzó algo. Lo cierto
era que no habían ido a misa desde que
Alessandra era muy pequeña, pero el
párroco la ayudó a buscar para dar con
su fe de bautismo. Tenían constancia de
los padres y padrinos del bebé
Alessandra Toscano, y Alessandra
supuso que los padrinos eran sus
abuelos o sabrían quiénes eran sus
abuelos.
En la escuela buscó en la red y

descubrió que Leopoldo e Isabella
Santangelo vivían en Polignano a Mare,
lo que era buena señal, porque allí vivía
la abuela.
En lugar de volver a casa, hizo uso
de su bono de estudiante y se subió al
tren que iba a Polignano. Se pasó
cuarenta y cinco minutos recorriendo la
ciudad en busca de la dirección. Para su
disgusto, acabó al final de un callejón
que daba a Via Antonio Ardito, frente a
un edificio de apartamentos de aspecto
lamentable que daba la espalda a las
vías del tren. No había timbre.
Alessandra subió al cuarto piso y llamó.
—¡Si quieres golpear algo,
golpéate la cabeza! —gritó una mujer
desde el interior.

—¿Es usted Isabella Santangelo?
—Soy la Virgen María y estoy
ocupada respondiendo a las plegarias.
¡Vete!
La primera cosa que se le ocurrió a
Alessandra fue: así que madre mintió
sobre lo de ser hija de las hadas.
Realmente es la hermana menor de
Jesucristo.
Pero decidió que el humor no sería
la mejor forma de encarar la cuestión.
Ya estaba en un lío por abandonar
Monopoli sin permiso, y tenía que
descubrir si la Virgen María era o no su
abuela.
—Lamento molestarla, pero soy la
hija de Dorabella Toscano y yo...
La mujer debía de estar detrás de la

puerta, esperando, porque la abrió antes
de que Alessandra pudiese terminar la
frase.
—¡Dorabella Toscano está muerta!
¡Las muertas no pueden tener hijas!
—Mi madre no está muerta —dijo
Alessandra, conmocionada—. Usted
aparece como mi madrina en el registro
de la parroquia.
—Fue el peor error de mi vida. Se
casó con ese cerdo de chico, mensajero
en bicicleta, cuando apenas tenía quince
años. ¿Y por qué? Porque se le hinchaba
la barriga contigo, ¡por eso!
¡Cree que una boda lo limpia y lo
purifica todo! Y el idiota de su marido
se deja matar. Se lo dije, ¡eso demuestra
que Dios existe! ¡Ahora vete a la

mierda!
Le cerró la puerta en las narices a
Alessandra.
Había llegado muy lejos. No era
posible que su abuela pretendiese
deshacerse de ella de esa forma. Apenas
habían tenido tiempo de verse.
—Pero soy tu nieta —dijo
Alessandra.
—¿Cómo podría tener una nieta si
no tengo hija? Dile a tu madre que antes
de enviar a su medio bastarda a pedir a
mi puerta, mejor será que venga ella
misma para disculparse en serio.
—Se va a una colonia —dijo
Alessandra. La puerta volvió a abrirse.
—Está más loca que nunca —dijo
la abuela—. Pasa. Siéntate. Dime qué

estupidez se le ha ocurrido hacer.
El apartamento estaba impecable.
Todo era increíblemente barato, de la
peor calidad, pero había muchas cosas:
cerámicas, pequeñas obras artísticas
enmarcadas... y todo estaba limpio y
reluciente. El sofá y los sillones estaban
tan llenos de mantas, fundas y pequeños
cojines bordados que no había dónde
sentarse. La abuela Isabella no movió
nada, y al final Alessandra se sentó
encima de un montón de cojines.
Sintiéndose de repente bastante
desleal e infantil al hablar de su madre
como si estuviese en el patio del recreo,
Alessandra intentó suavizar la situación.
—Tiene sus razones, lo sé, y
supongo que cree que lo hace realmente

por mi bien...
—¿Qué es eso que hace por ti que
tú no quieres que haga? ¡No tengo todo
el día!
La mujer que ha bordado todos
estos cojines dispone de todo el día
todos los días. Pero Alessandra se
guardó el comentario.
—Nos ha apuntado para ir en una
nave colonial y nos han aceptado.
—¿Una nave colonial? Ya no hay
colonias. Ahora esos lugares son países.
No es que Italia tuviese verdaderas
colonias, no desde los tiempos del
Imperio romano. Después de esa época
perdieron las pelotas... me refiero a los
hombres. Desde entonces los italianos
son unos inútiles. Tu abuelo, que Dios lo

mantenga bajo tierra, era bastante inútil,
nunca le plantó cara a nadie, dejó que
todos le manejasen de cualquier manera,
pero al menos trabajó duro y me dio
sustento hasta que mi desagradecida hija
me escupió en la cara y se casó con el
chico de la bici. Ese padre inútil tuyo
nunca ganó ni un céntimo.
—Bien, al menos no desde que se
murió —dijo Alessandra, algo más que
un poco indignada.
—¡Me refiero a cuando estaba
vivo! Trabajaba tan pocas horas como
podía.
Creo
que
se
drogaba.
Probablemente tú fuiste un bebé de la
cocaína.
—No lo creo.
—¿Cómo puedes saberlo? —dijo

la abuela—. ¡Entonces ni siquiera sabías
hablar! Alessandra se quedó sentada y
esperó.
—¿Bien? Cuéntamelo.
—Ya te lo he contado, pero no me
has creído.
—¿Qué es lo que me has dicho?
—Te he hablado de una nave
colonial. Una nave espacial para uno de
los planetas insectores, para cultivarlos
y explorarlos.
—¿Los insectores no se quejarán?
—Ya no hay insectores, abuela.
Murieron todos.
—Un asunto muy desagradable,
pero inevitable. Si ese chico Ender
Wiggin está disponible, tengo una lista
de otra mucha gente que precisa una

buena destrucción. En todo caso, ¿qué
quieres?
—No quiero ir al espacio con
madre. Pero todavía soy menor de edad.
Si firmases como mi tutora, podría
emanciparme y quedarme en casa. Es la
ley.
—¿Como tu tutora?
—Sí.
Para
supervisarme
y
mantenerme. Viviría aquí.
—Fuera.
—¿Qué?
—Levántate y sal de aquí. ¿Te
crees que esto es un hotel? ¿Dónde crees
que ibas a dormir? ¿En el suelo, para
que me tropiece contigo por la noche y
se me rompa la cadera? Aquí no hay
sitio para ti. Tendría que haber supuesto

que vendrías con exigencias. ¡Fuera!
No había posibilidad de discusión.
Al cabo de un momento Alessandra
bajaba a toda prisa las escaleras, furiosa
y humillada. Esa mujer estaba todavía
más loca que madre.
No tengo dónde ir, pensó
Alessandra. Seguro que la ley no
permite que mi madre me obligue a ir al
espacio, ¿verdad? No soy un bebé, no
soy una niña, tengo catorce años, puedo
leer, escribir y tomar decisiones
racionales.
Cuando el tren llegó a Monopoli,
Alessandra no se fue directamente a
casa. Tenía que ocurrírsele una buena
mentira sobre dónde había estado, así
que bien podía inventarse una que

explicase una ausencia más prolongada.
Quizá la oficina del Proyecto Dispersión
siguiese abierta.
Pero no lo estaba. Ni siquiera
podía conseguir un folleto. ¿Y qué
sentido hubiera tenido? Cualquier
detalle interesante estaría en la red.
Hubiera podido quedarse después de la
escuela y descubrir todo lo que quería
saber. En lugar de eso, había ido a
visitar a su abuela.
Eso demuestra lo buenas que son
las decisiones que tomo.
Madre estaba sentada a la mesa,
con una taza de chocolate delante. Alzó
la vista y miró a Alessandra cerrar la
puerta y dejar la bolsa de libros, pero no
dijo nada.

—Madre, lo siento, yo...
—Antes de que me mientas... —
dijo madre en voz baja—. La bruja me
ha llamado y me ha gritado por haberte
enviado. Le he colgado, que es lo que
hago habitualmente, y luego he
desconectado el teléfono de la pared.
—Lo siento —dijo Alessandra.
—¿No se te ocurrió que yo tenía
una razón para mantenerla alejada de tu
vida?
Por algún motivo, ese comentario
desató algo en el interior de Alessandra
y, en lugar de ceder, estalló:
—No me importa si tenías una
razón —dijo—. Hubieras podido tener
diez millones de razones, ¡pero no me
contaste ni una! Esperabas que te

obedeciese ciegamente. Pero a tu madre
no la obedeces ciegamente.
—Tu madre no es un monstruo —
dijo madre.
—Hay muchos tipos de monstruos
—dijo Alessandra—. Tú eres del tipo
que revolotea como una mariposa pero
jamás se posa el tiempo suficiente para
saber siquiera quién soy.
—¡Todo lo que hago es por ti!
—Nada es por mí. Todo es para la
niña que imaginas que tuviste, la que no
existe, la niña perfecta y feliz que habría
sido el resultado de que tú hubieras sido
lo opuesto a tu madre en todo, hasta el
más mínimo detalle. Bien, yo no soy esa
niña. Y en casa de tu madre, ¡hay
electricidad!

—¡Entonces vete a vivir allí!
—¡No me deja!
—Acabarías odiando vivir allí.
Nunca podrías tocar nada. Siempre
tendrías que hacer las cosas a su modo.
—¿Cómo partir en una nave de
colonización?
—Lo hice por ti.
—Que fue como comprarme un
sujetador de gran tamaño. ¿Por qué no
miras quién soy antes de decidir qué
necesito?
—Te diré quién eres. Eres una
chica demasiado joven e inexperta para
saber qué necesita una mujer. Por ese
camino yo te llevo diez kilómetros de
ventaja, sé lo que está por venir, intento
darte lo que precisas para que ese

camino te resulte llano y fácil, y ¿sabes
qué? A pesar de ti, lo he hecho. Te me
has resistido a cada paso del camino,
pero contigo he hecho un gran trabajo.
Tú ni siquiera sabes hasta qué punto es
bueno el trabajo que he hecho contigo,
porque ni siquiera sabes lo que podrías
haber sido.
—¿Quién podría haber sido,
madre? ¿Tú?
—Tú nunca podrías haber sido yo
—dijo madre.
—¿Qué quieres decir? ¿Que podría
haber sido ella?
—Nunca sabremos lo que habrías
sido, ¿verdad? Porque ya eres aquello
en lo que yo te he convertido.
—Falso. Parezco lo que sea que

debo parecer para sobrevivir en tu
hogar. En lo más hondo, realmente soy
una extraña para ti. Una extraña a la que
pretendes arrastrar al espacio sin ni
siquiera preguntarle si quiere ir. Antes
había una palabra para las personas a
las que trataban de esa forma. Las
llamaban «esclavos».
Más que nunca en su vida,
Alessandra quería correr a su
dormitorio y dar un portazo. Pero no
tenía dormitorio. Dormía en un sofá, en
el mismo cuarto de la cocina y la mesa
de la cocina.
—Comprendo —dijo madre—. Iré
al dormitorio y podrás cerrarme la
puerta de golpe.
El hecho de que madre supiese

realmente lo que pensaba era lo que la
ponía más furiosa. Pero Alessandra no
gritó, no arañó a su madre, no se tiró al
suelo con una rabieta y ni siquiera se
lanzó al sofá y hundió la cara en el
cojín. Se sentó a la mesa, frente a su
madre, y dijo:
—¿Qué hay de cenar?
—Vaya. ¿Así se acaba la
discusión?
—Discutamos mientras cocinamos.
Tengo hambre.
—No hay nada para comer, porque
no he presentado el consentimiento final,
porque todavía no he decidido si
dormiremos o estaremos despiertas
durante el viaje, y por tanto no hemos
recibido la bonificación por el

consentimiento, y por tanto no tenemos
dinero para comprar comida.
—Entonces, ¿qué pasa con la cena?
Madre se limitó a apartar la vista.
—Ya lo sé —dijo Alessandra,
animada—. ¡Vamos a casa de la abuela!
Madre se volvió y la miró furiosa.
—Madre —dijo Alessandra—,
¿cómo es posible que nos quedemos sin
dinero cuando vivimos del subsidio?
Otras personas que viven del subsidio
se las arreglan para comprar comida y
pagar la electricidad.
—¿En qué crees tú? —dijo madre
—. Mira a tu alrededor. ¿En qué me he
gastado todo el dinero del gobierno?
¿Dónde están las extravagancias? Mira
en mi armario y cuenta cuántos vestidos

tengo.
Alessandra pensó un momento.
—Nunca se me había ocurrido. ¿Le
debes dinero a la mafia? ¿Se lo debía
padre antes de morir?
—No —dijo madre desdeñosa—.
Posees toda la información necesaria
para comprenderlo perfectamente, y aun
así todavía no te has enterado, tan
inteligente y adulta como eres.
Alessandra no tenía ni idea de qué
hablaba madre. Alessandra no poseía
ningún dato nuevo. Tampoco tenía nada
que comer.
Se levantó y fue abriendo armarios.
Encontró una caja de radiatori secos y
un frasco de pimienta negra. De debajo
del fregadero sacó una cazuela, la llenó

de agua, la puso sobre el fogón y
encendió el fuego.
—No hay salsa para la pasta —
dijo madre.
—Hay pimienta. Hay aceite.
—No se pueden comer los
radiatori sólo con aceite y pimienta. Es
como meterse en la boca un puñado de
harina húmeda.
—No es problema mío —dijo
Alessandra—. Dada la situación, es
pasta o suela de zapato, así que será
mejor que cierres tu armario.
Madre intentó adoptar de nuevo un
tono jocoso.
—Por supuesto, como una buena
hija, te comerías mis zapatos.
—Date por satisfecha si paro antes

de llegar al pie.
Madre
fingió
que
seguía
bromeando cuando dijo:
—Los hijos se comen vivos a sus
padres, eso hacen.
—Entonces, ¿qué hace esa criatura
odiosa viviendo todavía en ese piso de
Polignano a Mare?
—¡Se me rompieron los dientes al
morderla! —Aquél fue el último intento
de bromear de madre.
—Me hablas de las cosas
espantosas que hacen las hijas, pero tú
también eres hija. ¿Las hiciste?
—Me casé con el primer hombre
que me ofreció un atisbo de lo que
podían ser la dulzura y el placer. Me
casé como una estúpida.

—Yo tengo la mitad de los genes
del hombre con el que te casaste —dijo
Alessandra—. ¿Es por eso que soy
demasiado estúpida como para decidir
en qué planeta quiero vivir?
—Es evidente que quieres vivir en
cualquier planeta donde yo no esté.
—¡Fue a ti a la que se le ocurrió la
idea de la colonia, no a mí! Pero ahora
creo que has expresado tu propia
motivación. ¡Sí! ¡Quieres colonizar otro
planeta porque tu madre no está allí!
Madre se hundió en su silla.
—Sí, en parte. No voy a pretender
que no lo consideraba una de las
mejores consecuencias de irnos.
—Así que admites que no lo hacías
únicamente por mí.

—No admitiré tal mentira. Es todo
por ti.
—Alejarte de tu madre, eso es por
ti —dijo Alessandra.
—Es por ti.
—¿Cómo podría ser por mí? Hasta
hoy ni siquiera conocía la cara de mi
abuela. Nunca la había visto. Ni siquiera
sabía cómo se llamaba.
—¿Y sabes cuánto me costó? —
preguntó madre.
—¿A qué te refieres? Madre apartó
la vista.
—El agua hierve.
—No, lo que oyes es mi enfado.
Dime lo que quieres decir. ¿Cuánto te
costó impedir que conociese a mi
abuela?

Madre se puso en pie, fue al
dormitorio y cerró la puerta.
—¡Se te ha olvidado dar un
portazo, madre! En todo caso, ¿quién es
la adulta en esta casa?
¿Quién demuestra tener sentido de
la responsabilidad? ¿Quién prepara la
cena?
El agua tardó otros tres minutos en
hervir. Alessandra le echó dos puñados
de radiatori. Luego sacó los libros y se
puso a estudiar sentada a la mesa.
Acabó cociendo la pasta en exceso y era
tan barata que se le apelotonó y el aceite
no logró despegarla. Se amazacotó en el
plato y la pimienta apenas lograba que
la masa fuera comestible. Mientras
comía, mantuvo la vista fija en el libro y

en los deberes, y tragó, mecánicamente
hasta que el contenido de su boca le dio
arcadas. Se levantó, escupió en el
fregadero y luego se bebió un vaso de
agua y casi vomitó todo lo que había
comido. Tuvo arcadas dos veces en el
fregadero antes de poder controlar el
vómito.
—Mm, delicioso —murmuró.
Luego regresó a la mesa.
Allí estaba sentada madre,
recogiendo con los dedos un único trozo
de pasta. Se la metió en la boca.
—Qué buena madre soy —dijo en
voz muy baja.
—Estoy haciendo los deberes,
madre. Ya hemos agotado el tiempo de
pelea.

—Sé sincera, cariño. Casi nunca
nos peleamos.
—Eso es cierto. Tú revoloteas
pasando de lo que yo diga, repleta de
felicidad. Pero créeme, no dejo de dar
vueltas mentalmente a mi parte de la
discusión.
—Voy a contarte algo, porque
tienes razón: eres lo suficientemente
mayor para comprender las cosas.
Alessandra se sentó.
—Vale, cuéntame. —Miró a su
madre a los ojos. Madre apartó la vista.
—Así que no me lo vas a contar.
Haré los deberes.
—Te lo voy a contar —dijo madre
—. Simplemente, no te miraré mientras
lo hago.

—Y yo tampoco te miraré a ti. —
Regresó a los deberes.
—Alrededor del día diez de cada
mes, mi madre me llama. Contesto al
teléfono porque sé que si no lo hago se
subirá a un tren y vendrá aquí, y luego
tendré problemas para sacarla de casa
antes de que tú vuelvas del colegio. Así
que contesto y ella me dice que no la
quiero, que soy una hija desagradecida,
porque allí está ella sola en su casa, y
no tiene dinero, no puede tener nada
bonito en su vida. Múdate a mi casa,
dice, tráete contigo a tu hermosa hija,
podemos vivir en mi apartamento y
compartir nuestro dinero, y así
tendremos suficiente. No, mamá, le digo.
No me mudaré a tu casa. Y ella llora y

grita y me dice que soy una hija odiosa
que arranca de su vida toda alegría y
toda belleza porque la dejo sola y sin un
céntimo, así que le prometo que le
enviaré algo. Ella dice que no lo envíe,
que eso es gastar dinero en sellos. Yo
iré a buscarlo, dice, y yo digo, no, no
estaré aquí, cuesta más dinero ir en tren
que enviarlo, así que lo enviaré. Y de
alguna forma consigo que cuelgue antes
de que tú vuelvas a casa. A continuación
me siento durante un rato sin cortarme
las venas y luego meto algo de dinero en
un sobre y lo llevo a Correos, donde lo
envío, y luego ella coge el dinero y
compra algún trozo odioso de basura y
lo cuelga de una pared o lo coloca en un
estante, hasta que la casa está repleta de

cosas que yo he pagado con el dinero
que debería haber dedicado a la crianza
de mi hija, y yo pago por todo eso de
forma que todos los meses me quedo sin
dinero a pesar de que recibo el mismo
subsidio que ella. Porque vale la pena.
Vale la pena pasar hambre. Vale la pena
que te enfades conmigo, porque así no
tienes que conocer a esa mujer, no tienes
que tenerla en tu vida. Así que sí,
Alessandra, lo hice todo por ti. Y si
puedo sacarnos de este planeta, no
tendré que mandarle más dinero, y no me
llamará más, porque para cuando
lleguemos al otro mundo ya habrá
muerto. Sólo desearía que hubieses
confiado en mí lo suficiente para haber
llegado a este punto sin tener que ver su

rostro malvado y oír su voz malvada.
Madre se levantó y regresó a su
cuarto.
Alessandra terminó los deberes,
los devolvió a la mochila y luego se fue
a sentar al sofá y a mirar el televisor que
no funcionaba. Recordó haber vuelto a
casa cada día, de la escuela, durante
años, y allí estaba madre, siempre,
revoloteando por la casa, diciendo
tonterías sobre hadas, magia y todo lo
bonito que hacía durante el día y,
mientras tanto, lo que hacía durante el
día era luchar contra el monstruo para
evitar que entrase en casa, evitar que
atrapase a la pequeña Alessandra.
Explicaba el hambre. Explicaba la
electricidad. Lo explicaba todo.

No significaba que madre no
estuviese loca. Pero ahora su locura
tenía una especie de sentido. Y la
colonia significaba que al fin madre
sería libre. No era Alessandra la que
tenía que emanciparse.
Se puso de pie, fue hacia la puerta
y llamó.
—Yo digo que durmamos durante
el viaje. Una larga espera. Luego, desde
el otro lado:
—Eso creo yo también. —Al cabo
de un momento, madre añadió—: En esa
colonia habrá un joven para ti. Un buen
joven con futuro.
—Creo que lo habrá —dijo
Alessandra—. Y sé que adorará a mi
madre feliz y loca. Y mi maravillosa

madre también lo adorará a él.
Y luego silencio.
El calor en el piso era
insoportable. El aire no se movía a
pesar de que las ventanas estaban
abiertas. Alessandra se tendió en el sofá
en ropa interior, deseando que el
tapizado no fuese tan pegajoso y
viscoso. Se tendió en el suelo, pensando
que quizás allí el aire fuese un pelín más
fresco, porque el aire caliente sube.
Sólo que el aire caliente del piso de
abajo también debía estar subiendo y
calentaba el suelo, por lo que no servía
de nada. Y encima el suelo estaba duro.
O quizá no estuviese tan duro,
porque a la mañana siguiente se
despertó en el suelo, había algo de brisa

que llegaba del Adriático y madre freía
algo.
—¿De dónde has sacado los
huevos? —preguntó Alessandra cuando
salió del baño.
—Los he pedido —dijo madre.
—¿A uno de los vecinos?
—A un par de gallinas de los
vecinos —dijo madre.
—¿Nadie te ha visto?
—Nadie me ha detenido, me viese
o no.
Alessandra rio y la abrazó. Fue a la
escuela y, en esa ocasión, no fue tan
orgullosa como para no comerse el
almuerzo de caridad, porque pensó: mi
madre pagó esta comida para mí.
Esa noche había comida en la

mesa, pero no cualquier comida, sino
pescado, salsa y verduras frescas. Así
que madre debía haber presentado el
último documento y había recibido la
bonificación por el consentimiento. Se
iban.
Madre fue escrupulosa. Llevó
consigo a Alessandra cuando fue a casa
de los dos vecinos que criaban gallinas
y les dio las gracias por no llamar a la
policía y luego pagó los huevos que
había cogido. Intentaron negarse, pero
ella insistió en que no podía irse
dejando esas deudas, que su generosidad
contaría a su favor en los cielos, y hubo
besos y lágrimas, y madre no caminó
con su estilo fingido de hada, sino con el
paso ligero de una mujer que se ha

quitado un peso de encima.
Dos semanas más tarde, Alessandra
estaba en la red, en la escuela, y
descubrió algo que la hizo jadear con
fuerza, allí mismo, en la biblioteca, de
forma que varias personas se le
acercaron corriendo y tuvo que pasar a
otra pantalla y todos estuvieron seguros
de que miraba pornografía; pero no le
importó, porque no veía el momento de
llegar a casa y contárselo a su madre.
—¿Sabes quién va a ser el
gobernador de nuestra colonia? Madre
no lo sabía.
—¿Importa? Será un viejo gordo. O
un aventurero atrevido.
—¿Y si no fuese un hombre? ¿Y si
fuese un chico, un chico de trece o

catorce años, un chico tan absolutamente
inteligente y bueno que salvó a la
especie humana?
—¿A qué te refieres?
—Han anunciado la tripulación de
nuestra nave colonial. El piloto será
Mazer Rackham y el gobernador de la
colonia será Ender Wiggin.
Ahora le tocó jadear a madre.
—¿Un niño? ¿Un niño será el
gobernador?
—Comandó la flota durante la
guerra, así que puede gobernar una
colonia —dijo Alessandra.
—Un niño. Un niño pequeño.
—No tan pequeño. De mi edad.
Madre la miró.
—¿Qué, tan mayor eres?

—Soy lo suficientemente mayor.
Como dijiste... ¡puedo quedarme
embarazada! Madre
adoptó
una
expresión reflexiva.
—Y de la misma edad que Ender
Wiggin.
Alessandra notó que se ruborizaba.
—¡Madre! ¡No creas que no sé qué
piensas!
—¿Y por qué no pensarlo? En ese
mundo distante y solitario tendrá que
casarse con alguien. ¿Por qué no
contigo? —Luego el rostro de madre
también se puso rojo y se llevó las
manos a las mejillas—. ¡Oh, oh,
Alessandra! Temía contártelo... ¡y ahora
me alegro, y tú también te alegrarás!
—¿Contarme qué?

—¿Recuerdas
que
decidimos
dormir durante el viaje? Bien, fui a la
oficina a presentar el formulario, pero vi
que accidentalmente había marcado la
otra casilla, la de estar despiertas,
estudiar y participar en la primera
oleada de colonos. Y pensé, ¿y si no me
lo dejan cambiar? Y decidí, ¡los
obligaré a cambiarlo! Pero al sentarme
con la funcionaría me entró miedo y ni
siquiera lo comenté, y me limité a
presentarlo como una cobarde. Pero
ahora comprendo que no fue cobardía,
fue Dios guiando mi mano, sí que lo fue.
Porque ahora estarás despierta durante
todo el viaje. ¿Cuántos chicos de
catorce años habrá en la nave,
despiertos? Ender y tú, eso creo. Los

dos.
—No va a enamorarse de una niña
estúpida como yo.
—Sacas muy buenas notas, y
además, un chico listo no busca una
chica todavía más lista, busca una chica
que le ame. Él es un soldado que
después de la guerra nunca regresará a
casa. Tú te convertirás en su amiga. Una
buena amiga. Pasarán años antes de que
llegue el momento adecuado para
casaros. Pero cuando llegue ese
momento, él te conocerá.
—Quizá tú te cases con Mazer
Rackham.
—Si él tiene suerte —dijo madre
—. Pero me contentaré con cualquier
viejo que me lo pida, siempre que pueda

verte feliz.
—No me casaré con Ender Wiggin,
madre. No esperes lo imposible.
—No te atrevas a decirme lo que
debo esperar. Pero me contentaré con el
simple hecho de que os hagáis amigos.
—Yo me contentaré con verle y no
mearme en los pantalones. Es el ser
humano más famoso del mundo, el
mayor héroe de toda la historia.
—No mojarse los pantalones es un
buen primer paso. Los pantalones
mojados no dan una buena impresión.
Acabó el año escolar. Recibieron
las instrucciones y los billetes.
Tomarían el tren a Nápoles y luego
volarían a Kenia, donde los colonos de
Europa y África se reunían para tomar el

transbordador al espacio. Los últimos
días los invirtieron en hacer todas las
cosas que adoraban hacer en Monopoli:
ir al puerto, a los parquecitos donde
Alessandra había jugado de niña, a la
biblioteca, a despedirse de todo lo que
había sido agradable en su vida en la
ciudad. A la tumba de su padre, para
depositar las últimas flores.
—Me gustaría que hubieses podido
venir con nosotras:—susurró madre.
Alessandra se preguntó si en caso de no
haber muerto tendrían que haber ido al
espacio para encontrar la felicidad.
Esa última noche en Monopoli
volvieron tarde a casa y, cuando
llegaron al piso, ahí estaba la abuela, en
el escalón delantero del edificio. Se

puso de pie en cuanto las vio y rompió a
gritar incluso antes de que pudiesen oír
lo que decía.
—Es mejor que no volvamos al
piso —dijo Alessandra—. Allí no hay
nada que necesitemos.
—Necesitamos ropa para el viaje a
Kenia —dijo madre—. Y además, no le
tengo miedo.
Así que recorrieron la calle
mientras los vecinos se asomaban para
ver qué pasaba. La voz de la abuela se
fue haciendo más comprensible.
—¡Hija desagradecida! ¡Planeas
robarme a mi querida nieta y llevártela
al espacio! ¡No la volveré a ver y ni
siquiera me lo contaste, para que no
pudiese despedirme! ¿Qué monstruo

hace algo así? ¡Nunca te has preocupado
por mí! Me dejas sola en mi vejez...
¿qué devoción es ésa? Los vecinos, ¿qué
pensáis de una hija así? ¡Qué monstruo
ha estado viviendo entre vosotros! ¡Un
monstruo de ingratitud! —Y así siguió
sin parar.
Pero Alessandra no estaba
avergonzada. Al día siguiente no serían
sus vecinos. No tenía de qué
preocuparse. Además, cualquiera de
ellos con un mínimo de sentido común lo
comprendería. Pensaría: no es de
extrañar que Dorabella Toscano se lleve
a su hija lejos de esta bruja vil. El
espacio es apenas lo suficientemente
grande para apartarse de esta arpía.
La abuela se situó directamente

frente a su madre y le gritó a la cara.
Madre no habló, se limitó a apartarse e
ir hacia la puerta del edificio. Pero no la
abrió. Se volvió y alzó la mano para
hacer callar a la abuela.
La abuela no se calló.
Pero madre se limitó a sostener la
mano en alto. Al final, la abuela terminó
su retahíla diciendo:
—¡Así que ahora quiere hablar
conmigo! ¡No quiso hablar conmigo
durante todas estas semanas que ha
estado planeando ir al espacio! ¡Sólo
ahora que vengo aquí con el corazón
roto y el rostro desencajado se molesta
en hablar conmigo, sólo ahora! ¡Habla
entonces! ¿Qué esperas? ¡Habla! ¡Te
escucho! ¿Qué te lo impide?

Finalmente, Alessandra se colocó
entre las dos y le gritó a la cara a su
abuela:
—¡Nadie podrá hablar hasta que no
te calles!
La abuela le dio una bofetada. Fue
un golpe duro, y Alessandra se
tambaleó. Entonces madre le ofreció un
sobre a la abuela.
—Aquí tienes todo el dinero que
queda de nuestra bonificación por el
consentimiento. Todo lo que tengo en el
mundo, excepto la ropa que nos
llevaremos a Kenia, te lo doy. Y ahora
he terminado contigo. Te llevas lo
último que me sacarás. Aparte de esto.
Le cruzó la cara con una tremenda
bofetada.

La abuela se tambaleó y estaba a
punto de gritar cuando madre, la alegre
Dorabella Toscano nacida de las hadas,
pegó su rostro al suyo y le gritó:
—¡Nadie, nunca, jamás, pega a mi
niña! —Luego metió el sobre dentro de
la blusa de la abuela, la agarró por los
hombros, le dio la vuelta y la empujó
calle abajo.
Alessandra rodeó a su madre con
los brazos y sollozó.
—Mamá,
nunca
lo
había
comprendido hasta ahora. No lo sabía.
Madre la agarró con fuerza y miró
por encima de su hombro a los vecinos
que miraban conmocionados.
—Sí—dijo—, soy una hija
horrible. ¡Pero soy muy, muy buena

madre!
Varios vecinos aplaudieron y
rieron, aunque otros chasquearon la
lengua y se fueron. A Alessandra no le
importó.
—Deja que te mire —dijo madre.
Alessandra dio un paso atrás.
Madre le examinó la cara.
—Un cardenal, creo, pero no muy
grande. Sanará con rapidez. Creo que no
quedará ni rastro cuando conozcas a ese
buen joven con futuro.

Capítulo 6
Para:
GobNom%Colonial@MinCol.gob
De:
GobLey%Colonial@MinCol.gob
Asunto: Nombre de la colonia
Estoy de acuerdo que llamar a
este lugar Colonia 1 acabará por
cansar. Estoy de acuerdo en que será
mucho mejor darle un nombre ahora en
lugar de rebautizarla cuando usted y su
nave lleguen aquí, dentro de cincuenta

años.
Pero su propuesta de ponerle
«Próspero» no es demasiado acertada
ahora mismo. Estamos enterrando a
antiguos pilotos de combate al ritmo de
uno cada dos días, mientras nuestro
xenobiólogo se esfuerza por encontrar
medicinas o tratamientos que controlen
o eliminen los gusanos aéreos que
inhalamos y que nos agujerean las
venas hasta que nos desangramos
internamente.
Sel (el XB) me garantiza que la
droga que nos acaba de administrar los
ralentizará y nos ganará algo de
tiempo. Por lo que hay cierta
posibilidad de que para cuando lleguen
aquí haya una colonia. Si tiene

preguntas sobre el gusano del polvo,
tendrá que planteárselas a Sel
directamente en SMenach%Colonia 1
@MinCol.gob\ divxb.
Mi dirección es mi cargo laboral,
pero me llamo Vitaly Kolmogorov y mi
graduación es la de almirante. ¿Cómo
se llama usted? ¿A quién le estoy
escribiendo?

Para:
G0bLey%C0l0nial@MinC0l.gob
De:
GobNom%Colon¡al@M¡nCol.gob
Asunto: Re: Nombre de la colonia
Estimado almirante Kolmogorov:

He leído con enorme alivio el
reciente informe que indica que el
gusano del polvo ha sido controlado
por completo empleando el cóctel de
drogas desarrollado por su XB, Sel
Menach. El gusano se llama Menach de
momento, pero su verdadero nombre
tendrá que esperar mientras los
comités discuten interminablemente
sobre si debe usarse el latín para
nombrar las xenoespecies. Algunos
argumentan que debería emplearse una
lengua diferente para cada mundo
colonial;
otros
piden
la
estandarización en todas las colonias;
otros defienden una lengua para las
especies nativas de cada planeta y otra
para las del mundo natal insector

trasplantadas a los mundos coloniales.
Así es como los que permanecen en la
Tierra se entretienen mientras ustedes
hacen el verdadero trabajo de
establecer una cabeza de puente en una
ecoesfera alienígena.
Yo formo parte del problema, con
todas mis tonterías sobre el nombre de
la colonia. Por favor, perdóneme por
malgastar su tiempo con esa cuestión;
sin embargo, debe hacerse, y usted ya
me ha ahorrado una metedura de pata
que hubiese perjudicado las relaciones
entre sus colonos y el ministerio y sus
lacayos (incluido yo). Tenía razón al
decir que Próspero no sería
conveniente, pero, por alguna razón,
me atrae la idea de emplear un nombre

extraído de La Tempestad, de William
Shakespeare.
Quizá
Tempestad,
Miranda o Ariel. Sospecho que Calibán
no sería una buena elección.
¿Gonzalo? ¿Sycorax?
En cuanto a mi nombre, se debate
si informar a sus colonos de quién soy.
Tengo
estrictamente
prohibido
decírselo ni siquiera a usted, el
gobernador en «funciones». Mientras
tanto, mi nombre recorre las redes y no
es un secreto para nadie que me han
nombrado gobernador de Colonia 1.
Simplemente, la información no les ha
sido transmitida a ustedes por ansible.
Qué fácil engañarlos o mantenerles en
la ignorancia... algo que tendré en
cuenta cuando, como gobernador,

dentro de 40 años, reciba información
del MinCol. A menos que antes de mi
partida haya logrado que cambien esta
absurda práctica.
Creo que los poderes fácticos
creen que nombrar gobernador de su
colonia a un niño de trece años podría
desmoralizar a sus colonos, aunque
faltan cuarenta años para mi llegada.
Al mismo tiempo, otros opinan que
tener como gobernador al comandante
victorioso les levantará la moral.
Mientras se deciden, confío tanto en su
poder de deducción como en su
discreción.

Para:

GobNom%Colonia

1

@MinCol.gob
De:
GobLey%Colonia
1
@MinCol.gob
Asunto: Re: Nombre de la colonia
Estimado gobernador Wiggin:
Me impresiona la presteza de la
respuesta del MinCol a su petición de
que hubiera ancho de banda de ansible
disponible para que los colonos puedan
acceder sin restricciones a las redes, a
discreción de los gobernadores.
Mi primera idea fue informar a
toda la colonia de la identidad de su
gobernador en tránsito. Aquí se
reverencia el nombre de Ender Wiggin.
Después de nuestra propia victoria,
estudiamos sus batallas y debatimos

qué superlativo se ajustaba mejor a su
grado de genio militar. Pero también
he visto los informes del consejo de
guerra contra el coronel Graff y el
almirante Rackham. Su reputación ha
quedado por los suelos, y no quiero dar
ningún incentivo a los colonos, cuando
finalmente disfruten del lujo de
conectarse al hogar de la humanidad,
para pensar sobre si es usted un
salvador o un sociópata. No es que
ninguno de nuestros soldados y pilotos
tenga la más mínima duda que es usted
un salvador; pero durante los
cincuenta años de su viaje nacerán
niños que no habrán luchado bajo su
mando.
Confieso que he tenido que releer

La Tempestad tras leer su lista de
nombres. ¡Sycorax, por supuesto! Y sí,
por tenebroso que sea el nombre en la
obra, es asombrosamente apropiado
para nuestra situación. La madre de
Calibán, la bruja que llenó de magia la
isla que no salía en los mapas...
Sycorax sería el nombre adecuado para
la reina colmena que una vez gobernó
este mundo, pero que ahora ha
desaparecido, dejando atrás muchos
artefactos... y trampas.
Nuestro XB, un joven asombroso
que no quiere que le demos las gracias
por habernos salvado la vida, dice que
los cuerpos de los insectores estaban
llenos de agujeros de los gusanos del
polvo. Aparentemente, los insectores,

individualmente
hablando,
eran
considerados tan prescindibles que no
hubo ningún intento de controlar o
prevenir la enfermedad. ¡Vaya una
forma de malgastar vidas! Por suerte,
Sel ha descubierto que el ciclo vital del
gusano del polvo pasa por una fase en
que necesita alimentarse de cierta
especie de planta. Está trabajando en
algún método para eliminar por
completo esa especie. Ecocidio, lo
llama...
un
monstruoso
crimen
biológico. Le consume la culpa. Pero la
alternativa
es
que
sigamos
inyectándonos
para
siempre
o
modificar genéticamente a los niños
que nazcan en este mundo para que
nuestra sangre sea venenosa para el

gusano del polvo.
En resumen, Sel es Próspero. La
reina colmena era Sycorax. Los
insectores, Calibán. Por ahora, no hay
ninguna Ariel, aunque aquí se venera a
todas las mujeres en edad fértil. Vamos
a celebrar una lotería con fines
reproductivos. Yo he decidido no
participar, no vaya a ser que se me
acuse de amañarla para asegurarme
una compañera. A nadie le gusta este
plan tan poco romántico y sin
libertad... pero votamos cuál era el
mejor método de disponer de los
escasos recursos reproductivos y Sel
convenció a la mayoría de que era éste.
Aquí no tenemos tiempo para los
noviazgos, los sentimientos heridos ni

el rechazo.
Le hablo a usted porque aquí no
tengo a nadie con quien hablar, ni
siquiera
Sel.
Ya
tiene
responsabilidades suficientes sin que
yo descargue las mías sobre sus
hombros.
Por cierto, el capitán de su nave
no deja de escribirme como si creyese
que puede darme órdenes sobre el
gobierno de Colonia 1, sin referirse a
usted. Me ha parecido que debía
comunicárselo con el fin de que tome
las medidas adecuadas para evitar, a
su llegada, tener que lidiar con un
aspirante a regente. Me parece que se
trata del tipo de oficial que yo
considero un «hombre de paz»; un

burócrata que prospera en el Ejército
sólo cuando no hay guerra, porque su
verdadero enemigo es cualquier otro
oficial que ocupe el puesto que él
ansia. Usted es lo que él más odia: un
hombre de guerra. Vigile su espalda;
allí es donde siempre intenta ocultarse
el hombre de paz, con un puñal en la
mano.
VlTALY DENISOVITCH

Para:
GobLey%Colonial@MinCol.gob
De:
GobNom%Cobnia1@MinCol.gob
Asunto: Re: Tengo el nombre

Estimado Vitaly Denisovitch:
Lo tengo: Shakespeare. Como
nombre del planeta y del primer
asentamiento.
Asentamientos
posteriores pueden llamarse como
personajes de La Tempestad y otras
obras.
Mientras
tanto,
podemos
referirnos a cierto almirante como
Thane de Cawdor, así no olvidaremos
el resultado inevitable de la ambición
desmedida.
¿Te gusta el nombre de
Shakespeare? Me parece apropiado
que un nuevo mundo reciba el nombre
de ese gran retratista de almas
humanas. Pero si lo consideras

demasiado inglés, demasiado ligado a
una cultura en concreto, empezaré de
nuevo a buscar por otra senda
completamente diferente.
Te agradezco tu confianza. Espero
que continúe durante el viaje, aunque
la dilatación temporal hará que lleve
semanas enviar y recibir cada mensaje.
Por supuesto, eso significa que no
estaré en estasis... llegar con quince
años será mejor que llegar con trece.
Y, como sabes, el viaje no durará
cincuenta años, sino más bien
cuarenta... Se han realizado ciertas
mejoras en los huevos que propulsan
las naves y en la protección inercial,
de forma que podemos acelerar y
desacelerar más rápido dentro de los

sistemas estelares y pasar más tiempo
a velocidades relativistas. Es posible
que obtuviésemos toda nuestra
tecnología de los insectores, pero eso
no significa que no podamos mejorarla.
ENDER

Para:
GobNom%Colonia
1
@MinCol.gob
De:
GobLey%Colonial@MinCol.gob
Asunto: Re: Nombre de la colonia
Estimado Ender:
Shakespeare pertenece a todo el
mundo, pero ahora sobre todo a
nuestra colonia. Se lo comenté a

algunos colonos y a los que les
importaba les pareció un buen nombre.
Haremos lo posible por seguir con
vida hasta que lleguéis con más
personas para incrementar nuestro
número. Pero recuerdo mi propio viaje
hasta el punto de la guerra: tus dos
años se te harán más largos que
nuestros cuarenta. Nosotros estaremos
haciendo algo. Tú te sentirás frustrado
y aburrido. Los que se decidieron por
la estasis fueron más felices. Sin
embargo, tu comentario de que es
mejor llegar a los quince que a los
trece es muy sabio. Comprendo mejor
que tú el sacrificio que vas a realizar.
Te enviaré informes cada pocos
meses —para ti cada pocos días— para

que tengas alguna idea de quiénes son
los colonos y cómo funciona el pueblo,
socialmente,
agrícolamente
y
tecnológicamente, así como de nuestros
logros y los problemas que habremos
superado. Haré lo posible para que
conozcas a las personas más
destacadas. Pero no se lo voy a contar
a ellos, porque se sentirían espiados.
Cuando llegues, intenta no dejar claro
lo mucho que te habré contado. Te hará
parecer intuitivo. Ésa es una muy
buena reputación.
Haré lo mismo con el almirante
Morgan, ya que cabe la posibilidad de
que tenga el control... los soldados de
la nave obedecerán sus órdenes, no las
tuyas, y el organismo policial más

cercano se encuentra a cuarenta años
de distancia en caso de que decida
desplegar ilegalmente sus tropas en la
superficie del planeta. Nuestros
colonos no tendrán armas ni
entrenamiento militar, por lo que no se
le opondría resistencia.
Sin embargo, el almirante Morgan
insiste en enviarme órdenes sin
preguntar ni una sola vez por las
condiciones en este mundo, más allá de
lo que pueda haber leído o no en mis
informes oficiales. También le irrita
mucho mi incapacidad para responder
de forma satisfactoria (a pesar de que
he respondido detalladamente a todas
sus preguntas y peticiones legítimas).
Sospecho que, si está al mando a

vuestra llegada, su mayor prioridad
será retirarme del cargo. Por suerte,
los datos demográficos sugieren que
habré muerto antes de que lleguéis, por
lo que no importará.
Puede que aparentes trece años,
pero al menos comprendes que no se
puede liderar a unos extraños, sólo
puedes coaccionarlos o sobornarlos.
VITALY
A Sel Menach le dolían la espalda
y el cuello por haber pasado horas
mirando por el microscopio mohos
alienígenas.
Si sigo así, antes de los treinta y
cinco andaré encorvado como una vieja
bruja. Pero sería igual en el campo, con

la azada, intentando evitar que las malas
hierbas creciesen por encima del maíz,
bloqueando el sol. Allí también tendría
la espalda doblada, y la piel se le
pondría oscura. Bajo aquel sol violento
apenas se distinguía una raza de otra.
Era como una visión del futuro:
personas escogidas de todas las razas de
la Tierra para ser cirujanos, geólogos,
xenobiólogos y climatólogos —y
también pilotos de combate, para matar
al enemigo que había sido dueño de ese
mundo— y que, ahora que la guerra
había terminado, se mezclarían tanto que
en tres generaciones, quizá dos, no
quedaría ninguna idea de raza u origen
nacional.
Y, sin embargo, cada mundo

colonial tendría su propio aspecto, su
propia versión del Común F.I., que no
era más que el inglés con algunos
cambios ortográficos. A medida que los
colonos fuesen pasando de un mundo a
otro, aparecerían nuevas ramificaciones.
Mientras tanto, la Tierra conservaría
muchas de las antiguas razas y
nacionalidades, y muchos de los
idiomas, de forma que la diferencia
entre colonos y terrestres sería cada vez
más clara e importante.
No es mi problema, pensó Sel.
Puedo ver el futuro, cualquiera puede;
pero no habrá ningún futuro en este
planeta ahora llamado Shakespeare a
menos que pueda encontrar una forma de
matar este moho que infesta los cultivos

de cereales de la Tierra. ¿Cómo puede
haber un moho específico para las
hierbas, si las hierbas de la Tierra,
incluidos los cereales, no tienen análogo
genético en este mundo?
Afraima volvió con más muestras
del jardín experimental plantado en el
invernadero. Resultaba muy irónico:
todo ese equipo agrícola de alta
tecnología que las naves estelares de
transporte habían traído en sus vientres
junto con los cazas de combate y, sin
embargo, cuando fallase, no habría
piezas, ningún repuesto, hasta dentro de
cincuenta años. Quizá cuarenta, si el
nuevo impulsor estelar hacía que la nave
colonial llegase antes. Para cuando
llegue, es posible que estemos viviendo

en el bosque, arrancando raíces del
suelo y no dispongamos de ninguna
tecnología operativa.
O puede que yo tenga éxito en
ajustar y adaptar nuestros cultivos para
que prosperen en este lugar, y tengamos
grandes excedentes de comida, los
suficientes como para poder permitirnos
invertir tiempo en desarrollar una
infraestructura tecnológica.
Llegamos con un nivel tecnológico
extremadamente alto... pero sin ninguna
base de sostén. Si nos desmoronamos,
caeremos hasta el fondo.
—Mira esto —dijo Afraima.
Obedientemente, Sel se apartó del
microscopio y caminó a su lado.
—Sí, ¿qué estoy mirando?

—¿Qué ves? —preguntó ella.
—No juegues a eso.
—Te pido una verificación
independiente. No puedo decirte nada.
Así que era algo importante. Prestó
más atención.
—Es un pedazo de una hoja de
maíz. De la zona estéril, por lo que está
totalmente limpia.
—Pero no es así—dijo ella—. Es
de D-4.
Sel se sintió tan aliviado que casi
se echó a llorar; pero al mismo tiempo
se puso furioso. La furia se impuso.
—No, no lo es —dijo tajante—.
Has mezclado las muestras.
—Eso pensaba —dijo—. Así que
he vuelto y he tomado otra selección de

D-4. Y otra más. Es una comprobación
triple.
—Y D-4 es fácil de fabricar con
materiales locales. Afraima, ¡lo hemos
conseguido!
—Todavía no he comprobado si
funciona en el amaranto.
—Eso sería tener demasiada
suerte.
—O una bendición. ¿Alguna vez
has pensado que Dios quiere que
tengamos éxito en este lugar?
—Podría haber matado el moho
antes de nuestra llegada.
Era una broma, pero contenía cierta
dosis de verdad. Afraima era una judía
convencida. En el momento de realizar
la votación sobre el emparejamiento se

había puesto un nombre hebreo que
significaba «fértil» con la esperanza de
que de alguna forma eso indujese a Dios
a permitirle tener un marido judío. Pero
el gobernador simplemente la había
puesto a trabajar con el otro único judío
ortodoxo de la colonia. El gobernador
Kolmogorov respetaba la religión.
También Sel.
Sólo que no estaba seguro de que
Dios conociese aquel lugar. Podía ser
que la Biblia estuviese exactamente en
lo cierto con respecto a la creación de
un sol, una luna y una tierra
determinados... pero que ésa fuese toda
la creación de Dios mientras que
mundos como aquél eran creación de
dioses alienígenas, con seis miembros,

simetría trilateral o algo parecido, como
algunas de las formas de vida presentes
en el planeta... las que a Sel le parecían
las especies autóctonas.
Pronto estuvieron de vuelta en el
laboratorio, con las muestras de
amaranto tratadas de la misma forma.
—Así que eso es... en cualquier
caso, vale para empezar.
—Pero fabricarlo lleva mucho
tiempo —dijo Afraima.
—No es problema nuestro. Ahora
que sabemos que es efectivo, los
químicos pueden descubrir cómo
fabricarlo más rápido y en grandes
cantidades. No parece haber dañado
ninguna planta, ¿verdad?
—Eres un genio, doctor Menach.

—No tengo doctorado.
—Defino la palabra «doctor» como
«persona que sabe lo suficiente como
para realizar descubrimientos capaces
de salvar a una especie».
—Lo añadiré a mi currículum.
—No —dijo.
—¿No?
Ella le tocó el brazo.
—Estoy llegando a mi periodo
fértil, doctor. Quiero tu semilla en este
campo.
Él intentó tomárselo a broma.
—Lo siguiente será citar el Cantar
de los Cantares.
—No prometo romance, doctor
Menach. Después de todo, tenemos que
trabajar juntos. Y estoy casada con

Evenezer. No tiene que saber que el
bebé no es suyo.
Por lo que parecía Afraima ya se lo
había pensado bien. Sel estaba
sinceramente
avergonzado.
Y
disgustado.
—Tenemos que trabajar juntos,
Afraima.
—Quiero los mejores genes
posibles para mi bebé.
—Vale —dijo él—. Tú te quedas
aquí y te ocupas de los estudios de
adaptación. Yo iré a trabajar a los
campos.
—¿A qué te refieres? Hay gente de
sobra para esa tarea.
—O te despido a ti o me despido
yo. Después de esto ya no trabajaremos

juntos.
—¡Pero no tiene por qué enterarse
nadie!
—No cometerás adulterio —dijo
Sel— Se supone que eres creyente.
—Pero las hijas de Madián...
—Se acostaron con su propio
padre porque era más importante tener
bebés que practicar la exogamia —Sel
suspiró—. También es importante
respetar absolutamente las reglas de la
monogamia, de forma que la colonia no
se fracture por un conflicto sobre las
mujeres.
—Vale, olvida lo que he dicho —
dijo Afraima.
—No puedo olvidarlo —dijo Sel.
—Entonces, ¿por qué no...?

—Perdí la lotería, Afraima. Ahora
es ilegal que tenga hijos. Sobre todo si
es robando a otro hombre la compañera.
Pero tampoco puedo tomar los
supresores de libido porque tengo que
estar atento y enérgico para poder
realizar mi estudio de las formas de vida
de este mundo. No puedo tenerte aquí,
ahora que te has ofrecido a mí.
—No era más que una idea —dijo
ella— Me necesitas para trabajar.
—Necesito a alguien —dijo Sel—.
No tienes por qué ser tú.
—Pero la gente se preguntará por
qué me has despedido. Evenezer
supondrá que había algo entre nosotros.
—Ése es tu problema.
—¿Y si les digo que me has dejado

embarazada?
—Estás despedida. Desde ahora
mismo. Es irrevocable.
—¡Era una broma!
—Recupera el sentido. Harán una
prueba de paternidad. De ADN.
Mientras tanto, tu marido quedará en
ridículo y todos los demás hombres
mirarán a sus esposas, preguntándose si
la suya se habrá ofrecido a otro para
poner un cuclillo en su nido. Fuera. Por
el bien de todos.
—¡Si lo haces de una forma tan
evidente, entonces mermará tanto la
confianza de la gente en el matrimonio
como si lo hubiésemos hecho de verdad!
Sel se sentó en el suelo del
invernadero y ocultó la cara entre las

manos.
—Lo siento —dijo Afraima—.
Sólo lo decía medio en serio.
¿Quieres decir que, si hubiese
dicho que sí, tú me habrías dicho que
sólo bromeabas y me habrías dejado
humillado por haber aceptado el
adulterio?
—No —dijo ella—. Yo lo haría.
Sel, eres el más listo, todos lo saben. Y
no deberías quedarte sin hijos. No es
correcto. Necesitamos tus genes.
—Ése es el argumento genético —
dijo Sel—. Luego está el argumento
social. La monogamia ha demostrado
ser, una y otra vez, la organización
social óptima. No es cuestión de genes,
es cuestión de niños... deben crecer en

la sociedad que queramos que
preserven. Lo votamos.
—Y yo voto por tener a tu bebé.
Sólo uno.
—Por favor, vete —dijo Sel.
—Soy la opción lógica, ya que soy
judía y tú eres judío.
—Por favor, vete. Cierra la puerta
al salir. Tengo que trabajar.
—No puedes echarme —dijo ella
—. Sería malo para la colonia.
—Matarte también lo sería —dijo
Sel—, pero a cada momento que
permaneces aquí para torturarme más
tentaciones siento de hacerlo.
—Sólo es una tortura porque me
deseas.
—Mi cuerpo es humano y de

hombre —dijo Sel—, y por supuesto
que
quiero
participar
en
el
apareamiento, independientemente de
las consecuencias. Mis funciones
lógicas ya están superadas, así que es
mejor que haya tomado una decisión
irrevocable. No hagas que convierta esa
decisión en una dolorosa realidad
cortándome los mamones.
—¿Es eso? Te castras de una forma
u otra. Bien, yo soy una hembra humana
y ansío el compañero que me dé los
mejores hijos.
—Entonces búscate a alguien
grande, fuerte y saludable, si quieres
cometer adulterio, y no dejes que yo te
pille o te denunciaré.
—El cerebro. Quiero tu cerebro.

—Bien, el niño probablemente
tenga tu cerebro y mi cara. Ahora vete,
saca los informes sobre el tratamiento
D-4 y llévalos a química.
—¿No estoy despedida?
—No —dijo Sel—. Voy a
renunciar. Iré a los campos y te dejaré
aquí.
—No soy más que la XB suplente.
No puedo hacer este trabajo.
—Tendrías que haberlo pensado
antes de hacer que sea imposible que
trabajemos juntos.
—¿Quién ha oído jamás hablar de
un hombre que no quiera rodar por el
heno ocasionalmente?
—Ahora esta colonia es mi vida,
Afraima. La tuya también. No cagas

donde comes. ¿Puedo expresarlo con
mayor claridad?
Afraima se echó a llorar.
—¿Qué he hecho para que Dios me
castigue de esta forma? —dijo Sel—.
¿Qué tendré que hacer luego?
¿Interpretar los sueños del panadero y el
copero del faraón?
—Lo siento —dijo ella—. Tú
tienes que seguir siendo el XB.
Sinceramente, eres un genio. Yo ni
siquiera sabría por dónde empezar.
Ahora lo he estropeado todo.
—Sí, efectivamente lo has hecho
—dijo Sel—. Pero también tienes razón
con respecto a mi solución. Causaría
casi tanto perjuicio como tú idea
original. Así que esto es lo que haremos.

Ella esperó, con las lágrimas
saliéndole todavía de los ojos.
—Nada —dijo él—. No lo
volveremos a mencionar. Nunca. No me
tocarás. Siempre que estés conmigo te
vestirás con perfecta modestia. Sólo me
hablarás de trabajo. Lenguaje científico,
todo lo formal que sea posible. La gente
creerá que tú y yo nos detestamos.
Porque no me puedo permitir drogar mi
libido y seguir intentando hacer este
trabajo. ¿Entendido?
—Sí.
—Cuarenta años hasta que la nave
de colonización llegue con el nuevo XB
y yo pueda dejar este horrible puesto.
—No pretendía ponértelo difícil.
Pensaba que te alegrarías.

—Mis
hormonas
estaban
encantadas. Les ha parecido la mejor
idea que habían oído nunca.
—Bien, en ese caso me siento
mejor —dijo ella.
—¿Te sientes mejor porque voy a
pasar los próximos cuarenta años
viviendo en el infierno?
—No seas tonto —dijo ella—. Tan
pronto como tenga niños me pondré
gorda y perderé el atractivo, y estaré
demasiado ocupada para venir a
trabajar. La producción de niños es lo
principal, ¿no? Y pronto la siguiente
generación te ofrecerá un aprendiz al
que educar. Como mucho te molestaré
unos meses. Quizás un año.
—Para ti es fácil decirlo.

—Doctor Menach, lo lamento de
veras. Somos científicos, empiezo a
considerar la reproducción humana igual
que la de los animales. No pretendía ser
desleal con Evenezer. No pretendía
hacerte sentir mal. Simplemente sentía
una oleada de deseo. Simplemente sabía
que, si iba a tener un bebé, debía ser
tuyo, debía ser el bebé que más valiese
la pena tener. Pero sigo siendo una
persona racional. Una científica. Haré
exactamente lo que has dicho... sólo
ciencia. Como si nos despreciásemos
mutuamente y ninguno de los dos
desease al otro. Deja que me quede
hasta que deba abandonar el trabajo
para tener bebés.
—Vale. Levántate, lleva la fórmula

a química y déjame a solas para trabajar
en el siguiente problema.
—¿Y cuál es? Tras el gusano del
polvo, y el moho del maíz y el amaranto,
¿en qué trabajarás?
—El siguiente problema en el que
voy a trabajar —dijo Sel— es
enterrarme en cualquier tarea tediosa en
la que no participes en absoluto. ¿Me
haces el favor de irte ya?
Se fue.
Sel redactó su informe y lo envió a
la máquina del gobernador para que
pasase a la cola de la transmisión
ansible. Si resultaba que el moho
aparecía en otros planetas, era posible
que su solución también fuese efectiva.
Además, así era la ciencia: compartir

información, poner en común el
conocimiento.
Ése es mi fondo genético, Afraima,
pensó. El fondo memético, el
conocimiento colectivo de la ciencia. Lo
que descubro aquí, lo que aprendo, los
problemas que resuelvo... ésos son mis
hijos. Formarán parte de todas las
generaciones que vivan en este planeta.
Terminado el informe, Afraima
seguía sin volver. Bien, pensó Sel. Que
se pase el día en química.
Cruzó el pueblo y llegó a los
campos comunes. Fernáo McPhee era el
capataz al mando.
—Dame un trabajo —le dijo Sel.
—Pensaba que te ocupabas del
problema del moho.

—Creo que está resuelto. Ahora le
toca a química decidir cómo llevar la
solución a las plantas.
—Ya tengo a todas las cuadrillas
ocupándose de todos los trabajos. Tu
tiempo es demasiado valioso para que
lo malgastes en trabajo manual.
—Todos
realizan
trabajos
manuales. El gobernador trabaja con las
manos.
—Las cuadrillas están al completo.
No conoces el trabajo; conoces tu
trabajo, que es mucho más importante.
¡Ve y hazlo, y no me molestes!
Lo dijo en tono de broma, pero iba
en serio. ¿Y qué podía responder Sel?
¡Necesito que me des un trabajo que me
haga sudar y pasar calor para calmar la

excitación de que mi bonita ayudante me
haya ofrecido su cuerpo para plantar
bebés!
—No me has ayudado nada —le
dijo Sel a Fernáo.
—Entonces estamos a la par.
Así que Sel dio un largo paseo.
Más allá de los campos, por los
bosques, recogiendo muestras. Cuando
no tienes ninguna emergencia a la que
enfrentarte, practicas el
método
científico: recoges, clasificas, analizas,
observas. Siempre queda trabajo por
hacer.
Nada de fantasear con Afraima, de
fantasear con lo que hubiese podido
pasar. Las fantasías sexuales son
guiones para comportamientos futuros.

¿Qué sentido tenía decir no hoy y sí
dentro de seis meses, después de
ensayar mentalmente el adulterio una y
otra vez?
Habría sido mucho más fácil de no
estar decidido a hacer lo mejor para
todos. El que dijo que la virtud era su
propia recompensa no sabía de qué
hablaba.

Capítulo 7
Para:
jpwiggin@gso.nc.pub,
twiggin@uncg.edu
De:
vwiggin%Colonial
@MinCol.gob/ciutad
Asunto: Ender está bien
Cuando digo «bien» me refiero,
evidentemente, a que su cuerpo y su
mente
parecen
funcionar
con
normalidad. Se alegró de verme.
Hablamos sin problemas. Parece
sentirse en paz con todo. No manifiesta

hostilidad contra nadie. Habló de
vosotros dos con genuino afecto.
Compartimos muchos recuerdos de la
infancia.
Pero tan pronto como concluyó
esa conversación le vi recluirse, casi
visiblemente, en una concha. Está
obsesionado con los insectores. Creo
que carga con la culpa de haberlos
destruido. Sabe que no debería —que
no sabía lo que hacía, que ellos
intentaban destruirnos, así que en
cualquier caso fue en defensa propia—,
pero los caminos de la conciencia son
misteriosos. La conciencia evolucionó
para interiorizar los valores de la
comunidad y controlarnos a nosotros
mismos. Pero ¿qué pasa cuando

tenemos una conciencia hiperactiva
que inventa reglas de las que nadie
sabe nada para poder castigarnos por
haberlas incumplido?
Nominalmente,
él
es
el
gobernador, pero dos personas me han
advertido acerca de que el almirante
Quincy Morgan no tiene intención de
permitir que Ender gobierne nada. Si
Peter estuviese en esa posición, ya
estaría conspirando para retirar a
Morgan antes del comienzo del viaje.
Pero Ender se limita a reír y dice:
«Qué cosas.»
Cuando le insistí, me dijo: «Dos
no se pelean si uno no quiere.» Y
cuando insistí más se irritó y dijo:
«Nací para una guerra. La gané y ya he

terminado.»
Así que ahora no sé qué camino
tomar. ¿Intento maniobrar por él o
hago lo que me pide y paso de la
situación? Él cree que yo debería
pasar el tiempo del viaje en estasis,
para que a la llegada tengamos los dos
la misma edad, quince... o, si
permanezco despierta, que debería
escribir una historia de la Escuela de
Batalla. Graff ha prometido facilitarme
todos los documentos sobre la Escuela
de Batalla... aunque los podría
conseguir en los archivos públicos,
porque salieron a la luz durante el
consejo de guerra.
He aquí mi pregunta filosófica:
¿Qué es el amor? ¿Mi amor por Ender

implica hacer lo que creo mejor para
él, incluso si me pide que no lo haga?
¿O el amor implica hacer lo que me
pide, aunque yo opine que para él ser
un gobernador puramente decorativo
será una experiencia infernal?
Son como las lecciones de piano,
queridos padres. Hay muchos adultos
que se quejan de la horrible
experiencia de haber sido obligados a
practicar y practicar. Y, sin embargo,
hay otros que dicen a sus padres:
«¿Por qué no me OBLIGASTEIS a
practicar para que ahora pudiese tocar
bien?»
Con cariño,
VALENTINE

Para:
vwiggin%Colonial@MinCol.gob/ciutad
De: twiggin@uncg.edu
Asunto: Re: Ender está bien
Estimada Valentine:
Tu padre dice que te enfadarás si
te digo lo sorprendente que es
descubrir que uno de mis hijos no lo
sabe todo, lo admite, e incluso pide
consejo a sus padres. Durante los
últimos cinco años, Peter y tú habéis
estado tan apartados como gemelos
que comparten una lengua privada.
Ahora, sólo unas semanas después de
haberte alejado de la influencia de

Peter, has descubierto de nuevo a tus
padres. Me resulta gratificante. Por
tanto, te nombro mi descendiente
favorita.
Sigue siendo devastador para
nosotros (una lenta y corrosiva
devastación) que Ender no quiera
escribirnos. Dices que no está furioso
con nosotros. No lo entendemos. ¿No
comprende que nos prohibieron
escribirle? ¿Por qué no lee ahora
nuestras cartas?
¿O es que las lee y ha decidido no
acercarse al correo para decirnos por
lo menos que las recibió?
En cuanto a tus preguntas, las
respuestas son simples. Tú no eres ni
su padre ni su madre. Nosotros somos

los
que
tenemos
derecho
a
entrometernos y hacer lo que le
conviene, le guste a él o no. Tú eres su
hermana. Considérate una compañera,
una amiga, una confidente. Tu
responsabilidad es recibir lo que él te
ofrezca y darle lo que pide sólo si crees
que es lo mejor. No tienes ni el derecho
ni la responsabilidad de darle lo que él
específicamente te pide que no le des.
Eso no sería un regalo; eso no es ser ni
amiga ni hermana.
Los padres son un caso especial.
Él ha levantado un muro justo donde la
Escuela
de
Batalla
lo
alzó
originalmente. Nos mantiene alejados.
Él cree que no nos necesita. Se
equivoca. Sospecho que nosotros somos

lo que anhela. Es una madre la que
puede ofrecer el alivio inefable a un
alma herida. Es un padre el que puede
decir: «Ego te absolvo» y «cumpliste
bien, buen siervo fiel» y ser creído
hasta lo más hondo.
Si estuvieses mejor educada y no
hubieses vivido en un hogar ateo,
comprenderías esas citas. Cuando las
busques, recuerda que yo no he tenido
que hacerlo.
Con cariño,
Tu sarcástica, excesivamente
analítica, profundamente herida pero
bastante satisfecha
MADRE

Para:
jpwiggin@gso.nc.pub,
twiggin@uncg.edu
De:
vwigginXColonia
1
@MinCol.gob/ciutad
Asunto: Ender está bien
Lo sé todo sobre el confesionario
de padre y tu Biblia del rey Jacobo, y
yo tampoco he tenido que buscar nada.
¿Creéis que la religión de padre y la
tuya eran un secreto para vuestros
hijos? Incluso Ender lo sabía, y él se
fue a los seis años.
Voy a aceptar tu consejo porque
es sabio y porque no se me ocurre nada
mejor. Y también seguiré los consejos
de Ender y Graff, y escribiré una
historia de la Escuela de Batalla. Mi

meta es simple: publicarla lo antes
posible para participar en la tarea de
borrar las calumnias ruines del
consejo de guerra, limpiar la
reputación de los niños que ganaron la
guerra y de los adultos que los
entrenaron y dirigieron. No es que no
les siga odiando por habernos robado
a Ender. Pero me resulta muy posible
odiar a alguien y, aun así, comprender
su punto de vista. Posiblemente sea el
único regalo valioso que me hizo Peter.
Peter no me ha escrito, ni yo a él.
Si pregunta, dile que pienso a menudo
en él. Me doy cuenta de que ya no le
veo, y si eso equivale a «echarle de
menos», entonces le echo de menos.
Mientras tanto, he tenido la

oportunidad de conocer a Petra
Arkanian en tránsito y he hablado —
bien, más bien he ESCRITO— con
Bean, Dink Meeker y Han Tzu, y he
enviado cartas a otros. Cuanto mejor
comprenda lo que pasó Ender (ya que
Ender no me lo cuenta), mejor sabré lo
que debería hacer pero no hago
porque, como has dicho, no soy su
madre y él me pidió que no lo hiciese.
Mientras tanto, finjo que se trata sólo
de escribir un libro.
Escribo asombrosamente rápido.
¿Estás segura de que no tenemos genes
de Winston Churchill? ¿De alguna
aventura suya, por ejemplo, con una
exiliada polaca durante la Segunda
Guerra Mundial? Le siento como un

espíritu similar al mío, excepto por las
ambiciones políticas, el nivel constante
de alcohol en sangre y lo de dar
vueltas por la casa sin ropa. Por
cierto, era él el que hacía esas cosas,
no yo.
Con cariño,
Tu igualmente sarcástica, lo
suficientemente analítica, hija todavía
no herida ni satisfecha,
VALENTINE
Graff había desaparecido de Eros
poco después del consejo de guerra,
pero ya había regresado. Parecía ser
que, como ministro de Colonización, no
podía dejar pasar la oportunidad
publicitaria que representaba la partida

de la primera nave de colonización.
—La publicidad es buena para el
Proyecto de Dispersión —dijo Graff
cuando Mazer se rió de él.
—¿Y no te gustan las cámaras?
—Mírame —dijo Graff—. He
perdido veinticinco kilos. No soy más
que una sombra de lo que fui.
—Durante toda la guerra ganaste
peso, poco a poco. Te hinchaste durante
el consejo de guerra. Y ahora pierdes
peso. ¿Ha sido por la gravedad de la
Tierra?
—No fui a la Tierra —dijo Graff
—. Estaba muy ocupado en convertir la
Escuela de Batalla en un punto de
reunión para los colonos. Nadie
comprendía por qué insistí en que todas

las camas fuesen para adultos. Ahora no
dejan de comentar mi capacidad de
previsión.
—¿Por qué me mientes? No estabas
al mando cuando se construyó la Escuela
de Batalla.
Graff sacudió la cabeza.
—Mazer, yo no estaba al mando de
nada cuando te convencí para que
volvieses a casa, ¿verdad?
—Estabas al mando del proyecto
«trae a Rackham de vuelta para que
ayude a entrenar a Ender».
—Pero nadie sabía de la existencia
de ese proyecto.
—Excepto tú.
—Por tanto, también estaba al
mando del proyecto «asegurarse de que

la Escuela de Batalla esté habilitada
para el Proyecto de Dispersión del
Genoma Humano».
—Y es por eso que adelgazas —
dijo Mazer—. Porque al fin tienes los
fondos y la autoridad necesarios para
llevar a cabo el proyecto que siempre
has tenido en mente.
—Ganar la guerra era lo más
importante. ¡Estaba concentrado en el
trabajo de entrenar a los niños! ¿Quién
iba a saber que ganarían de modo que
pondrían a nuestro alcance todos esos
planetas habitables ya terraformados y
deshabitados? Esperaba que Ender
ganase, o Bean, en caso de que Ender
fallase, pero pensaba que luego
pelearíamos con los insectores mundo a

mundo, y que correríamos a fundar
colonias en la dirección opuesta, de
forma que no fuésemos vulnerables a un
contraataque.
—Así que has venido a hacerte la
foto con los colonos.
—Estoy aquí para hacerme una foto
de mi cara sonriente contigo, Ender y los
colonos.
—Ah —dijo Mazer—. Los del
consejo de guerra.
—El aspecto más cruel de ese
consejo de guerra es que destruyó la
reputación de Ender. Por suerte, la
mayoría de la gente recuerda la victoria,
no las pruebas del consejo de guerra.
Ahora les inculcaremos otra imagen.
—Así que realmente te preocupa

Ender.
Graff pareció dolido.
—Siempre me he preocupado por
ese chico. Haría falta ser un idiota moral
para no preocuparse por él. Reconozco
la bondad profunda cuando la veo. Odio
que su nombre se relacione con el
asesinato de niños.
—Los mató.
—No sabía lo que hacía.
—No fueron casos como el de
ganar la guerra pensando que era un
juego, Hyrum —dijo Mazer—. Sabía
que de verdad luchaba por su vida, y
sabía que debía ganar con contundencia.
Tenía que saber que la muerte de su
oponente era siempre una posibilidad.
—Entonces, ¿dices que era tan

culpable como afirman nuestros
enemigos?
—Digo que los mató, y que sabía
lo que hacía. No sabía el resultado final,
pero sí que estaba ejecutando acciones
que podían causar un daño real y
permanente en esos chicos.
—¡Iban a matarle!
—Bonzo sí —dijo Mazer—.
Stilson no era más que un matón.
—Pero
Ender
no
tenía
entrenamiento y no sabía el daño que
hacía, o que sus zapatos tenían la punta
de acero. Mira que no fuimos listos
manteniéndole a salvo al insistir que
llevase esos zapatos.
—Hyrum, creo que las acciones de
Ender
fueron
perfectamente

justificables. Él no escogió luchar contra
esos chicos, así que sólo podía escoger
hasta qué punto ganar.
—O perder.
—Ender nunca tuvo la opción de
perder, Hyrum. No lo lleva dentro,
incluso aunque él crea que sí.
—Sólo sé que me prometió incluir
en su programa de actividades hacerse
una foto contigo y conmigo.
Mazer asintió.
—Y crees que eso significa que lo
hará.
—No
tiene
programa
de
actividades. Lo tomé por una ironía.
Aparte de pasar el tiempo con Valentine,
¿qué más tiene que hacer?
Mazer rió.

—Lo que lleva haciendo desde
hace más de un año: estudiar a los
insectores tan obsesivamente que a
todos nos preocupaba su salud mental.
Aunque debo decir que, con la llegada
de los colonos, se ha estado preparando
para ser gobernador no sólo de nombre.
—El almirante Morgan estará
decepcionado.
—El almirante Morgan espera
salirse con la suya —dijo Mazer—,
porque no comprende que Ender se toma
en serio lo de gobernar la colonia. Lo
que Ender hace es memorizar los
informes sobre todos los colonos: los
resultados de sus pruebas, las relaciones
familiares con otros colonos y con los
miembros de la familia que se quedan en

casa, sus ciudades y países de origen y
qué aspecto tienen esos lugares y qué ha
pasado en el último año, mientras se
ofrecían voluntarios.
—¿Y el almirante Morgan no lo
comprende?
—El almirante Morgan es un líder
—dijo Mazer—. Da órdenes y éstas se
transmiten cadena abajo. Conocer a los
soldados rasos es trabajo de los
oficiales de menor rango.
Graff rió.
—Y la gente se pregunta por qué
utilizamos a los niños para comandar la
campaña final.
—Todo oficial aprende a actuar
dentro del sistema que lo asciende —
dijo Mazer—. El sistema sigue estando

enfermo... siempre lo ha estado y
siempre lo estará. Pero Ender aprendió
a ser un líder de verdad.
—O nació sabiendo serlo.
—Aquí recibe a todos los colonos
saludándolos por su nombre y se asegura
de conversar con ellos al menos media
hora.
—¿No lo puede hacer en la nave,
después de partir?
—Se reúne con los que pasarán a
estasis. A los que se queden despiertos
los verá después del lanzamiento. Así
que, cuando dijo que intentaría
incorporarte a su programa no ironizaba.
La mayoría de los colonos dormirán y
apenas tiene tiempo de mantener una
verdadera conversación con todos ellos.

Graff suspiró.
—¿No duerme?
—Me parece que ha decidido que
después del lanzamiento ya tendrá
tiempo de dormir... cuando el almirante
Morgan esté al mando de su nave y
Ender no tenga ninguna tarea oficial
aparte de las que él mismo se asigne. O,
al menos, así es como Valentine y yo
interpretamos su comportamiento.
—¿Ender no habla con ella?
—Claro que sí. Simplemente, no
admite tener ningún plan ni otras razones
para lo que hace.
—¿Por qué guardarle secretos a
ella?
—No creo que sean secretos —
dijo Mazer—. Creo que puede que él no

sepa que tiene planes. Creo que recibe a
los colonos porque es lo que necesitan y
lo que esperan. Es su deber, porque para
ellos significa mucho, así que lo hace.
—Tonterías —dijo Graff—. Ender
siempre tiene planes dentro de los
planes.
—Creo que estás pensando en ti
mismo.
—A Ender se le da mejor que a mí.
—Lo dudo —dijo Mazer—. ¿Las
maniobras burocráticas en tiempo de
paz? A nadie se le dan mejor que a ti.
—Me gustaría ir con ellos.
—Entonces ve —dijo Mazer riendo
—. Pero no deseas tal cosa.
—¿Por qué no? —dijo Graff—.
Puedo dirigir el MinCol por ansible.

Puedo ver de primera mano lo que
nuestros colonos han logrado durante los
años que han estado esperando socorro.
Y las ventajas del viaje relativista me
mantendrían con vida para ver el final
de mi gran proyecto.
—¿Ventajas?
—Para ti, un sacrificio espantoso.
Pero te habrás dado cuenta que no me
casé, Mazer. No padezco de ninguna
disfunción reproductiva oculta. Mi
libido y mi deseo de tener familia son
tan intensos como los de cualquier
hombre. Pero hace años decidí casarme
póstumamente con la Madre Eva y
adoptar como propios a todos sus hijos.
Vivían todos en la misma casa atestada,
donde un mal fuego podía matarlos. Mi

labor consistía en llevarlos a casas más
dispersas donde pudiesen vivir para
siempre. Es decir, colectivamente. Así
que no importa a qué lugar vaya, no
importa con quién esté, estoy rodeado de
mis hijos adoptivos.
—De verdad juegas a ser Dios.
—Te aseguro que no estoy jugando.
—Viejo actor... crees que estaban
haciendo el casting para el personaje y
que has conseguido el papel.
—Quizá soy el sustituto. Cuando él
se olvida de algún detalle, ya me ocupo
yo.
—Bien, ¿qué vas a hacer sobre eso
de hacerte una foto con Ender?
—Muy simple. Yo soy quien
decide cuándo parte la nave. En el

último momento habrá un problema
técnico. A Ender, habiendo ya cumplido
con su deber, se le animará a dar una
cabezadita. Cuando despierte, haremos
las fotos y, acto seguido, los problemas
técnicos se resolverán milagrosamente y
la nave partirá.
—Sin que estés a bordo —dijo
Mazer.
—Debo quedarme aquí para seguir
luchando por el proyecto —dijo Graff
—. Si no estuviese aquí para mantener a
raya a mis enemigos a cada paso, el
proyecto decaería a los pocos meses.
Hay muchas personas poderosas en este
mundo que se niegan a apreciar
cualquier planteamiento que no se les
haya ocurrido a ellas.

***

A Valentine le gustaba ver como
Graff y Rackham trataban a Ender. Graff
era uno de los hombres más poderosos
del mundo; Rackham seguía siendo
considerado un héroe legendario.
Sin embargo, los dos se mostraban
deferentes con Ender. Nunca le
ordenaban hacer nada.
«¿Te parecería bien ponerte aquí
para la foto?» «¿A las 08.00 te viene
bien?» «Lo que lleves estará bien,
almirante Wiggin.»
Por supuesto, Valentine sabía que
lo de llamarle «almirante Wiggin» iba
dedicado a los almirantes, generales y

jefes políticos que miraban, la mayoría
de ellos enfurecidos por no salir en la
foto. Pero mientras observaba, vio
muchos momentos en que Ender
expresaba una opinión... o se mostraba
aparentemente dudoso sobre algo. Graff
solía tratar con deferencia a Ender. Y,
cuando no lo hacía, un sonriente
Rackham expresaba el punto de vista de
Ender e insistía.
Cuidaban de él.
Los suyos eran un amor y un
respeto verdaderos. Era posible que le
hubiesen creado como se crea una
herramienta en la forja; era posible que
le hubiesen golpeado y dado la forma
que querían, y luego le hubiesen clavado
en el corazón del enemigo. Pero

realmente amaban el arma que habían
creado, se ocupaban de Ender.
Creían que estaba herido, mellado
por todo lo que había tenido que
superar. Creían que su pasividad era una
reacción al trauma de descubrir lo que
realmente había hecho: la muerte de los
niños, el exterminio de los insectores,
las bajas de miles de soldados humanos
que habían muerto en la última campaña,
cuando Ender creía jugar a un juego.
Simplemente no le conocen tan bien
como yo, pensó Valentine.
Oh, conocía el peligro de pensar
así. Se mantenía constantemente atenta,
no fuese a quedar atrapada en una red
tejida por ella misma. No había dado
por supuesto que conocía a Ender. Se

había acercado a él como a un extraño,
observándolo todo para ver qué hacía,
qué decía y lo que parecía querer decir
con todo lo que hacía y decía.
Pero gradualmente aprendió a
reconocer al niño que se ocultaba tras el
joven. Le había visto obedecer a sus
padres, de inmediato, sin preguntar,
aunque hubiese podido argumentar y
rogar para librarse de tareas pesadas.
Ender aceptaba la responsabilidad, y
aceptaba también la idea de que no
siempre
podía
decidir
qué
responsabilidades eran suyas o cuándo
era necesario cumplirlas. Así que
obedecía a sus padres sin vacilación.
Pero era más que eso. Ender
realmente estaba herido, tenían razón.

Porque su obediencia iba más allá de la
que un niño feliz demuestra cuando se
apresura por cumplir las exigencias de
sus padres. Su obediencia tenía mucho
de lo que Ender le había demostrado a
Peter: sumisión para evitar el conflicto.
Estaba en algún punto entre el anhelo y
la temerosa resignación.
Ender deseaba hacer el viaje por el
trabajo que realizaría. Pero comprendía
que ser gobernador era el precio que
pagaba por el billete. Así que cumplía
con su parte, se ocupaba de todas sus
obligaciones, incluidas las fotos, las
despedidas formales, incluidos los
discursos de los mismos comandantes
que habían permitido que su nombre
fuera arrastrado por el lodo durante el

consejo de guerra contra Graff y
Rackham.
Ender sonreía —con una sonrisa
sincera, como si aquel tipo le cayese
bien—
mientras
el
almirante
Chamrajnagar le imponía la máxima
condecoración concedida por la Flota
Internacional. Valentine lo contempló
todo con amargura. ¿Por qué no le
habían concedido esa medalla durante el
consejo de guerra, cuando hubiese
implicado un rechazo tajante de las
cosas terribles que se decían sobre
Ender? ¿Por qué el consejo de guerra
había sido público, si Chamrajnagar
tenía el poder de celebrarlo a puerta
cerrada? Es más, ¿por qué habían
celebrado un consejo de guerra? No lo

exigía ninguna ley. Chamrajnagar nunca
había sido, ni por un momento, amigo de
Ender... a pesar de que Ender le había
entregado la victoria que no hubiese
podido lograr de ninguna otra forma.
Al contrario que Graff y Rackham,
Chamrajnagar no daba muestra de
respetar a Ender. Oh, él también le
llamaba almirante, con sólo algunos «mi
chico»... que Rackham corregía de
inmediato, para visible irritación de
Chamrajnagar.
Por
supuesto,
Chamrajnagar tampoco podía hacer nada
con respecto a Rackham... excepto
asegurarse de que también saliese en las
fotos, ya que dos héroes asociados con
el gran polemarca constituirían una
imagen todavía más memorable.

Lo que a Valentine le quedaba más
que claro era que Chamrajnagar estaba
feliz, y que esa felicidad provenía
claramente de la idea de Ender
subiéndose a esa nave espacial para ir
lejos. Chamrajnagar deseaba que fuese
lo más rápidamente posible.
Aún así, todos esperaron a que las
fotografías
estuvieran
impresas
físicamente para que Ender, Rackham y
Chamrajnagar pudiesen firmar aquellos
espléndidos recuerdos.
Luego, al fin, Chamrajnagar se fue
«a la estación de observación, para ver
la gran nave partir en una misión de
creación en lugar de destrucción». En
otras palabras, para dejar que le
hiciesen una foto con la nave de fondo.

Valentine dudaba que permitiesen a
algún miembro de la prensa hacer una
foto de algún aspecto de la ocasión que
no incluyese el rostro sonriente de
Chamrajnagar.
Así que realmente fue una
concesión que se permitiese tomar la
fotografía de Graff, Rackham y Ender.
Quizá Chamrajnagar no supiese que la
habían hecho. Había sido el fotógrafo
oficial de la flota quien la había tomado,
pero a lo mejor era tan desleal como
para hacer una fotografía que sabía que
su jefe detestaría.
Valentine conocía a Graff lo
suficiente para saber que las fotos del
polemarca
aparecerían
raramente,
mientras que la fotografía de Graff,

Rackham y Ender lo haría en todos los
medios de la Tierra: electrónicos,
virtuales y físicos. Serviría al propósito
de Graff de hacer que en la Tierra todos
recordasen que la F.I. ya sólo tenía dos
propósitos: apoyar el programa de
colonización y castigar desde el espacio
a cualquier potencia de la Tierra que se
atreviese a emplear, o amenazase con
emplear, armas nucleares.
Chamrajnagar todavía no se había
reconciliado con la idea de que la mayor
parte de los fondos recibidos por la F.I.,
y por sus bases y estaciones, pasaban
por las manos de Graff como ministro de
Colonización... el MinCol. Al mismo
tiempo, Graff era perfectamente
consciente de que el temor a lo que

pudiera hacer una F.I. descontenta —
como tomar el control del mundo de
manos de los políticos, que era lo que
había pretendido el Pacto de Varsovia—
era lo que permitía que la financiación
llegase a su proyecto.
Lo que Chamrajnagar jamás
comprendería era por qué él era un
segundón en todo aquello, por qué sus
intrigas no habían llegado a nada más
que al castigo de Ender en el consejo de
guerra.
Lo que una vez más hizo que
Valentine sospechase que Graff, él
también, habría podido evitar el consejo
de guerra si así lo hubiese querido, y
que quizás aquél era el precio que había
pagado para obtener alguna otra ventaja.

Aunque sólo le hubiese servido para
«demostrar» que no todo seguía sus
designios, había sido una gran fuente de
complacencia para los rivales y
oponentes de Graff, y Valentine sabía
bien que la complacencia era la mejor
actitud que podía desearse de rivales y
oponentes.
Graff amaba y respetaba a Ender,
pero dejaría que le pasase algo
desafortunado si con ello contribuía a un
propósito superior. ¿No lo había
demostrado Graff una y otra vez?
Bien, mi querido MinCol, para
cuando lleguemos a la colonia
Shakespeare, casi con toda seguridad
estarás muerto o serás muy, muy viejo.
Para entonces, ¿seguirás controlándolo

todo?
Pobre Peter. Aspirando a gobernar
el mundo, mientras que Graff ya lo había
hecho. La diferencia era que Peter
necesitaba que se supiese que él
gobernaba el mundo; era preciso que
todas las formas externas de gobierno
convergiesen hacia el trono de Peter. A
Graff le bastaba con el control de lo que
fuese que quisiera controlar para lograr
su único y elevado propósito.
Pero, aparte de eso, ¿no eran
iguales? Manipuladores. Dejaban que
fuesen los demás los que pagaban el
precio para alcanzar la meta. En el caso
de Graff, la meta era buena. Valentine la
compartía, creía en ella, colaboraba con
gusto. Pero ¿no era también buena la

meta de Peter? El final de la guerra,
porque el mundo quedaría unificado
bajo un único gobierno bueno. Si lo
lograba, ¿no sería una bendición tan
grande para la humanidad como lo que
lograse Graff?
En el caso de Graff y Peter tenía
que admitirlo: no eran monstruos. No
exigían que los demás pagasen todo el
precio y ellos ninguno. Ellos también
realizarían todos los sacrificios
personales necesarios. Servían a una
causa superior a sí mismos.
Pero ¿no podía decirse lo mismo
de Hitler? Al contrario que Stalin y
Mao, que vivían lujosamente mientras
otros trabajaban y se sacrificaban, Hitler
vivía con austeridad y realmente creía

estar trabajando para una causa superior
a sí mismo. Eso era precisamente lo que
lo convertía en un monstruo tan enorme.
Por tanto, Valentine no estaba segura de
que los sacrificios personales de Peter y
Graff fuesen suficientes para justificar
que no eran monstruos.
Bien, ahora los dos eran problema
de otros. Que Rackham vigilase a Graff
y lo matase si se pasaba, cosa que
probablemente no sucedería. Y que
padre y madre dedicasen los esfuerzos
patéticos que pudiesen para evitar que
Peter se convirtiese en un demonio.
¿Comprendían
siquiera
que
el
comportamiento de buen hijo de Peter
era una farsa, que años atrás Peter había
tomado la decisión consciente de fingir

ser igual que el chico que había sido
Ender? Toda una actuación, queridos
padres... ¿lo comprendéis? En ocasiones
me parece que sí, pero en otras parecéis
no daros cuenta.
Vosotros os habréis perdido en el
pasado cuando yo llegue a donde voy,
todos vosotros. Mi presente estará con
Ender y con lo que sea que él haga. Él es
mi rebaño y debo guiarlo sin dejarle ver
el cayado que uso para dirigirlo y
protegerlo.
¿Qué estoy pensando? ¿Quién es la
megalómana ahora? ¿Por qué creo que
yo sabré lo que le conviene más a
Ender, a dónde debería ir, qué debería
hacer y de qué debo protegerlo?
Sí, eso pienso justamente, porque

es verdad.
***

Ender tenía tanto sueño que apenas
podía mantenerse en pie, pero lo hizo,
durante toda la sesión fotográfica, con
una sonrisa tan cálida y sincera como le
fue posible.
Son también las fotografías que
verán madre y padre. Las fotografías
para los hijos de Peter, si los tiene, para
que recuerden algún día que tuvieron un
tío Ender que en su adolescencia hizo
algo muy famoso y luego se fue. Éste era
su aspecto cuando se fue. ¿Veis? Estaba

feliz.
¿Veis, padre y madre? No me
hicisteis daño cuando dejasteis que me
llevasen. Nada me ha hecho daño. Estoy
bien. Mirad mi sonrisa. No miréis lo
cansado que estoy, o lo que me alegraré
de irme... cuando me dejen partir.
Luego, al fin la última fotografía.
Ender estrechó la mano de Mazer
Rackham. Tenía ganas de decirle: «Me
gustaría que vinieses con nosotros.»
Pero no podía decirle que lo deseaba
porque sabía que Mazer no quería ir, y
por tanto era un deseo egoísta. Así que
se limitó a decir:
—Gracias por todo lo que me
enseñaste y por apoyarme. —No añadió
«por apoyarme en el consejo de guerra»

porque algún micrófono hubiese podido
captar esas palabras.
Luego le dio la mano a Hyrum
Graff y dijo:
—Espero que disfrute de su nuevo
trabajo. —Era una broma y Graff la
entendió, al menos lo suficiente para
sonreír un poco. Quizá su sonrisa no
fuese más expresiva porque había oído a
Ender darle las gracias a Mazer y se
preguntaba por qué no se las daba a él.
Pero Graff no había sido su maestro,
sólo su amo, y no era lo mismo.
Además, Ender no sabía que Graff le
hubiese apoyado. ¿La idea central del
programa educativo de Graff no había
sido acaso hacerle creer a Ender, hasta
lo más profundo de su alma, que no tenía

el apoyo de nadie?
—Gracias por la siesta —le dijo a
Graff.
Graff se rió sonoramente.
—Que siempre tengas todas las que
necesites.
Luego Ender hizo una pausa,
mirando una sala vacía, y pensó: Adiós,
mamá. Adiós, papá. Adiós, Peter. Adiós
a todos los hombres, mujeres y niños de
la Tierra. He hecho lo posible por
vosotros, y he tenido todo lo que podía
recibir de vosotros. Y ahora sois
responsabilidad de otro.
Ender subió la rampa del
transbordador. Valentine le seguía justo
detrás. El transbordador los sacó de
Eros por última vez.

Adiós, Eros, y adiós a todos los
soldados que contiene, los que lucharon
por mí y los otros niños, y adiós a
quienes nos manipularon y mintieron por
el bien de la humanidad, adiós a los que
conspiraron para difamarme y evitar que
regresase a la Tierra, a todos vosotros,
buenos y malos, generosos y egoístas,
adiós a todos. Ya no soy uno de
vosotros, ni vuestro peón ni vuestro
salvador. Dimito.
Ender no le hizo a Valentine más
que comentarios triviales durante el
viaje. Sólo hizo falta una media para que
el transbordador atracase contra el
casco de la nave de transporte. Su
propósito había sido llevar soldados y
armas a la guerra. Ahora transportaba

grandes cantidades de equipo y
suministros para cubrir las necesidades
agrícolas y de manufactura de la colonia
Shakespeare, y más gente para unirse a
ella, para mejorar su fondo genético,
para
ayudarlos
a
mejorar
la
productividad de forma que hubiese
tiempo libre para la ciencia, la
creatividad y el lujo, una vida más
parecida a la que ofrecían las
sociedades de la Tierra.
Pero todo eso ya estaba a bordo,
así como toda la gente. Sólo faltaba
Ender. Ender y Valentine eran los
últimos.
Al pie de la escalerilla que los
llevaría a la nave, Ender se detuvo y
miró a Valentine.

—Todavía puedes echarte atrás —
dijo—. Ya ves que estaré bien. La gente
de la colonia que he conocido hasta
ahora es muy agradable y no me sentiré
solo.
—¿Temes entrar tú primero? —
preguntó Valentine—. ¿Es por eso que te
paras a dar un discurso?
Así que Ender subió la escalerilla
y Valentine le siguió, convirtiéndose en
la última de los colonos en cortar la
conexión con la Tierra.
Debajo,
la
escotilla
del
transbordador se cerró y luego lo hizo la
de la nave. Se quedaron en la esclusa de
aire hasta que la puerta se abrió, y allí
estaba el almirante Quincy Morgan,
sonriendo, ofreciéndoles la mano. Ender

se preguntó cuánto tiempo llevaría en
esa postura antes de que se abriera la
puerta. ¿Llevaría allí horas, quizá,
posando como un maniquí?
—Bienvenido, gobernador Wiggin
—dijo Morgan.
—Almirante Morgan —dijo Ender
—. No soy gobernador de nada hasta
que no ponga el pie en el planeta. En
este viaje, en su nave, soy un estudiante
de la xenobiología y la agricultura
adaptada de la colonia Shakespeare.
Pero espero que cuando no esté
demasiado ocupado me dé ocasión de
hablar con usted y aprender de usted
sobre la vida militar.
—Es usted el que entró en combate
—dijo Morgan.

—Jugué a un juego —dijo Ender—.
No vi la guerra. Pero hay colonos en
Shakespeare que realizaron este mismo
viaje hace años y no tuvieron jamás la
esperanza de regresar a la Tierra. Me
gustaría hacerme una idea de cómo fue
su entrenamiento, su vida.
—Para eso tendrá que leer libros
—dijo Morgan, todavía sonriendo—.
Éste es también mi primer viaje
interestelar. Es más, por lo que sé, nadie
ha realizado dos. Incluso Mazer
Rackham sólo realizó un único viaje,
que terminó en el lugar de partida.
—Vaya, creo que tiene usted razón,
almirante Morgan —dijo Ender—. Eso
nos convierte a todos los que estamos a
bordo de su nave en pioneros. —Bien,

¿había repetido «su nave» las veces
suficientes para garantizarle a Morgan
que respetaba la cadena de mando a
bordo?
Morgan no cambió su sonrisa.
—Estaré encantado de que
hablemos en cualquier momento. Es un
honor tenerlo a bordo, señor.
—Por favor, no me llame «señor»,
señor —dijo Ender—. Los dos sabemos
que sólo soy almirante de nombre, y no
quiero que los colonos oigan a nadie
llamarme de otro modo que no sea
«señor Wiggin», y preferiblemente
tampoco así. Mejor Ender. O Andrew, si
quiere ser formal. ¿Es aceptable o
contraviene la disciplina de la nave?
—Creo que no contraviene la

disciplina —dijo el almirante Morgan
—, por tanto se hará como usted
prefiera. Ahora el alférez Akbar les
mostrará a usted y su hermana su
camarote. Dado que tan pocos pasajeros
realizan el viaje despiertos, la mayoría
de las familias disponen de alojamientos
de tamaño similar. Lo comento por su
memorando solicitando no disponer en
la nave de un espacio desmesurado.
—¿Su familia está a bordo, señor?
—preguntó Ender.
—Engatusé a mis superiores y ellos
iniciaron mi carrera —dijo Morgan—.
La Flota Internacional ha sido mi única
esposa. Al igual que usted, viajo como
soltero.
Ender le sonrió.

—Me da la impresión de que
nuestra soltería pronto será puesta en
cuestión.
—Nuestra
misión
es
la
reproducción de la especie más allá de
los confines de la Tierra — declaró
Morgan—. Pero el viaje irá mucho
mejor si durante el mismo preservamos
celosamente nuestra soltería.
—La mía disfruta de la seguridad
de la juventud ignorante —dijo Ender—,
y la suya de la distancia de la autoridad.
Gracias por el gran honor de recibirnos
aquí. En los últimos días he dormido
muy poco y espero que me disculpe por
consentirme dieciocho horas de sueño.
Me temo que me perderé el comienzo de
la aceleración.

—Todos se la perderán, señor
Wiggin —dijo Morgan—. La supresión
inercial de esta nave es excelente. Es
más, ya estamos acelerando al ritmo de
dos gravedades, y sin embargo la única
gravedad aparente es la producida por
la fuerza centrífuga del giro de la nave.
—Lo que es extraño —dijo
Valentine—, ya que la fuerza centrífuga
también es inercial y uno diría que
estaría contrarrestada.
—La supresión tiene una dirección
muy definida y afecta sólo al
movimiento hacia delante de la nave —
explicó Morgan—. Lamento haberle
hecho tan poco caso a usted, señorita
Wiggin. Me temo que la fama y la
graduación de su hermano me han

distraído y he olvidado la cortesía.
—A mí no se me debe ninguna —
excusó Valentine sonriendo un poco—.
Simplemente vengo de acompañante.
Y con eso se separaron y el alférez
Akbar los guió al camarote. No era un
espacio enorme, pero estaba bien
equipado y al alférez le llevó varios
minutos mostrarles dónde habían
almacenado su ropa, los suministros y
escritorios, y cómo usar el sistema de
comunicación interno de la nave. Insistió
en bajar las dos camas y subirlas de
nuevo, apartándolas, para que Ender y
Valentine
disfrutasen
de
una
demostración completa. Luego les
enseñó cómo subir y bajar la pantalla de
intimidad que convertía el camarote en

dos zonas de dormir.
—Gracias —dijo Ender—. Ahora
creo que volveré a bajar la cama y me
echaré a dormir.
El alférez Akbar, sin dejar de
disculparse, bajó las dos camas,
ignorando las protestas de que el
propósito de la demostración era que
ellos pudiesen hacerlo solos. Cuando
terminó, se detuvo en la puerta.
—Señor —dijo—, sé que no
debería pedírselo. Pero ¿podría
estrecharle la mano, señor? Ender se la
tendió y sonrió cálidamente.
—Gracias por su ayuda, alférez
Akbar.
—Es un honor tenerle a bordo,
señor. —A continuación saludó. Ender

le devolvió el saludo, el alférez se fue y
la puerta se cerró.
Ender se sentó en la cama.
Valentine se sentó en la suya, justo
delante de él. Ender la miró y se echó a
reír. Ella se le unió.
Rieron hasta que Ender se vio
obligado a tenderse y frotarse los ojos
para secarse las lágrimas.
—¿Puedo preguntar si nos estamos
riendo de lo mismo? —dijo Valentine.
—¿Por qué? ¿De qué te reías tú?
—De todo —dijo Valentine—. Lo
de las fotos antes de partir, de Morgan
recibiéndonos tan cálidamente, como si
no estuviese preparándose para
apuñalarte por la espalda, y de la
adoración al héroe del alférez Akbar a

pesar de tu insistencia en no ser más que
el «señor Wiggin»... lo que, por
supuesto, también es afectación. Me río
de todo eso.
—Comprendo que todo eso es
divertido, si lo miras así. Yo estaba
demasiado ocupado para verle la gracia.
Sólo intentaba permanecer despierto y
decir lo adecuado.
—Entonces, ¿de qué te reías?
—De puro deleite. Deleite y alivio.
Ahora no mando en nada. Durante el
viaje, la nave es de Morgan y yo soy un
hombre libre por primera vez en mi
vida.
—¿Hombre? —preguntó Valentine
—. Todavía eres más bajito que yo.
—Pero Val —dijo Ender—, ahora

ya me tengo que afeitar una vez por
semana o me sale bigote.
Volvieron a reír, sólo un poco.
Luego Valentine dio la orden para bajar
la barrera entre las camas. Ender se
quedó en ropa interior, se metió bajo
una única sábana, porque no hacía falta
nada más en aquel entorno controlado, y
en un segundo se quedó dormido.

Capítulo 8

Para:
GobDes%Shakespeare@MinCol.gob/via
De: MinCol@MinCol.gob
Asunto: Informe sobre creación
de planeta
Estimado Ender:
No sabía si debía enviarte esto.
Por una parte es fascinante, incluso
alentador; por otra, sé que has sufrido
enormemente por la destrucción del
mundo natal de los insectores y que los

recordatorios podrían serte dolorosos.
Me arriesgo al dolor (tu dolor, así que
para mí no es ningún riesgo, ¿no?)
porque si alguien debe recibir estos
informes, ése eres tú.
HYRUM
Mensaje reenviado:
Para: MinCol@MinCol.gob
De:
LPo%formcent@ComFl.gob/vda
Asunto: Informe sobre creación
de planeta
Estimado Hyrum:
No estoy seguro de si formas parte
del grupo de los que deben conocer
esta información, ya que pasará mucho

tiempo antes de que el planeta objetivo
esté listo para la colonización. Pero
dado que allí ya no hay presencia
enemiga, he creído que te gustaría
conocer el resultado... nuestro informe
oficial de «valoración de daños».
(Te habrás dado cuenta de que en
mi nuevo puesto, NO se me permite
emplear las abreviaturas militares
habituales y llamar a mi área «ValDa»
o «DaVal» Debemos emplear sólo el
acrónimo VDA. Como dicen los chicos:
kuso.)
EnlaceSeguro7977@rTfu7&la
***********vda, gob
Lo he arreglado de tal forma que
tu nombre completo sea una clave
temporal la semana que viene.

Por si no tienes tiempo de leer el
informe completo, aquí tienes un
resumen. El antiguo mundo natal de los
insectores destruido el año pasado por
medio de desintegración molecular se
está formando de nuevo. Nuestra nave
de seguimiento, en lugar de intentar
recuperar una batalla perdida, ha
descubierto que su misión es
astronómica: observar la formación de
un planeta a partir de, literalmente,
polvo elemental.
Dado que el campo MD lo rompió
todo dejando sólo los átomos
constituyentes, está recomponiéndose
con asombrosa rapidez. Recientemente
la nave observadora estuvo en posición
de ver la nube de polvo con la estrella

directamente detrás, y durante ese
periodo realizó espectrometría de
masas suficiente para garantizar que la
mayoría de los átomos han vuelto a
formar las moléculas habituales y
esperadas, y que la gravedad de la
nube era la suficiente para mantener el
material en su sitio. Se han producido
algunas pérdidas debido a la velocidad
de escape y otras adicionales debido a
la gravedad solar, el viento solar y
demás, pero según las mejores
estimaciones el nuevo planeta no
tendrá menos de un ochenta por ciento
de la masa original, y quizá tenga más.
Con ese tamaño, todavía tendrá una
atmósfera potencialmente respirable.
También habrá un núcleo fundido y un

manto, océanos y la probabilidad de
movimientos tectónicos en las áreas
más gruesas de la corteza: a saber,
continentes.
Es decir, aunque nunca se
encontrarán artefactos de la antigua
civilización, el planeta en sí volverá a
ser un buen paquete, en órbita estelar,
durante los próximos mil años, y
posiblemente dentro de diez mil esté
tan frío como para poder ser
explorado. Se podría colonizar dentro
de cien mil años, si lo sembramos con
bacterias oxigenadoras y otras formas
de vida en cuanto se formen por
completo los océanos.
Puede que los humanos seamos
destructivos, pero la sed de creación

del universo no descansa nunca.
Li
Los espacios públicos eran más
bien escasos en la «Gran Nave de
Gominola» (como la llamaba Valentine),
también conocida como «FIcoltrans1»
(como llevaba pintado en el lateral y
que su baliza emitía continuamente), o
«Señora Morgan» (como la llamaban los
oficiales y el resto de la tripulación
cuando el capitán no estaba presente).
Había un comedor, donde no se
podía pasar mucho rato porque cada
hora empezaba un turno de comida. La
biblioteca estaba destinada a la
investigación en serio por parte del
personal de la nave; los pasajeros tenían

acceso completo al contenido de la
biblioteca desde sus escritorios en los
camarotes y no eran especialmente bien
recibidos en ella.
Los pasajeros sólo podían entrar en
los salones de los oficiales y la
tripulación por estricta invitación, y esas
invitaciones eran muy poco habituales.
El teatro estaba bien para ver holos y
vídeos, o para reunir a todos los
pasajeros en una reunión o para un
anuncio, pero lo habitual era que, con
cierta hostilidad, interrumpiesen las
conversaciones privadas.
Para
socializar
quedaban
únicamente la cubierta de observación,
cuyas paredes sólo ofrecían una vista
cuando el motor estelar estaba apagado

y la nave maniobraba cerca de un
planeta, y unos cuantos espacios
abiertos del muelle de carga... que
aumentarían en número y tamaño a
medida que se consumiesen suministros
durante el viaje.
Era por tanto a la cubierta de
observación a donde Ender se retiraba
todos los días después del desayuno. A
Valentine le sorprendía esa aparente
sociabilidad. En Eros se había mostrado
reservado, poco dado a conversar,
obsesionado por sus estudios. Ahora
saludaba a todos los que entraban en la
cubierta de observación y charlaba
amistosamente con todo el que
requiriese de su tiempo.
—¿Por qué dejas que te

interrumpan? —le preguntó Valentine
una noche, después de volver al
camarote.
—No me interrumpen —dijo Ender
—. Mi propósito es conversar con ellos;
de mi trabajo me ocupo cuando nadie me
quiere.
—Por tanto, estás siendo su
gobernador.
—No lo soy —dijo Ender—. En
este momento no soy gobernador de
nada. Ésta es la nave del almirante
Morgan y aquí no tengo autoridad.
Era la respuesta enlatada de Ender
para cualquiera que le pidiese que
resolviera un problema, dirimiera una
disputa, pusiera en tela de juicio una
norma, solicitara un cambio o exigiera

un privilegio.
—Me temo que no tendré autoridad
hasta que no toque la superficie del
planeta Shakespeare —decía—. Pero
estoy seguro de que recibirás una
respuesta satisfactoria del oficial al que
el almirante Morgan le haya encargado
tratar con nosotros, los pasajeros.
—Pero tú también eres almirante
—decían varios. Incluso algunos sabían
que la graduación de Ender, entre los
almirantes, era superior a la de Morgan
—. Eres su superior.
—Él es el capitán de la nave —
decía Ender, siempre sonriendo—. No
hay ninguna autoridad superior.
Valentine no se iba a conformar
con esa respuesta, no estando solos.

—Y una mierda, hermano —dijo
—. Si no tienes ninguna obligación
oficial y no estás ejerciendo como
gobernador, entonces, ¿para qué pasas
tanto tiempo siendo... afable?
—Presumiblemente —dijo Ender
—, algún día llegaremos a nuestro
destino. Cuando eso suceda, tengo que
conocer a todas las personas que se
vayan a quedar en la colonia. Necesito
conocerlas bien. Necesito saber cómo
encajan con su familia, con los amigos
que hagan en la nave. Necesito saber
quién habla bien el común y quién tiene
problemas para comunicarse si no es en
su lengua materna. Debo saber quién es
beligerante, quién precisa atención,
quién es creativo e ingenioso, qué

estudios tienen, qué opinión sobre ideas
poco habituales. En el caso de los
pasajeros congelados, sólo pasé media
hora con cada grupo. En el caso de los
que viajan despiertos como nosotros,
dispongo de mucho más tiempo. Quizá
sea el suficiente para descubrir por qué
decidieron no dormir durante el viaje.
¿Temían el estasis? ¿Esperaban tener
alguna ventaja a la llegada? Como
puedes comprender, Valentine, no dejo
de trabajar constantemente. Me cansa.
—He estado pensando en enseñar
inglés —dijo Valentine—. En ofrecerme
para dar clases.
—Inglés, no —dijo Ender—.
Común. La ortografía es más fácil (nada
de ughs e ighs), tiene vocabulario

especial y carece de subjuntivo, además
of se escribe como la letra «v», por
mencionar algunas diferencias.
—Pues enseñaré común —dijo
Valentine—. ¿Qué te parece?
—Me parece que será más difícil
de lo que crees, pero que realmente
sería de gran ayuda para los que
asistiesen a clases... si asisten aquellos
que lo precisan.
—Miraré
qué
software
de
enseñanza de idiomas hay en la
biblioteca.
—Antes espero que se lo comentes
al almirante Morgan.
—¿Por qué?
—Es su nave. Ofrecer dar clase
sólo se puede hacer con su permiso.

—¿Por qué iba a importarle?
—No sé si le importa. Sólo sé que
en su nave debemos descubrir si lo hace
antes de empezar algo tan formal y
regular como es dar clase.
Resultó que el oficial encargado de
las relaciones con los pasajeros, un
coronel llamado Jarrko Kitunen, ya
estaba planeando organizar clases de
común y aceptó a Valentine como
instructora en cuanto se presentó
voluntaria.
También
flirteó
descaradamente con ella hablándole con
su acento finés, y ella descubrió que
disfrutaba de su compañía. Con Ender
siempre ocupado hablando con alguien o
leyendo lo que fuese que hubiese
recibido por ansible o se hubiese

descargado de la biblioteca, valía la
pena disponer de una forma agradable
de pasar el tiempo. Sólo soportaba
trabajar en la historia de la Escuela de
Batalla durante unas horas, así que era
un alivio tener compañía humana.
Se había unido a aquel viaje por
Ender, pero hasta que él no estuviese
dispuesto a confiar en ella por completo,
Valentine no tenía ninguna obligación de
andar abatida deseando más de Ender de
lo que él estaba dispuesto a compartir.
Y si resultaba que Ender no deseaba
aceptarla en su vida, rehacer el viejo
vínculo, entonces ella debía crearse una
vida propia, ¿no?
Jarrko no iba a formar parte de esa
vida. Para empezar, era al menos diez

años mayor que ella. Además, era
miembro de la tripulación, lo que
significaba que, en cuanto la nave
hubiese cargado la maquinaria, los
productos
y
suministros
que
Shakespeare pudiese ofrecerle, daría
media vuelta y volvería a la Tierra, o al
menos a Eros. Ella no iría a bordo. Así
que cualquier relación con Jarrko se
terminaría. Tal vez a él le pareciese
bien, pero a ella no.
Como siempre decía su padre: «A
la larga, la monogamia es lo mejor para
cualquier sociedad. Es por eso que la
mitad de nosotros nacemos hombres y la
otra
mitad
mujeres...
para
emparejarnos.»
Por lo que Valentine no siempre

estaba con Ender. Estaba ocupada, tenía
cosas que hacer, tenía su vida. Eso era
más de lo que Peter le había dado nunca,
así que la disfrutaba.
Pero resultó que Valentine estaba
con Ender en la cubierta de observación,
trabajando en el libro, cuando una
italiana y su hija adolescente se
acercaron a su hermano y se quedaron
allí, sin decir nada, esperando a ser
vistas. Valentine las conocía porque las
dos asistían a la clase de común.
Ender las vio de inmediato y les
sonrió.
—Dorabella y Alessandra Toscano
—dijo—. Es un placer conoceros al fin.
—No estábamos preparadas —dijo
Dorabella con un acento italiano

entrecortado—, hasta que tu hermana
nos ha enseñado suficiente inglés... —
Rió—. Quiero decir, común.
—Me gustaría hablar italiano —
dijo Ender—. Es una lengua hermosa.
—La lengua del amor —dijo
Dorabella—. No el francés, una lengua
fea de labios besando y escupiendo.
—El francés también es hermoso
—dijo Ender, riéndose por el modo en
que la mujer había imitado el acento y la
pose franceses.
—Para los franceses y los sordos
—dijo Dorabella.
—Madre —dijo Alessandra. Tenía
muy poco acento italiano. Hablaba más
bien como una británica con educación
—. Entre los colonos hay francófonos, y

no podemos ofenderlos.
—¿Por qué iban a sentirse
ofendidos? Cuando hablan ponen los
labios para besar, ¿debemos fingir que
no nos damos cuenta?
Valentine rió en voz alta. Lo cierto
era que Dorabella resultaba muy
graciosa, era toda una personalidad.
Llamativa era la palabra. A pesar de
tener edad suficiente para haber sido la
madre de Ender (su hija tenía la edad de
Ender), flirteaba con Ender. Quizá fuese
una de esas mujeres que flirteaban con
todos porque no conocían otra forma de
relacionarse.
—Ahora estamos listas —dijo
Dorabella—. Tu hermana nos enseña
bien, así que estamos preparadas para

pasar media hora contigo.
Ender parpadeó.
—Oh, eso pensasteis... Pasé media
hora con todos los colonos que iban a
viajar en estasis porque ése era todo el
tiempo que tenía antes de que ya no
fuese posible. Pero los colonos de la
nave... Tenemos un año o dos, tiempo de
sobra. No hace falta que reservéis media
hora. Estoy siempre aquí.
—Pero eres un hombre importante,
salvando a todo el mundo.
Ender negó con la cabeza.
—Eso era en mi antiguo puesto.
Ahora no soy más que un niño con un
trabajo que me supera. Así que
sentémonos, hablemos. Aprendéis inglés
muy bien... de hecho, Valentine me ha

hablado de vosotras y de lo mucho que
trabajáis... y tu hija no tiene el más
mínimo acento, lo habla con fluidez.
—Es muy inteligente mi niña
Alessandra —dijo Dorabella—. Y
bonita también, ¿no? ¿No te lo parece?
Tiene una bonita figura para tener
catorce años.
—¡Madre! —Alessandra se hundió
en el asiento—. ¿Soy un coche de
segunda mano? ¿Soy un bocadillo en un
puesto callejero?
—Puestos callejeros —suspiró
Dorabella—. Todavía los echo de
menos.
—«Ya» —la corrigió Valentine.
—Ya los echo de menos —dijo
Dorabella, corrigiéndose orgullosa—.

Tan pequeño Shakespeare será.
¡Ninguna
ciudad!
¿Qué
dijiste,
Alessandra? Dile.
Alessandra parecía inquieta, pero
su madre insistió.
—Dije que hay más personajes en
las obras de Shakespeare que colonos en
el planeta que lleva su nombre.
Ender rió.
—¡Qué idea! Tienes razón.
Probablemente
no
podríamos
representar todas sus obras sin asignar
más de un papel a cada colono. No es
que tenga pensado representar una obra
de
Shakespeare.
Aunque
quizá
deberíamos hacerlo. ¿Qué opinas?
¿Alguien estaría dispuesto a representar
una obra para los colonos que ya están

allí?
—No sabemos si les gusta el nuevo
nombre —dijo Valentine. También
pensó: ¿Sabe Ender el trabajo que
llevaría representar una obra?
—Lo conocen —le garantizó
Ender.
—Pero ¿les gusta? —preguntó
Valentine.
—No importa —dijo Alessandra
—. No hay suficientes ruoli, parti... para
mujeres. ¿Cómo se dice? —Se volvió,
indefensa, hacia Valentine.
—«Papel» —dijo Valentine—. O
«parte».
—Oh —Alessandra rió. No era una
risa molesta, era más bien encantadora.
No le hacía parecer estúpida—. Claro.

—Tiene razón —dijo Valentine—.
Los colonos son más o menos cincuenta
y cincuenta y, en las obras de
Shakespeare, hay, ¿qué? ¿Un cinco por
ciento de papeles femeninos?
—Oh, bien —dijo Ender—. Sólo
era una idea.
—Me gustaría que representáramos
una
obra
—dijo
Alessandra—.
¿Podríamos leerla juntos?
—En el teatro —dijo Dorabella—.
El lugar de la holografi. Todos leemos.
Yo escucho, mi inglés no bueno.
—Es buena idea —dijo Ender—.
¿Por qué no lo organizas tú, signora
Toscano?
—Por
favor,
llámame
de
Dorabella.

—Esa frase no lleva «de» —dijo
Alessandra—. Tampoco en italiano.
—El inglés tiene tantos «de» por
todas partes... ¡menos donde yo los
pongo! —Mientras Dorabella reía, le
tocó el brazo a Ender. Probablemente
Dorabella no se dio cuenta de cómo
Ender se controló para no estremecerse.
No le gustaba que lo tocasen los
desconocidos, nunca le había gustado.
Pero Valentine se dio cuenta. Seguía
siendo Ender.
—Nunca he visto una función —
dijo Ender—. He leído las obras. He
visto holos y vídeos, pero jamás he
estado en una sala donde la gente
recitara las frases. Yo jamás podría
organizarlo, pero me encantaría estar

presente y escuchar.
—¡Entonces así debe ser! —dijo
Dorabella—. ¡Eres el gobernador, haz
que así sea!
—No puedo —dijo Ender—. En
serio. Hazlo tú, por favor.
—No, no puedo —dijo Dorabella
—. Mi inglés es muy malo. Il teatro es
para jóvenes. Yo miraré y escucharé.
Hacedlo Alessandra y tú. Sois
estudiantes, sois jóvenes. ¡Romeo y
Julieta!
¿Se puede ser menos sutil?, pensó
Valentine.
—Madre cree que si tú y yo
pasamos mucho tiempo juntos —dijo
Alessandra—, nos enamoraremos y nos
casaremos.

Valentine estuvo a punto de echarse
a reír. Así que la hija no formaba parte
de la conspiración, era una recluta.
Dorabella fingió horrorizarse.
—¡No tengo tal plan!
—Oh, madre, lo planeaste desde el
principio. Incluso en la ciudad de la que
venimos...
—Monopoli —dijo Ender.
—Te ha estado llamando «joven
con futuro». Un candidato probable para
ser mi esposo. Mi opinión personal es
que soy muy joven y tú también.
Ender estaba ocupado apaciguando
a la madre.
—Por favor, Dorabella, no me
ofendo, y por supuesto que sé que no
planeabas nada. Alessandra se mete

conmigo. Se mete con los dos.
—No es verdad, pero puedes decir
lo que haga falta para contentar a madre
—dijo Alessandra—. Nuestra vida en
común es una obra larga. Ella me
convierte... no precisamente en la
estrella de mi propia autobiografía.
Pero, desde el principio, madre siempre
ha visto el final feliz.
Valentine no estaba segura de cómo
tomarse la relación entre aquellas dos.
Las palabras eran cortantes, casi
hostiles, pero mientras las pronunciaba
Alessandra abrazaba a su madre,
aparentemente con sinceridad, como si
las frases formasen parte de un antiguo
ritual entre ambas ya sin ningún matiz
doloroso.

Estuviera lo que estuviese pasando
entre Ender y Alessandra, Dorabella
parecía tranquilizada.
—Me gusta el final feliz.
—Deberíamos representar una
tragedia griega —dijo Alessandra—.
Medea. Ésa en la que la madre mata a
sus propios hijos.
Valentine quedó conmocionada al
oírlo: vaya un comentario más cruel
para hacerlo delante de su madre. Pero
no; a juzgar por la reacción de
Dorabella, Alessandra no se refería a
ella. Porque Dorabella rió, asintió y
dijo:
—Sí, sí, Medea, ¡odiosa mamá!
—Sólo que le cambiaremos el
nombre —dijo Alessandra—. ¡Se

llamará Isabella!
—¡Isabella! —gritó Dorabella casi
al mismo tiempo. Las dos rieron con
tantas ganas que casi se les saltaron las
lágrimas, y Ender se unió a ellas.
Luego, para sorpresa de Valentine,
mientras las otras dos hipaban dejando
de reír, Ender se volvió hacia ella y le
explicó:
—Isabella es la madre de
Dorabella. Tuvieron una despedida
dolorosa.
Alessandra dejó de reír y miró a
Ender con ojos inquisitivos, pero si a
Dorabella le sorprendió que Ender
supiese tanto sobre su pasado, no lo
manifestó:
—Vamos a esa colonia a librarnos

de mi madre perfecta. Santa Isabella, ¡no
te rezaremos! Luego Dorabella se
levantó y ejecutó una especie de danza,
un vals quizá, sosteniendo en alto con
una mano una falda imaginaria y
dibujando con la otra un patrón arcano
en el aire.
—Siempre tengo una tierra mágica
donde ser feliz, y allí me llevo a mi hija,
siempre feliz. — Calló y miró a Ender
—. Ahora la colonia Shakespeare es
nuestra tierra mágica. Tú eres el rey de
los... ¿folletti? —Miró a su hija.
—Elfes —dijo Alessandra.
—«Elfos» —dijo Valentine.
—¡Gli elfi! —gritó Dorabella con
deleite—. ¡Otra vez la misma palabra!
¡Elfe!

—«Elfo» —dijeron Valentine y
Alessandra al unísono.
—Rey de los elfos —dijo Ender—.
Me pregunto qué dirección de email me
darán
con
ese
título.
Elforey@hadas.gob. —Se volvió hacia
Valentine—. ¿O aspira Peter a ese
título?
Valentine sonrió.
—Todavía no ha logrado decidirse
entre Hegemón y Dios —dijo.
Dorabella no comprendió a qué se
referían. Volvió a bailar, y en esta
ocasión lo hizo cantando una tonada sin
letra pero evocadora. Alessandra
cabeceó, pero a pesar de todo la
acompañó, en armonía. Así que la había
oído antes, la conocía y la había cantado

con su madre. Sus voces se mezclaban
dulcemente.
Valentine miró bailar a Dorabella,
fascinada. Al principio el suyo le había
parecido un comportamiento infantil y
alocado. Pero ahora se daba cuenta de
que Dorabella sabía que estaba
haciendo el tonto pero que era
completamente sincera. Imprimía al
movimiento y a su expresión facial una
especie de comicidad que hacía fácil
olvidar el absurdo y la afectación,
mientras que la sinceridad lo convertía
en algo encantador.
La mujer no es vieja, pensó
Valentine. Todavía es joven y atractiva.
Incluso hermosa; sobre todo ahora,
sobre todo durante este baile extraño de

hadas.
La canción terminó. Dorabella
siguió bailando en silencio.
—Madre, ya puedes dejar de volar
—dijo Alessandra con ternura.
—Pero no puedo —dijo Dorabella,
que ahora la chinchaba abiertamente—.
¡En esta nave volamos durante cincuenta
años!
—Cuarenta años —puntualizó
Ender.
—Dos años —dijo Alessandra.
Aparentemente a Ender le gustaba
la idea de representar una obra, porque
volvió a ese tema.
—Romeo y Julieta no —dijo—.
Necesitamos una comedia, no una
tragedia.

—Las alegres comadres de
Windsor —sugirió Valentine—. Tienen
muchos papeles para mujeres.
—¡La fierecilla domada!—gritó
Alessandra, y Dorabella casi se cayó de
la risa. Aparentemente, aquello era otra
referencia a Isabella. Y cuando dejaron
de reír insistieron en que La fierecilla
era la obra perfecta—. Yo leeré las
frases de la loca —dijo Dorabella.
Valentine se dio cuenta de que
Alessandra
se
guardaba
algún
comentario.
Y así fue cómo se concibió el plan
de leer la obra en el teatro, tres días más
tarde... días del tiempo de la nave,
aunque la idea del tiempo a Valentine le
resultaba bastante absurda en un viaje

durante el cual cuarenta años pasarían
en menos de dos. ¿Cuál sería en aquel
momento su edad? ¿Debía contar su
edad de acuerdo con el tiempo de la
nave o con el transcurrido en el
calendario en el momento de su llegada?
¿Y qué importancia tendría el calendario
terrestre en Shakespeare?
Naturalmente,
Dorabella
y
Alessandra hablaron a menudo con
Ender durante los días de ensayo,
planteándole infinidad de preguntas.
Aunque él dejó claro que las decisiones
eran cosa suya, que él no era el
encargado, nunca se impacientó. Parecía
disfrutar de su compañía... aunque
Valentine sospechaba que no era por la
razón que había ansiado Dorabella.

Ender no se estaba enamorando de
Alessandra... Si estaba encaprichado de
alguien, probablemente fuese de la
madre. No, Ender se estaba enamorando
del hecho de que fuesen una familia.
Estaban unidas de la forma en que Ender
y Valentine habían estado unidos. E
incluían a Ender en esa unidad.
¿Por qué no puedo hacer yo eso por
él? Valentine estaba muy celosa, pero
sólo a causa de su fracaso, no porque
desease privarle del placer que obtenía
de las Toscano.
Por supuesto, fue inevitable que
convenciesen a Ender para leer el papel
de Lucencio, el guapo y joven
pretendiente de Bianca, interpretada, por
supuesto, por Alessandra. Dorabella

leyó la parte de Kate, la Fierecilla,
mientras que Valentine se quedó con el
papel de la Viuda. Valentine ni siquiera
fingió no querer leer el papel... era lo
más interesante que estaba pasando en la
nave, ¿por qué no estar en el meollo?
Era la hermana de Ender; que la gente
oyese su voz, sobre todo en el papel
pícaro y exagerado de la Viuda.
A
Valentine
le
resultaba
entretenido ver cómo los hombres y
chicos asignados a los muchos otros
papeles se centraban en Dorabella. La
mujer poseía una risa increíble, intensa,
gutural y contagiosa. En esa comedia
conseguir que riera estaba muy bien, y
los hombres competían por complacerla.
Lo que hizo que Valentine se preguntase

si unir a Ender y a Alessandra era
realmente lo que Dorabella pretendía.
Quizá creía pretenderlo, pero en
realidad Dorabella ocupaba el centro
del escenario, y parecía encantada de
atraer todas las miradas. Flirteaba con
todos, se enamoraba de todos y, sin
embargo, simultáneamente, parecía vivir
en su propio mundo.
¿Kate, la Fierecilla, había sido
interpretada alguna vez de esta forma?
¿Todas las mujeres tienen lo que
tiene esta Dorabella? Valentine escrutó
su corazón en busca de esa exaltación.
Sé divertirme, se repitió. Sé cómo ser
juguetona.
Pero sabía que su ingenio siempre
estaba teñido de ironía, que había una

cierta arrogancia en sus réplicas. La
timidez de Alessandra teñía cuanto
hacía: era atrevida, pero parecía
sorprendida y avergonzada de sus
propias palabras una vez pronunciadas.
Dorabella, sin embargo, no se mostraba
ni irónica ni asustada. Era una mujer que
se había enfrentado a todos los dragones
y los había derrotado; ya estaba
preparada para los elogios de la
multitud admirada. Recitaba los
diálogos de Kate con el corazón: su
furia, su pasión, su petulancia, su
frustración y al final su amor. El
monólogo final, en el que se sometía a la
voluntad de su esposo, resultó tan
hermoso que Valentine lloró un poco y
pensó: Me preguntó cómo será amar y

confiar tanto en un hombre como para
que esté dispuesta a degradarme tanto
como Kate. ¿Hay algo en las mujeres
que nos impulsa a humillarnos? ¿O es
algo humano que al ser dominadas nos
alegramos de nuestra sumisión? Eso
explicaría muchos aspectos de la
historia.
Como todos los interesados en la
obra ya participaban en ella, y asistían a
los ensayos, no era como si la
representación en sí fuese a sorprender a
nadie. Valentine casi le dijo al grupo, en
el último ensayo, que para qué
molestarse en representarla. Acababan
de hacerlo, y había sido maravilloso.
Pero había excitación en la nave
debido a la representación y Valentine

comprendía que el ensayo no era lo
mismo que la representación, por bien
que saliera. Y después de todo había
quienes no habían asistido al ensayo:
Dorabella no dejaba de invitar a
miembros de la tripulación, muchos de
los cuales habían prometido asistir. Y
los pasajeros que no participaban en la
obra parecían emocionados con la idea
de asistir a la representación, y algunos
se mostraban abiertamente pesarosos
por haberse negado a participar.
—La próxima vez —decían.
Cuando llegaron al teatro a la hora
acordada, se encontraron a Jarrko en la
puerta, rígido, con una expresión formal
en la cara. No, el teatro no se abriría;
por orden del almirante la lectura de la

obra se había cancelado.
—Ah, gobernador Wiggin... —dijo
Jarrko.
Era una mala señal que hubiese
vuelto a usar el título, pensó Valentine.
—El almirante Morgan desearía
verle de inmediato, si me hace el favor,
señor. Ender asintió y sonrió.
—Por supuesto —dijo.
Entonces, ¿Ender se lo esperaba?
¿O era tan impasible que parecía que
nada le sorprendía? Valentine se
disponía a ir con él, pero Jarrko le tocó
el hombro.
—Por favor, Val —susurró—. A
solas.
Ender le sonrió y avanzó con paso
rápido, como si realmente le

emocionase ir a ver al almirante.
—¿De qué va esto? —le preguntó
Valentine a Jarrko en voz baja.
—No sabría decirte —dijo—. En
serio. Sólo me lo han ordenado. Nada de
obra, el teatro queda cerrado por esta
noche, que el gobernador tenga la
amabilidad de ir a ver de inmediato al
almirante.
Así que Valentine se quedó con
Jarrko para tranquilizar a los actores y a
los colonos, que reaccionaban con
decepción, indignación y fervor
revolucionario. Algunos incluso se
pusieron a recitar en el mismo pasillo,
hasta que Valentine les pidió que lo
dejasen.
—El pobre coronel Kitunen tendrá

problemas si persistís, y él es
demasiado cortés para haceros callar.
El resultado fue que todos estaban
furiosos con el almirante Morgan por su
arbitraria cancelación de un acto
completamente inocuo. Y la propia
Valentine no pudo evitar preguntarse en
qué pensaba aquel hombre. ¿No había
oído hablar de la moral del pasaje?
Quizás hubiese oído hablar de ello pero
estuviese en contra.
Allí estaba pasando algo, y
Valentine empezó a preguntarse si Ender
no estaría detrás de todo.
¿Podía ser que, a su modo, Ender
fuese tan artero y sibilino como Peter?
No. No era posible. Sobre todo
porque Valentine siempre había podido

ver las intenciones de Peter. Ender no
era tortuoso en absoluto. Siempre decía
lo que pensaba y pensaba lo que decía.
¿Qué está haciendo este chico?

Capítulo 9

Para:
demostenes@UltimaGranEsperanzaPara
De:
PeterWiggin@hegemonia.gob/hegemon
Asunto: Mientras estabas de viaje
He hecho que mi personal
calculase cuánto tiempo ha pasado
para ti desde que iniciaste tu viaje
relativista al futuro. Como mucho,
pudieron darme un rango de posibles
duraciones subjetivas... en cualquier

caso, unas semanas. Para mí, un par de
años. Por tanto, me siento seguro al
decir que te echo más de menos de lo
que tú me echas de menos a mí. Ahora
mismo probablemente todavía crees
que jamás me echarás de menos. El
mundo está lleno de gente convencida
de lo mismo. Recuerdan vagamente que
fui elegido para el puesto de Hegemón.
Simplemente no pueden recordar qué
hace el Hegemón. Cuando se molestan
en pensar en mí, piensan que mi
nombre es Locke.
Sin embargo, estoy en guerra. Mis
fuerzas son diminutas, comandadas
por, de entre todos los posibles, el
viejo amigo de Ender, Bean. Los otros
niños del jeesh de Ender (el «ejército»

en el argot de la Escuela de Batalla,
pero se ha puesto de moda y así los
llaman) fueron todos secuestrados por
los rusos, inspirados por un pequeño
cabrón artero llamado Achilles, que fue
expulsado de la Escuela de Batalla.
Parece que Achilles escogió a su
enemigo principal bastante mejor que
Bonito de Madrid... Fue Bean quien se
enfrentó a él en un conducto de aire
oscuro, o eso cuentan, y, en lugar de
matarlo, lo entregó a las autoridades.
¿Habías oído esa historia? ¿Lo supo
Ender cuando sucedió? Achilles es un
Hitler sigiloso, un Stalin con cerebro,
un Mao con energía, un Pol Pot con
sutileza... el monstruo que prefieras, y
Achilles posee todas las virtudes poco

convenientes que hacen muy difícil
pararlo y mucho más difícil matarlo.
Bean jura que lo hará, pero ya tuvo
una oportunidad y no la aprovechó, así
que soy más bien escéptico.
Me gustaría que estuvieses aquí.
Más aún, la verdad es que me
gustaría que Ender estuviese aquí.
Estoy haciendo la guerra con la ayuda
de un ejército compuesto por unos
pocos cientos de hombres... muy leales
y genialmente entrenados, ¡pero sólo
son doscientos! Bean no es el
comandante más de fiar. Siempre gana,
pero no siempre hace lo que se le dice
y no siempre va a donde le digo.
Escoge entre sus misiones. Eso sí, no
discute conmigo delante de sus

hombres (que supuestamente son
«míos»).
El problema es que esos chicos de
la Escuela de Batalla son todos muy
cínicos No creen en nada. Ciertamente
no creen en MÍ. Simplemente porque
Achilles no deja de intentar asesinar a
Bean y tiene aterrorizada a toda la
Escuela de Batalla, creen que no le
deben al hermano mayor de Ender
Wiggin su servicio personal para toda
la vida. (Es broma, no me deben nada.)
Hay guerras por todo el mundo,
alianzas que cambian... lo que predije
que sucedería después de que los
chicos de la Escuela de Batalla
volviesen a casa. Son armas
excelentes:
potencialmente

devastadoras,
pero
sin
restos
radiactivos, sin nubes en forma de
hongo. De alguna forma siempre me vi
cabalgando en la cresta de la ola.
Ahora me encuentro arrastrado al
fondo de la ola, de forma que apenas sé
en qué dirección está la superficie y
constantemente me quedo sin aire.
Llego a lo alto, boqueo y una nueva ola
me hunde.
En cualquier caso, por ahora hay
unos cuantos privilegios inherentes a
este
puesto.
El
ministro
de
Colonización Graff me comenta que
tengo acceso ilimitado al ansible:
puedo hablar contigo siempre que
quiera. Felicítame por no abusar de
esa opción. Sé que estás preparando

una historia de la Escuela de Batalla y
se me ocurrió que podría serte útil
tener información sobre las carreras
de los graduados más importantes de la
Escuela de Batalla, quizá para un
epílogo. Los miembros del jeesh de
Ender lucharon contra los insectores y
ganaron; pero todos los demás están
ahora implicados de una forma u otra,
ya sea como cautivos, siervos, líderes,
figuras decorativas o víctimas, en la
estrategia y las tácticas militares de
cualquier nación que tenga la suerte de
contar al menos con un graduado y
disponga además de la fuerza
suficiente para conservarlo.
Así que prepárate para recibir un
montón de información. Graff me dice

que llevará semanas enviarlo todo
desde su oficina (ahora está en la
antigua estación de la Escuela de
Batalla), pero que a ti te parecerá que
llega toda de una vez. Espero que eso
no moleste excesivamente al capitán de
tu nave (tengo entendido que es un don
nadie, no Mazer Rackham como se
esperaba), pero lo estoy enviando con
el grado de prioridad de la hegemonía,
lo que significa que no podrá leer nada
de esto y cualquier mensaje que ÉL
espere tendrá que aguardar su turno.
Discúlpate en mi nombre. O no, como
creas conveniente.
En mi vida he estado tan solo.
Todos los días deseo que estés aquí.
Por suerte, padre y madre han

resultado ser sorprendentemente útiles.
No, debería decir «serviciales». Pero
dejaré el «útiles» para que puedas
decir: «No ha cambiado nada.»
También te echan de menos, y entre la
información que te envío hay cartas de
padre y madre. También las cartas que
le envían a Ender. Espero que el chico
supere esa fase y les responda. Echarte
de menos me ha hecho comprender
mejor lo que sienten por Ender (y
ahora por ti): para ellos sería toda una
alegría que él les escribiese. ¿Y qué le
costaría hacerlo?
No, yo no voy a escribirle. No
tengo acciones en esa empresa. Mamá
y papá están deprimidos de tenerme
sólo a mí como prueba visible de que se

reprodujeron. Vosotros dos, alegradles
la vida. ¿Qué OTRA cosa tenéis que
hacer? Os imagino deslizándoos a la
velocidad de la luz, con sirvientes
trayéndoos julepes y colonos zalameros
rogándole a Ender que cuente una vez
más cómo el mundo natal de los
insectores voló en mil pedazos.
Escribir esto en ocasiones me
hace sentir como si te hablase como lo
hacía antaño. Pero en este momento es
un recordatorio doloroso de que no se
parece en nada a hablar contigo.
Como monstruo oficial de la
familia, espero que me compares con
un verdadero monstruo como Achilles y
me concedas algunos puntos por no ser
tan horrible como se puede llegar a

ser. También te digo que he aprendido
que, cuando no es posible confiar en
nadie (y quiero decir en nadie) te
queda la familia. De alguna forma
logré ser partícipe en el alejamiento de
dos de las cuatro personas en las que
podía confiar. Muy torpe por mi parte,
¿n'est-ce pas?
Te quiero, Valentine. Me gustaría
haberte tratado mejor desde la niñez. A
Ender también. Ahora, disfruta
leyendo. El mundo está tan patas
arriba que me alegro de que no estéis
aquí. Pero te prometo una cosa: haré
lo posible por restaurar el orden y
traer la paz. Sin, espero, hacer
demasiado la guerra.
Con todo mi corazón, tu irritante

hermano,
PETER
El almirante Morgan hizo esperar a
Ender dos horas fuera de su despacho.
Sin embargo, era justo lo que Ender
esperaba, así que cerró los ojos y
aprovechó el tiempo para disfrutar de
una larga y relajante siesta. Se despertó
al oír a alguien gritar desde el otro lado
de la puerta:
—Bien, despiértale, hazle entrar.
¡Estoy listo!
Ender se sentó de inmediato,
consciente instantáneamente de su
entorno. Aunque jamás había entrado en
combate sabiéndolo, había adquirido la
costumbre militar de permanecer atento

incluso dormido. Cuando el alférez
encargado de despertarle llegó, Ender
ya estaba de pie y sonreía:
—Tengo entendido que es la hora
de mi reunión con el almirante Morgan.
—Sí, señor, por favor, señor. —El
pobre chico (aunque tenía seis o siete
años más que Ender era demasiado
joven para que un almirante le estuviese
gritando todo el día) se deshacía en
deseos de agradar a Ender. Así que
Ender se esforzó por mostrarse
visiblemente encantado:
—Está de mal humor —le susurró
el alférez.
—Veamos si puedo alegrarle un
poco —dijo Ender.
—No es muy probable —susurró el

alférez. Luego abrió la puerta—. El
almirante Andrew Wiggin, señor.
Ender entró mientras lo anunciaban;
el alférez se retiró a toda prisa y cerró
la puerta.
—¿Qué demonios crees que haces?
—preguntó el almirante Morgan con el
rostro lívido. Como Ender llevaba
durmiendo dos horas, eso significaba
que Morgan había conservado la lividez
durante todo ese tiempo o era capaz de
activarla a voluntad, como gesto
dramático. Ender apostaba por esto
último.
—Me reúno con el capitán de la
nave, como me ha pedido.
—Señor —dijo el almirante
Morgan.

—Oh, no hace falta que me llame
señor —dijo Ender—. Basta con
Andrew. No me gusta insistir en los
privilegios de mi graduación. —Ender
se sentó en un sillón cómodo junto a la
mesa de Morgan, en lugar de en la silla
incómoda que había justo delante.
—En mi nave no tienes graduación
—dijo Morgan.
—No tengo autoridad —dijo Ender
—. Pero mi graduación viaja conmigo.
—Fomentas la rebelión en mi nave,
requisas recursos vitales subvirtiendo
una misión cuyo propósito principal es
llevarte a la colonia que se supone que
estás preparado para gobernar.
—¿Rebelión? Leemos La fierecilla
domada, no Ricardo III.

—¡Todavía estoy hablando, niño!
Puede que te creas el heroísmo
personificado porque tú y tus amiguitos
jugasteis a un video-juego que resultó
ser real, ¡pero no toleraré esta
subversión en mi propia nave! Lo que
hicieses para volverte famoso y
conseguir esa graduación ridícula ya es
pasado. Ahora estás en el mundo real y
no eres más que un mocoso con delirios
de grandeza.
Ender permaneció en silencio,
mirándole con tranquilidad.
—Ahora puedes responder.
—No tengo ni idea de lo que me
está diciendo —dijo Ender.
Momento en el que Morgan dejó
escapar una retahíla de obscenidades y

vulgaridades tal que pareció que había
recopilado las expresiones favoritas de
toda la flota. Si antes estaba rojo, ahora
se había puesto violeta. Y durante todo
ese proceso, Ender se esforzó en
comprender qué aspecto de leer una
obra de teatro le había puesto tan
demencialmente furioso.
Cuando Morgan calló para tomar
aliento, apoyándose (no, dejándose
caer) sobre la mesa, Ender se puso en
pie.
—Creo que será mejor que prepare
los cargos contra mí para el consejo de
guerra, almirante Morgan.
—¡Consejo de guerra! ¡No voy a
someterte a un consejo de guerra, niño!
¡No me hace falta! ¡Puedo ponerte en

estasis durante el resto del viaje sólo
con el poder de mi firma!
—Me temo que no puede hacerle
tal cosa a alguien con la graduación de
almirante —dijo Ender—. Y da la
impresión de que la presentación formal
de cargos para un consejo de guerra será
la única forma que tendré de obtener una
expresión coherente de lo que se supone
que he hecho para ofender su dignidad y
provocar tal alarma.
—Oh, ¿quieres una expresión
formal? Qué tal esto: secuestras todas
las comunicaciones de ansible durante
tres horas de forma que a todos los
efectos estamos aislados del resto del
universo conocido, ¿qué tal suena? Tres
horas significan más de dos días en

tiempo real... Por lo que sé, podría
haber habido una revolución, o mis
órdenes podrían haber cambiado, o
podrían estar pasando un buen montón
de cosas, ¡y ni siquiera puedo enviar un
mensaje para preguntar!
—Eso es ciertamente un problema
—dijo Ender—. Pero ¿por qué cree que
tengo algo que ver?
—Porque tu nombre aparece por
todas partes —dijo Morgan—. El
mensaje va dirigido a ti. Y sigue
llegando, ocupando todo nuestro ancho
de banda de ansible.
—¿Se le ha ocurrido pensar —dijo
Ender con tacto— que el mensaje es
para mí, no mío?
—De Wiggin a Wiggin, totalmente

confidencial, tan cifrado que ninguno de
los ordenadores de a bordo puede
abrirlo.
—¿Ha intentado abrir un mensaje
seguro dirigido a un oficial de alto rango
sin pedir antes el permiso de dicho
oficial?
—¡Es
una
comunicación
subversiva, niño, por eso he intentado
abrirla!
—Sabe que es subversiva porque
no puede abrirla, y ha intentado abrirla
porque sabe que es subversiva —dijo
Ender. Mantuvo la voz baja y alegre.
Ender no seguía impasible porque
supiese que eso volvería loco a
Morgan... aquello no era más que la
guinda. Simplemente daba por supuesto

que la conversación estaba siendo
grabada para ser usada luego como
prueba, y Ender no iba a decir nada ni a
manifestar ninguna emoción que no le
fuese provechosa en algún consejo de
guerra posterior. Por tanto, Morgan
podía insultarle cuanto quisiera... Ender
no iba a decir nada que pudiese citarse
aisladamente
y
hacerle
parecer
subversivo o furioso.
—No tengo que justificarme ante ti
—dijo Morgan—. Te he hecho venir y
he cancelado tu supuesta lectura de la
obra para que abras la transmisión
delante de mí.
—Una comunicación segura y
totalmente confidencial... no estoy
seguro de que sea apropiado que insista

en verla.
—O la abres ahora mismo, delante
de mí, o vas a estasis y no sales de esta
nave hasta volver a Eros para tu consejo
de guerra.
El consejo de guerra de alguien,
pensó Ender, pero probablemente no el
mío.
—Déjeme echar un vistazo —dijo
Ender—. Aunque no puedo prometer
abrirlo, ya que no tengo ni idea de qué
es ni de quién es.
—Es
tuyo
—dijo
Morgan
ácidamente—. Dispusiste su envío antes
de partir.
—No lo hice, almirante Morgan —
dijo Ender—. Doy por supuesto que
tiene un punto de acceso seguro en su

despacho.
—Sí, ven aquí y ábrelo ahora —
dijo Morgan.
—Le sugiero que gire el terminal,
almirante Morgan —dijo Ender.
—¡He dicho que vengas aquí!
—Con mis respetos, almirante
Morgan, no habrá ningún vídeo en el que
se me vea sentado a su mesa.
Morgan le miró fijamente, otra vez
colorado. Luego giró hacia Ender la
holopantalla de su mesa.
Ender se inclinó y escogió algunas
opciones en la holopantalla mientras el
almirante Morgan se acercaba a mirar.
—Más despacio, para que vea qué
haces.
—No hago nada —dijo Ender.

—Entonces irás a estasis, niño.
Nunca has estado preparado para
gobernar nada. No eres más que un niño
que ha recibido demasiados halagos y
que está completamente mimado. ¡Nadie
en esa colonia te va a prestar atención!
Tu única forma de sobrevivir como
gobernador sería con mi apoyo... y,
después de esto, puedes estar seguro de
que no te lo daré. Estás acabado en este
juego de disfraces.
—Como desee, almirante —dijo
Ender—. Pero no estoy haciendo nada
con este mensaje porque no hay nada
que yo pueda hacer. No va dirigido a mí
y no tengo forma de abrir una
comunicación segura que no es mía.
—¿Crees que soy idiota? ¡Tu

nombre aparece por todas partes!
—En el exterior especifica al
almirante Wiggin, que soy yo, porque se
ha enviado desde la ComFI a través de
un canal militar seguro y el receptor no
tiene cargo en la flota. Pero, tan pronto
como lo abres, y estoy seguro de que sus
técnicos llegaron hasta ese punto, se ve
que el Wiggin al que va dirigida la
porción segura del mensaje no es A.
Wiggin ni E. Wiggin, que sería yo, sino
V. Wiggin, que es mi hermana Valentine.
—¿Tu hermana?
—¿Sus técnicos no se lo han dicho?
Y aunque la verdadera autoridad del
mensaje es el propio ministro de
Colonización, una vez más, el remitente
es P. Wiggin, y su título parece ser el de

Hegemón. Lo encuentro interesante. El
único P. Wiggin que conozco
personalmente es mi hermano mayor,
Peter, por lo que da la impresión de que
mi hermano es ahora Hegemón. ¿Lo
sabía usted? Yo no. No lo era cuando
partí.
A su espalda, un largo silencio con
origen en el almirante Morgan. Al fin
Ender se volvió para mirarle... una vez
más, haciendo lo posible por evitar que
cualquier manifestación de triunfo se
reflejase en su rostro.
—Creo que mi hermano, el
Hegemón, le escribe en privado a mi
hermana, con la que mantuvo una larga
relación colaborativa. Quizá le pida
consejo. Pero esto no tiene nada que ver

conmigo. Ya sabe usted que no he visto
a mi hermano ni he mantenido
comunicación con él desde que entré en
la Escuela de Batalla, a los seis años. Y
sólo reanudé la comunicación con mi
hermana unas semanas antes del
lanzamiento de nuestra nave. Lamento
que
haya
interrumpido
las
comunicaciones, pero, como le he dicho,
no sé nada sobre esto y no tiene ninguna
relación conmigo.
Morgan se apartó y se sentó a su
mesa.
—Estoy asombrado—dijo Morgan.
Ender aguardó.
—Estoy
avergonzado
—dijo
Morgan—. Me parecía que las
comunicaciones de mi nave estaban

siendo atacadas, y que el agente atacante
era el almirante Wiggin. Por tanto, sus
reuniones repetidas con un subconjunto
de los colonos, a las que ha estado
invitando a miembros de mi tripulación,
se parecían sospechosamente al motín.
Así que lo he encarado como un motín.
Ahora comprendo que la premisa
fundamental era falsa.
—Un motín es algo muy grave —
dijo Ender—. Ha hecho bien en
alarmarse.
—Resulta que su hermano es
verdaderamente Hegemón. Me llegó la
noticia hace una semana. Dos semanas.
En cualquier caso, hace un año que lo es
en tiempo de la Tierra.
—Es perfectamente correcto que no

me lo contase —dijo Ender—. Estoy
seguro de que pensó que lo descubriría
por otros medios.
—No se me pasó por la cabeza que
esta comunicación pudiese ser suya y no
para usted.
—Resulta fácil pasar por alto a
Valentine. Se mantiene siempre en
segundo plano. Así es ella.
Morgan miró agradecido a Ender.
—Así que lo comprende.
Por supuesto que comprendo que
eres un idiota paranoico sediento de
poder, dijo Ender en silencio.
—Claro que lo comprendo —
respondió Ender.
—¿Le importa si hago venir a su
hermana?

De pronto era «le importa»... pero
Ender no tenía interés en hacer sufrir a
Morgan.
—Por favor, hágalo. Siento tanta
curiosidad por este mensaje como usted.
Morgan envió un alférez a buscarla,
y luego se sentó e intentó conversar de
cosas triviales mientras esperaban.
Contó dos historias muy divertidas
sobre sus días de entrenamiento... nunca
había sido de la Escuela de Batalla,
había ascendido «de la forma dura,
grado a grado». Estaba claro que sentía
rencor por la Escuela de Batalla y la
inferioridad implícita de cualquiera que
no hubiera sido invitado a asistir a la
misma.
¿Se trata de eso?, se preguntó

Ender. ¿De la rivalidad tradicional entre
los graduados de una academia militar y
los que no disfrutaron de esa ventaja?
Valentine llegó para encontrarse a
Ender riéndose de una historia de
Morgan.
—Val —dijo Ender, todavía riendo
—. Tienes que ayudarnos con algo. —
En un momento le explicó lo del
mensaje que había acaparado horas de
tiempo de ansible, cortando todo lo
demás—.
Ha
provocado
mucha
consternación y, naturalmente, el
almirante Morgan está preocupado. Nos
tranquilizaría que abrieras el mensaje
aquí mismo y nos dieses una idea de qué
es.
—Tendré que ver cómo lo abre —

dijo Morgan.
—No, no lo hará —dijo Valentine.
Se miraron un buen rato.
—Lo que Valentine pretende decir
—dijo Ender— es que no quiere que
usted vea sus procedimientos de
seguridad... considerando que es un
mensaje
del
Hegemón,
podrá
comprender su cautela. Pero estoy
seguro de que nos indicará cuál es el
contenido del mensaje de una forma que
podamos verificar sin problemas. —
Ender miró a Valentine y le dedicó una
sonrisa burlonamente encantadora y un
encogimiento de hombros—. ¿Por mí,
Val?
Él sabía que ella entendería que
aquello era una farsa representada para

beneficio de Morgan; por supuesto,
cooperó.
—Por ti, cabeza de patata. ¿Dónde
está el acceso?
Enseguida Valentine estuvo sentada
a un extremo de la mesa, abriéndose
paso por la holopantalla.
—Oh, es sólo semiseguro —dijo
—. Basta una huella digital para abrirlo.
Cualquiera hubiese podido acceder tras
cortarme el dedo. Tendré que decirle a
Peter que emplee seguridad total, retina,
ADN, pulso... para que tengan que
mantenerme con vida si quieren acceder
al mensaje. Simplemente, no me valora
lo suficiente.
Se quedó sentada un rato, leyendo.
—No puedo creer que Peter sea tan

idiota. Ni Graff, ya puestos. Aquí no hay
nada que no se hubiese podido enviar
sin seguridad, y no hay ninguna razón
para no enviarlo a trozos en lugar de con
un único flujo ininterrumpible de alta
prioridad. No son más que un montón de
artículos, resúmenes y demás sobre los
acontecimientos en la Tierra durante los
últimos años. Parece que hay guerras y
rumores de guerra. —Echó un vistazo a
Ender.
Ender captó la referencia a la
versión del rey Jacobo. Varios años
antes había memorizado largos pasajes
como parte de su estrategia para lidiar
con las crisis menores en la Escuela de
Batalla.
—Bien, transmitirlo desde luego ha

llevado tiempo, y tiempo y más tiempo
—dijo.
—Bien, eso es lo embarazoso —
dijo Valentine—. No tengo ningún
problema en dejarle ver toda la
información... es más, le sugiero que la
añada a la biblioteca para que todos
tengan acceso a ella. Seguro que a la
gente le resultará fascinante tener una
idea de lo que ha estado pasando en la
Tierra. Yo misma no veo el momento de
leerlo.
—¿Pero? —preguntó Ender.
—La carta inicial en sí... —
Valentine
parecía
sinceramente
avergonzada—. Mi hermano se refiere a
usted con condescendencia. Espero que
comprenda que ni Ender ni yo hemos

hablado de usted con Peter... lo que dice
es suposición suya. Le garantizo que
Ender y yo le tenemos en la máxima
consideración.
Y, dicho eso, giró la holopantalla y
Ender y Valentine se quedaron sentados
en silencio viendo a Morgan leer.
Al final, Morgan suspiró, luego se
inclinó hacia delante y apoyó los codos
sobre la mesa, con los dedos en la
frente.
—Bien, efectivamente me siento
avergonzado.
—En absoluto —dijo Ender—. Es
un error perfectamente comprensible.
Prefiero volar con un capitán que se
toma en serio todas las amenazas
potenciales a su nave que con uno que

pensase que perder las comunicaciones
durante tres horas no tiene mayor
importancia.
Morgan aceptó la rama de olivo.
—Me alegro de que lo vea así,
almirante Wiggin.
—Ender —le corrigió Ender.
Valentine se puso en pie, sonriendo.
—Por tanto, si no le importa, lo
dejaré todo descifrado sobre su mesa,
siempre que me garantice que todo
acabará en la biblioteca, excepto la
carta personal de mi hermano. —Se
volvió hacia Ender—. Dice que me
quiere, que me echa de menos y quiere
que te diga que escribas a nuestros
padres. Ya no son jóvenes y les duele no
saber de ti.

—Sí —dijo Ender—. Debería
haberlo hecho tan pronto como partió la
nave. Pero no quería ocupar tiempo de
ansible con asuntos personales. —Le
sonrió con pesar a Morgan—. Y, al
final, hemos acabado en esta situación
simplemente porque Peter y Graff tienen
una idea exagerada de su propia
importancia.
—Le diré a mi egocéntrico
hermano que envíe de otra manera los
mensajes futuros —dijo Valentine—.
Doy por supuesto que no le importará
que envíe por ansible ese mensaje.
Iban hacia la puerta con un Morgan
todo sonrisas, escoltándolos y diciendo
«me alegra que lo comprendan», cuando
Ender se detuvo.

—Oh, almirante Morgan —dijo.
—Por favor, llámame Quincy.
—Oh, jamás lo haría —dijo Ender
—. Nuestra graduación lo permite, pero
si alguien me oyese hablarle de esa
forma, no habría modo de borrar la
imagen visual de un adolescente
hablándole al capitán de la nave de una
forma que sólo se podría considerar
irrespetuosa. Estoy seguro de que está
de acuerdo. Nada puede minar la
autoridad del capitán.
—Muy sabio —respondió Morgan
—. Está cuidando mejor de mi puesto
que yo mismo. Pero ¿deseaba decir
algo?
—Sí. La lectura de la obra. No era
más que eso... Leemos La fierecilla

domada. Yo interpreto a Lucencio. Val
también tiene un pequeño papel. Todos
estaban muy emocionados. Y ahora ha
sido cancelada sin explicación.
Morgan pareció confuso:
—Si es sólo una lectura de la obra,
entonces, adelante.
—Claro que lo haremos —dijo
Ender—, ahora que contamos con su
permiso. Pero verá, algunos de los
participantes invitaron a asistir a
miembros de la tripulación. Y es posible
que la cancelación haya causado una
mala impresión. Es un problema para la
moral, ¿no le parece? Querría
proponerle una especie de gesto, para
demostrar que realmente ha sido un
malentendido. Para borrar cualquier

mala impresión.
—¿Qué tipo de gesto? —preguntó
Morgan.
—Simplemente...
cuando
la
volvamos a programar, ¿por qué no
viene a verla? Que se le vea riéndose de
una comedia.
—Podría interpretar un papel —
dijo Valentine—. Estoy segura de que el
hombre que interpreta a Christopher
Sly...
—Mi hermana bromea —dijo
Ender—. Es una comedia y todos los
papeles se encuentran por debajo de la
dignidad del capitán de la nave. Sólo
propongo su asistencia. Quizá sólo
durante la primera parte. En el
intermedio siempre puede alegar tener

que ocuparse de algún asunto urgente.
Todos lo comprenderán. Pero, mientras
tanto, verán que realmente se preocupa
por ellos y por lo que hacen durante el
viaje. Será muy beneficioso para su
liderazgo, tanto durante el viaje como
tras nuestra llegada.
—¿Tras nuestra llegada? —
preguntó Valentine.
Ender la miró con unos ojos
completamente inocentes.
—Como me ha señalado el
almirante Morgan durante nuestra
conversación, es poco probable que
algún colono esté dispuesto a aceptar el
liderazgo de un adolescente. Deberán
tener la garantía de que la autoridad del
almirante Morgan está detrás de todo lo

que yo haga, oficialmente, como
gobernador. Por tanto, creo que eso hace
que sea todavía más importante que vean
al almirante y que le conozcan, para que
confíen en que les ofrecerá un liderazgo
fuerte.
Ender temía que Valentine perdiese
el control en ese momento y se riese o le
gritarse. Pero no hizo nada de eso.
—Comprendo —se limitó a decir.
—La verdad es que se trata de una
buena idea —dijo el almirante Morgan
—. ¿Lo hacemos ahora mismo?
—Oh, no —dijo Valentine—.
Todos están demasiado molestos. Nadie
lo haría bien. Mejor será que vayamos a
calmar los ánimos y a explicar que ha
sido todo por mi culpa. Y luego

podremos anunciar su asistencia, que le
alegra que se realice la lectura y que
tendremos la oportunidad de actuar para
usted. Los emocionará y los hará felices.
Y, si puede permitir la asistencia de los
miembros de la tripulación que no estén
ocupados, mejor.
—No quiero que nada relaje la
disciplina existente en la nave —dijo
Morgan. La respuesta de Valentine fue
inmediata.
—Si usted está allí con ellos,
riéndose de la obra y disfrutándola, no
veo cómo podría causar ningún
problema entre la tripulación. Incluso
podría contribuir a subir la moral. La
verdad es que la obra nos sale bastante
bien.

—Significaría mucho para todos
nosotros —dijo Ender.
—Por supuesto —dijo Morgan—.
Lo haré y allí estaré mañana a las 19.00.
Era la hora de inicio de hoy, ¿cierto?
Ender y Valentine se despidieron.
Los oficiales que los vieron irse
estuvieron asombrados y aliviados de
verlos sonreír y charlar tranquilamente.
Hasta que llegaron al camarote no
abandonaron la fachada, y sólo lo justo
para que Valentine dijese:
—¿Planea que seas una figura
decorativa y gobernar tras el trono?
—No hay trono —dijo Ender—.
Me resuelve muchos problemas, ¿no
crees? Iba a ser difícil para un chico de
quince años dirigir a un montón de

colonos que, cuando yo llegue allí, ya
llevarán cuarenta años viviendo en
Shakespeare y cultivando sus tierras.
Pero un hombre como el almirante
Morgan está acostumbrado a dar
órdenes y a ser obedecido. Todos
aceptarán su autoridad.
Valentine le miró como si estuviese
loco. Luego Ender le ofreció el ligero
estremecimiento del labio inferior que
siempre indicaba que estaba siendo
irónico. Esperaba que Valentine llegase
a la conclusión correcta: que con toda
seguridad el almirante Morgan tenía
medios de escuchar todas sus
conversaciones y que en aquel mismo
instante seguro que los usaba, por lo que
no podían considerar privado nada de lo

que dijeran.
—Vale —dijo Valentine—. Si a ti
te parece bien, a mí me parece bien —
dijo, desorbitando los ojos, como hacía
siempre que quería hacerle saber a
Ender que mentía.
—He
dejado
atrás
las
responsabilidades, Val —dijo Ender—.
Tuve más que suficientes en la Escuela
de Batalla y Eros. Planeo pasar el viaje
haciendo amigos y leyendo todo lo que
pueda.
—Y al final, podrás escribir una
redacción: «Qué hice en mis vacaciones
de verano.»
—Siempre es verano cuando tu
corazón rebosa de alegría —dijo Ender.
—Mira que eres tontorrón —

respondió Valentine.

Capítulo 10
Para:
PeterWiggin@hegemonia.gob/hegemon
De:
vwiggin%Colonia
1
@MinCol.gob/ciutad
Asunto: Cabrón arrogante
¿Te haces una idea de todos los
problemas que causaste enviando ese
paquete de datos con una prioridad tan
alta que consumió toda la capacidad de
comunicación por ansible de la nave?
Ciertas personas lo tomaron por un

ataque contra el enlace ansible y Ender
estuvo a punto de acabar en estasis
durante el viaje... y habría sido uno de
ida y vuelta.
Pero, una vez resuelto todo, el
paquete en sí resultó muy informativo.
Aparentemente,
algún
pseudoconfuciano te maldijo a vivir
tiempos interesantes. Por favor,
cuéntame cómo siguen las cosas. Pero
que sea con una prioridad lo
suficientemente baja, por favor, de
forma que la nave pueda mantener sus
comunicaciones regulares. Y no dejes
que Graff lo dirija a Ender. Que venga
dirigido a mí como colona, no al
gobernador nombrado.
Me parece que te va bastante bien.

Aunque es posible que la situación
haya cambiado desde tu envío y mi
respuesta. ¿No es genial el viaje
espacial?
¿Ya les ha escrito Ender a
nuestros
padres?
No
puedo
preguntárselo (bien, se lo he
preguntado,
pero
no
consigo
respuestas) y no puedo preguntárselo a
ellos, porque sabrán que he intentado
que escriba, lo que les hará todavía
más daño si no ha escrito y, si lo ha
hecho, restará emotividad a la misiva.
Sigue siendo listo. Eso no te lo
pueden quitar.
Tu antigua marioneta,
DEMÓSTENES

Alessandra se alegró al saber que
se realizaría la lectura de la obra. Su
madre se había quedado destrozada,
aunque sólo se lo manifestó a
Alessandra en la intimidad de su
camarote. Dejó bien claro que no iba a
llorar, lo que estaba bien, pero no
dejaba de recorrer el diminuto espacio,
abriendo y cerrando puertas, golpeando
cosas y dando patadas siempre que
podía y, de vez en cuando, soltando
alguna declaración incomprensible del
estilo:
—¿Por qué siempre estamos en la
estela de la nave de otra persona?
Luego, en medio de una partida de
backgammon:
—¡En las guerras de los hombres,

las mujeres siempre pierden!
Y a través de la puerta del baño:
—¡No hay placer tan simple como
para que alguien no te lo robe
simplemente por hacerte daño!
En vano Alessandra intentaba
apaciguarla:
—Madre, no iba dirigido contra ti,
claramente iba contra Ender.
Esas
respuestas
siempre
provocaban una larga diatriba, y ninguna
lógica podía hacerle cambiar de idea...
aunque al cabo de un momento era
posible que adoptara por completo el
punto de vista de Alessandra, actuando
como si hubiese pensado siempre así.
Sin embargo, si Alessandra no
respondía
a
las
observaciones

epigramáticas de su madre, la tormenta
era cada vez peor... Necesitaba una
respuesta, de la misma forma que otras
personas necesitan aire. Pasar de ella
era darle fuelle. Así que Alessandra
respondía,
participaba
en
la
conversación intensa y sin sentido, y
luego pasaba de la incapacidad de su
madre para admitir que había cambiado
de opinión aunque así hubiese sido.
A su madre no parecía habérsele
ocurrido que la propia Alessandra
estaba decepcionada, que interpretar a
Bianca frente al Lucencio de Ender le
había hecho sentir... ¿qué? No era
amor... definitivamente no estaba
enamorada. Ender era muy agradable,
pero era tan agradable con Alessandra

como con todos los demás, por lo que
quedaba claro que para él ella no era
nadie especial, y Alessandra no tenía
intención de entregar su afecto a alguien
que primero no se lo hubiese entregado
a ella. No, lo que Alessandra sentía era
gloria. Gloria reflejada, claro, de la muy
asombrosa interpretación de su madre
como Kate y de la fama de Ender como
salvador de la especie humana... y de su
notoriedad como monstruo asesino de
niños, que Alessandra no tomaba por
cierta pero que claramente se sumaba a
la fascinación.
Toda decepción quedó olvidada en
cuanto llegó el mensaje a los escritorios
de todos: la lectura se celebraría a la
noche siguiente, y el propio almirante

asistiría.
Alessandra pensó de inmediato:
¿El almirante? Había dos almirantes en
el viaje, y uno ya formaba parte del
programa. ¿Era aquello un desaire
calculado, para que el mensaje sonase
como si un único oficial poseyese esa
graduación superior? El mismo hecho de
que Ender hubiese sido convocado
perentoriamente para ver al almirante
Morgan era otra señal... ¿realmente
Ender merecía tan poco respeto?
Aquello la hacía sentirse un poco
furiosa por él.
Luego se dijo: No tengo ninguna
relación con Ender Wiggin que me
obligue a proteger sus privilegios. Me
he contagiado de la enfermedad de

madre, actuando como si sus planes y
sueños fuesen reales. Ender no me ama
de la misma forma que yo no le amo a
él. Cuando lleguemos a Shakespeare allí
habrá chicas; cuando él tenga edad de
casarse, ¿qué seré yo para Ender?
¿Qué he hecho, viniendo en este
viaje con destino a un lugar donde no
habrá suficiente gente de mi edad como
para llenar un bus?
No por primera vez, Alessandra
envidió la capacidad de su madre para
ponerse contenta por simple fuerza de
voluntad.
Para la lectura se vistieron con sus
mejores galas... no es que durante el
viaje hubiese mucha variedad en lo que
a ropa se refería. Pero habían empleado

parte de la compensación por el
consentimiento en comprar ropa antes de
entregarle el resto a la abuela. La
mayoría de las prendas debían ajustarse
a la descripción de la lista del
Ministerio de Colonización: ropa
caliente para un invierno frío, pero no
excesivamente, ropa ligera pero
resistente para trabajar en verano y al
menos un traje duradero para ocasiones
especiales. La lectura de esa noche era
una de tales ocasiones... y su madre se
había asegurado de gastar parte del
dinero en baratijas y accesorios. Lo
cierto era que las joyas eran exageradas
y claramente falsas. Luego estaban los
deslumbrantes pañuelos de madre, que a
ella le quedaban casi irónicamente

extravagantes pero a Alessandra
patéticos. Madre se había vestido para
matar; Alessandra sólo podía aspirar a
no desaparecer por completo en la
sombra proyectada por su madre.
Llegaron justo cuando se suponía
que debía comenzar la lectura.
Alessandra corrió de inmediato a su
taburete, pero su madre avanzó
despacio, saludando a todos, tocando a
todos, dedicando a todos su sonrisa.
Excepto a uno.
El almirante Morgan estaba sentado
en la segunda fila, rodeado de algunos
oficiales que lo aislaban de cualquier
contacto con el público... era más que
evidente que se consideraba de una raza
aparte y no quería tener nada que ver

con los simples colonos. Tal era el
privilegio de su rango, y Alessandra no
se lo echó en cara. Más bien deseó tener
el poder de crear un cordón a su
alrededor para mantener a raya a
personas que quisiesen violar su
intimidad.
Para horror de Alessandra, una vez
que madre llegó a la parte delantera,
siguió con su majestuoso avance
siguiendo la primera fila, saludando a la
gente... y también la segunda fila. ¡Iba a
intentar obligar al almirante Morgan a
hablarle!
Pero no, el plan de su madre era
todavía peor. Se presentó (y flirteó) con
los oficiales sentados a ambos lados del
almirante. Pero ni siquiera hizo una

pausa frente a Morgan, como si no
existiese. ¡Un desaire! ¡Al hombre más
poderoso de su pequeño mundo!
Alessandra apenas podía soportar
mirar la cara de Morgan, pero tampoco
podía apartar la vista de él. Al
principio, Morgan había seguido con
resignación la aproximación de su
madre... iba a tener que hablar con esa
mujer. Pero cuando ella le dejó atrás, la
expresión de desdén apenas contenida
de Morgan dio paso a la de
consternación y luego a la de furia
turbulenta. Madre se había ganado un
enemigo. ¿En qué estaba pensando? ¿De
qué podía servir hacerlo?
Pero era hora de empezar. Los
actores principales estaban sentados en

taburetes; los demás ocupaban la fila
delantera, listos para levantarse y mirar
al público cuando les tocase. Madre
finalmente llegó hasta el taburete del
centro del escenario. Antes de sentarse,
miró caritativamente al público y dijo:
—Muchas gracias por venir a
nuestra modesta representación. La obra
transcurre en Italia, donde nacimos mi
hija y yo. Pero está escrita en inglés, que
para nosotras es una segunda lengua. Mi
hija lo habla con fluidez, pero yo no. Así
que si me equivoco al pronunciar,
recordad que Catalina era italiana y que
en inglés ella también hubiese tenido mi
acento.
Lo dijo con el brillo característico
de madre, con su aire de ligereza y

felicidad. El tono que había sido tan
molesto para Alessandra que en
ocasiones deseaba gritar de furia al
oírlo resultaba en aquel momento
absolutamente encantador. Y el resto de
los
colonos
y
la
tripulación
respondieron al discursito con risas e
incluso aplausos. Y el actor que
interpretaba
a
Petruchio
(que
evidentemente sentía algo por madre, a
pesar de haberse traído a una esposa y
cuatro hijos) incluso añadió:
—¡Brava! ¡Brava!
Así que la obra comenzó con todos
los ojos centrados en madre, a pesar de
que ella no intervenía hasta el segundo
acto Por medio de miradas de reojo,
Alessandra comprobaba que su madre se

encontraba en un trance perfecto de
introspección durante las escenas en las
que los hombres se ocupaban de la
exposición y hacían el trato con
Petruchio. Mientras los otros actores
mencionaban repetidamente a la
hermosa Bianca y a la monstruosa
Catalina, Alessandra comprobaba que la
pose de su madre surtía efecto... A
medida que crecía su reputación, el
público no dejaba de mirarla y
encontraba una quietud perfecta.
Pero eso no sería apropiado en el
caso de Bianca, pensó Alessandra.
Recordó un comentario de Ender durante
el último ensayo: «Bianca es
perfectamente consciente del efecto que
surte en los hombres.»

Por tanto, Catalina estaría tan
inmóvil como madre, pero la labor de
Bianca era estar radiante, ser feliz y
deseable. Así que Alessandra sonreía y
apartaba la vista cuando los hombres
hablaban de la hermosa Bianca, como si
estuviese enrojeciendo y fuese tímida.
No importaba que Alessandra no fuese
hermosa... como siempre le repetía
madre; las mujeres más simples se
convertían en estrellas de cine gracias a
la manera en que se presentaban, sin
avergonzarse de sus peores rasgos. Lo
que Alessandra no podía hacer en la
vida real (saludar al mundo con una gran
sonrisa), podía hacerlo como Bianca.
Y entonces lo comprendió por
primera vez. Madre no es capaz de

cambiar
de
estado
de
ánimo
simplemente decidiendo ser feliz. No, es
una actriz. Siempre ha sido una actriz.
Simplemente actúa como si fuera feliz
para su público. Durante toda mi vida yo
he sido su público. E incluso cuando yo
no
aplaudía
su
interpretación,
igualmente la hacía para mí; y ahora
comprendo la razón. Porque madre sabía
que cuando se ponía con su baile de
hadas, era imposible mirar o pensar en
nada que no fuese ella.
Pero ahora, la reina de las hadas
había desaparecido y en su lugar sólo
había una reina: madre, monárquica e
inmóvil, dejaba que los peones y
cortesanos hablasen, porque sabía que,
de desearlo, podría sacarlos del

escenario con un soplido.
Y así fue. Sucedió en el segundo
acto, escena primera, donde Catalina
supuestamente arrastraba a Bianca,
atada de manos. Alessandra se volvió
conmovedora y dulce, rogándole a su
madre que la soltase, jurando que no
amaba a nadie, mientras madre la
injuriaba, ardiendo con tal furia interna
que realmente asustó a Alessandra, al
menos momentáneamente. Ni siquiera en
los ensayos madre había sido tan
vehemente. Alessandra dudaba que se
hubiese estado conteniendo antes... a
madre no se le daba bien lo de
contenerse. No, ese fuego especial era
debido al público.
Pero no a todo el público, como

quedó claro a medida que avanzaba la
escena. ¡Todas las frases de Catalina
sobre la injusticia de su padre y la
estupidez
de
los
hombres
invariablemente
las
disparaba
directamente hacia el almirante Morgan!
No era sólo imaginación de Alessandra.
Todos se daban cuenta, y al principio el
público reía disimuladamente, pero
luego empezó a reírse abiertamente a
medida que flecha tras flecha se clavaba
no sólo en los personajes de la obra,
sino también en el hombre sentado en el
centro de la segunda fila.
Era Morgan el único que no
parecía darse cuenta; aparentemente, con
madre
mirándole
directamente,
simplemente
pensaba
que
la

representación, no el sentido de las
palabras, iba dirigida a él.
La obra fue bien. Oh, las escenas
de Lucencio fueron tan aburridas como
siempre... En realidad no era culpa de
Ender, Lucencio simplemente no era uno
de los papeles graciosos. Era un destino
compartido por Bianca, por lo que se
suponía que Alessandra y Ender debían
ser la «dulce pareja» mientras el foco de
atención (de las risas y el romance) eran
Catalina y Petruchio. Es decir, a pesar
de todos los esfuerzos de un Petruchio
bastante bueno, todos los ojos estaban
fijos en su madre. Puede que él gritase,
pero era el rostro de ella, sus reacciones
lo que provocaba la risa. El ansia de
madre,
su
somnolencia,
su

desesperación y,
finalmente,
su
aquiescencia juguetona cuando Catalina
comprendía al final y empezaba a seguir
el juego alocado de Petruchio, quedaban
completamente claros en el rostro de
madre, en su postura, en su tono de voz.
Madre es genial, comprendió
Alessandra. Completamente genial. Y lo
sabe. ¡No es de extrañar que propusiese
leer una obra!
Y luego otra idea: Si madre puede
hacer algo así, ¿por qué no es actriz?
¿Por qué no se ha convertido en estrella
del escenario o la pantalla para que
todos viviésemos en la opulencia?
La respuesta, comprendió, era bien
simple: Alessandra había nacido cuando
su madre sólo tenía quince años.

Me
concibió
cuando
tenía
exactamente la edad que yo tengo ahora,
comprendió Alessandra. Se enamoró y
se entregó a un hombre (a un muchacho)
y tuvo una niña. Para Alessandra era
increíble, ya que ella jamás había
sentido ninguna pasión por ninguno de
los chicos de su escuela.
Padre debía ser asombroso.
O madre debía estar desesperada
por alejarse de la abuela. Lo que
resultaba más probable. En lugar de
esperar unos años más y convertirse en
una gran actriz, se casó y se dedicó a
cuidar de la casa y de su bebé (no por
ese orden) y, como me tuvo a mí, nunca
pudo emplear su talento para avanzar en
el mundo.

¡Hubiésemos podido ser ricos!
¿Y ahora qué? A las colonias, un
lugar
de
granjeros,
tejedores,
constructores y científicos, sin tiempo
para el arte. No habrá tiempo libre en la
colonia, no como lo hay en la nave
durante el viaje. ¿Llegará madre a tener
la oportunidad de demostrar lo que
puede hacer?
La obra llegaba a su final.
Valentine interpretó a la Viuda con
sorprendente
ingenio
y
brío...
Comprendía por completo el papel, y no
por primera vez Alessandra deseó
poseer la genialidad y la belleza de
Valentine. Pero algo ensombrecía ese
deseo. Por primera vez en su vida,
Alessandra envidiaba a su madre y

deseaba parecerse más a ella. Increíble,
pero cierto.
Madre se apartó de su taburete y
recitó
su
monólogo
mirando
directamente al frente (directamente al
almirante Morgan), hablando del deber
de una mujer con un hombre. De la
misma forma que todas las flechas las
había dirigido contra Morgan, ahora ese
discurso (esa homilía dulce, sumisa,
grácil, sentida y repleta de amor) la
pronunció mirando directamente a los
ojos a Morgan.
Y Morgan quedó fascinado. Tenía
la boca ligeramente abierta, sus ojos no
dejaron un momento de mirar a su madre
con total atención. Y cuando ésta se
arrodilló y dijo: «Mi mano está lista,

que le trate con dulzura», ¡había
lágrimas en los ojos de Morgan!
Petruchio aulló su parte:
—¡Menuda mujer! ¡Ven y bésame,
Kate!
Graciosamente, su madre se
levantó, sin intentar fingir un beso, sino
más bien poniendo la cara que una mujer
le pone a su amante cuando está a punto
de besarle... y sus ojos, una vez más,
estaban clavados en Morgan.
Por fin Alessandra comprendía a
qué jugaba madre. ¡Hacía que Morgan se
enamorase de ella! Y funcionaba.
Cuando se hubieron recitado las últimas
frases y el público se puso en pie para
vitorearlos mientras todos los lectores
hacían reverencias y saludaban, Morgan

pasó a la primera fila de asientos, de
forma que, mientras los aplausos
continuaban, llegó al escenario y tomó la
mano de su madre. ¿La tomó? No, se
aferró a ella y no la soltaba, diciéndole
lo maravillosa que era.
La altivez de madre, su desaire
inicial, formaba parte del plan. Ella era
la fierecilla, castigándolo por haberse
atrevido a cancelar la lectura; pero, al
final, estaba domada; le pertenecía
completamente a Morgan.
Toda esa velada, mientras Morgan
invitaba a todos al comedor de oficiales
(que hasta ese momento había estado
estrictamente prohibido a los colonos),
revoloteó alrededor de madre.
Resultaba tan evidente que estaba

locamente enamorado que varios
oficiales
se
lo
comentaron,
indirectamente, a Alessandra.
«Tu madre parece haber fundido el
gran corazón de piedra», dijo uno. Y
oyó a dos oficiales hablando y a uno
decir: «¿Me equivoco o ya está
quitándose los pantalones?»
Si creían que eso iba a pasar, no
conocían a su madre. Alessandra había
soportado años de consejos de su madre
sobre los hombres. No dejes que hagan
esto, no dejes que hagan aquello... da a
entender, insinúa, promete, pero que no
obtengan nada hasta no haberse
comprometido. Madre lo había hecho al
revés en su juventud y llevaba quince
años pagando el error. Ahora con

seguridad seguiría su propio consejo,
más triste pero más sabio, y seduciría a
ese hombre sólo con palabras y
sonrisas. Le quería perdidamente
enamorado, no satisfecho.
Oh, madre, vaya un juego que te has
montado.
¿De
verdad...
es
posible...
realmente te atrae este hombre? Es un
tipo atractivo con su uniforme. Y cerca
de ti no es frío en absoluto, ni altivo; o,
si lo es, te incluye a ti en su altivez.
Un momento esclarecedor; mientras
Morgan hablaba con otro hombre (uno
de los pocos oficiales que se había
traído a su esposa), la mano de Morgan
acabó sobre el hombro de su madre, en
un abrazo ligero. Ella instantáneamente

alzó la suya y apartó la de él, pero al
mismo tiempo se dio la vuelta y le habló
a Morgan dedicándole una sonrisa
cálida, haciendo una broma, porque
todos rieron. El mensaje era complejo,
pero claro: No me toques, mortal, pero
sí, te concederé esta sonrisa.
Tú eres mío, pero yo todavía no
soy tuya.
Eso es lo que madre pretende que
haga yo con Ender Wiggin, mi supuesto
«joven con futuro». Pero no podría
poseer a un hombre de la misma forma
que no puedo volar. Siempre seré la que
suplica, nunca la seductora; siempre la
agradecida, nunca la agraciada.
Ender se le acercó.
—Esta noche tu madre ha estado

genial —dijo. Claro que lo dijo. Era lo
que decían todos.
—Pero sé algo que los demás no
saben —dijo él.
—¿Qué es? —preguntó Alessandra.
—Sé que la única razón para que
mi interpretación fuese buena has sido
tú. Todos los que interpretamos a los
pretendientes de Bianca, toda esa
comedia, todo se cimentaba en que el
público
creyese
que
nosotros
aspirábamos a tu amor. Y estabas tan
encantadora que nadie lo ha dudado ni
por un momento.
Ender le sonrió y se alejó para
volver con su hermana. Dejando a
Alessandra boquiabierta.

Capítulo 11

Para:
vwiggin%Shakespeare@MinCol.gob/viaj
De:
GobDes%Shakespeare@MinCol.gob/via
Asunto: ¿Cuan limpio está tu
escritorio?
Mi escritorio es completamente
inmune a intrusiones... aunque varias
veces al día el ordenador de la nave
intenta instalar programas espía.
Además, doy por supuesto que toda

habitación, pasillo, baño y armario de
esta nave registra como mínimo el
sonido. En un viaje como éste, sin
ninguna fuerza externa para apuntalar
la autoridad del capitán, el peligro de
motín es continuo, y no es por paranoia
que Morgan escucha todas las
conversaciones de la gente que
considera un peligro para la seguridad
interna de la nave.
Ha sido desafortunado pero
predecible que me considerase a mí un
peligro de ese tipo. Poseo una
autoridad que de ninguna forma
depende de él o sus buenos deseos. Su
amenaza de ponerme en estasis y
devolverme a Eros (dentro de ochenta
años) es una que efectivamente puede

cumplir, y aunque posiblemente sería
reprendido, el suyo no sería
considerado un acto criminal. Se
supone que al capitán de la nave hay
que creerle siempre cuando hace una
acusación de motín o conspiración.
Incluso para mí es peligroso cifrar este
mensaje. Sin embargo, no tenemos
ninguna otra forma segura de hablar.
(Te habrás dado cuenta de que, al
contrario que Peter, yo exijo pruebas
de que estás viva, no sólo tu dedo
insertado en el holoespacio.)
Estoy haciendo cosas que seguro
que vuelven loco a Quincy.
Recibo mensajes casi diarios
(mensuales) del gobernador en
funciones Kolmogorov, que me

mantiene informado de lo que va
sucediendo en la colonia Shakespeare.
Morgan no tiene ni idea de lo que nos
decimos; debe limitarse a pasar las
notas cifradas en cuanto llegan por el
ansible.
También recibo todos los artículos
e informes científicos que entregan los
equipos de químicos y biólogos. El XB
Sel Menach es el Linneo y el Darwin de
ese planeta. Se enfrenta a la ÚNICA
biota no insectora jamás descubierta
(aparte de la Tierra, claro), y su
trabajo creando las adaptaciones
genéticas para producir variaciones
comestibles de plantas y animales
nativos, así como de variedades de
especies terrestres que puedan vivir en

ese mundo, ha sido brillante. Sin él,
probablemente llegaríamos a una
colonia andrajosa e indigente; pero en
cambio generan excedentes de comida
y podrán abastecer la nave para su
partida inmediata (inshallah).
El almirante Morgan tiene a su
disposición toda la información
científica por si le interesa. No parece
interesarle. Yo soy la única persona de
la nave que accede a los artículos del
XB de la colonia Shakespeare, ya que
nuestros xenobiólogos están en estasis
y no despertarán hasta que no
abandonemos
las
velocidades
relativistas.
Comprenderás por qué decidí no
pasar a estasis. Tuve visiones del

almirante Morgan en las que no se
molestaba en despertarme hasta que
tenía el control total de la colonia,
digamos unos seis meses después de
nuestra llegada. No tendría derecho a
hacerlo, pero sí que hubiese tenido el
poder de hacerlo. ¿Y quién iba a
contradecirle, con sus cuarenta
marines cuya única misión es
garantizar que se cumpla su voluntad,
y una tripulación cuya supervivencia y
libertad
están
íntimamente
relacionadas con su satisfacción?
Pero ahora, cualquier cosa que yo
haga es una provocación en potencia...
es lo que ha dejado más que claro con
sus amenazas y actos. No creo que
fuese intencionado... Me parece que

realmente creía estar enfrentándose a
algún tipo de ataque. Pero llegó
demasiado rápidamente a la conclusión
de que yo era el responsable, y fue tan
paranoico
como
para
intentar
resolverlo como si fuese un ataque
contra su autoridad, no contra la nave
en sí. Estamos a prueba, y entre
nosotros no puede haber ni una
palabra que pueda tomar por burla,
denigrarlo o poner en duda sus
decisiones.
Tampoco podemos confiar en
nadie más. Aunque tengo absoluta
confianza
en
el
gobernador
Kolmogorov (y él en mi), no se puede
contar con que nadie más en el planeta
esté dispuesto a admitir que tener de

gobernador a un chico de quince años
sea una buena idea. Por tanto, no
puedo realizar ninguna acción
preventiva recurriendo a mi futura
autoridad como gobernador. Así que mi
única alternativa es dar la impresión
de que considero a Quincy una especie
de padre y que tengo la intención de
dejarme guiar por él. Cuando me ves
haciéndole desvergonzadamente la
pelota, se trata del equivalente moral
de la guerra. Estoy pasando un ejército
bajo sus narices, disfrazado de un
montón de simples granjeros. Que tú y
yo seamos todo el ejército no es un
problema... siempre que estés dispuesta
a fingir que eres todo inocencia. Tú y
Peter lo hicisteis durante años, ¿no es

así?
A esta carta no la seguirán
muchas otras... sólo en caso de
verdadera urgencia. No quiero que se
pregunte qué nos decimos. Tiene
derecho a requisar nuestros escritorios
y a obligarnos a revelar su contenido.
Por tanto, borrarás este mensaje, como
lo haré yo. Por supuesto, ESTOY
tomando la precaución de copiárselo,
con seguridad total, a Graff. En caso
de que algún día se celebre un consejo
de guerra para determinar si Morgan
hizo bien poniéndome en estasis y
llevándome de vuelta a Eros, quiero
que este mensaje esté disponible como
prueba de mi estado mental después de
nuestro pequeño incidente por el

mensaje de Peter.
Sin embargo, cabe siempre la
posibilidad de que el plan de Morgan
sea más funesto: que planee hacer
regresar la nave en lugar de
quedársela, mientras él permanece en
Shakespeare como gobernador de por
vida. Para cuando se pueda enviar a
alguien desde Eros para sofocar su
rebelión, su vida ya habrá pasado o
será tan viejo que no valdrá la pena
juzgarle.
Sin embargo, no creo que eso sea
propio de su carácter. Es una criatura
burocrática: ansia la supremacía, no la
autonomía. Además, mi valoración de
momento es que sólo puede ejecutar
actos pérfidos que en su propia cabeza

pueda justificar moralmente... como
enfurecerse todo lo posible por mi
supuesto
sabotaje
de
las
comunicaciones
ansibles
para
justificar lo que hubiera sido un golpe
de Estado contra mí como gobernador.
Eso sólo en lo que respecta a lo
que planea conscientemente, no a sus
deseos inconscientes. Es decir, pensará
que responde a los acontecimientos a
medida que se produzcan, pero en
realidad estará interpretando los
hechos para justificar las acciones que
desea realizar... aunque ignore su
deseo de realizarlas. Por tanto, cuando
lleguemos a Shakespeare, cabe siempre
la posibilidad de que encuentre una
«emergencia» que le exija quedarse

más tiempo de lo que puede quedarse
la nave y lo «obligue» a enviarla de
vuelta mientras que él se queda.
La necesidad de comprender a
Quincy es el motivo por el que
permanezco tan cerca de las Toscano.
Está claro que la madre apuesta por
Quincy, y no por mí, como poder
futuro, aunque sin duda no está más
que confirmando la apuesta para
asegurarse de que, gobierne quien
gobierne, ella o su hija estarán
casadas con una figura poderosa.
Pero la madre no tiene ninguna
intención de permitir que la hija
escape a su control, como pasaría si
nos casásemos y yo me convirtiese en
gobernador de hecho así como de

nombre. Por tanto, deliberadamente o
no, la madre será mi enemiga; sin
embargo, ahora mismo es mi mejor
guía del estado mental de Quincy, ya
que está con él todo lo que puede. Debo
conocer a ese hombre. Nuestro futuro
depende de saber qué va a hacer antes
de que lo haga.
Mientras tanto, no te haces ni idea
del alivio que representa tener a
alguien con quien compartir todo esto.
En todos los años en la Escuela de
Batalla, lo más parecido a un
confidente para mí fue Bean. Sin
embargo, sólo podía descargarme
hasta cierto punto; esta carta es mi
primer ejercicio de auténtico candor
desde que hablamos hace ya tanto

tiempo en Carolina del Norte.
Oh, un momento. Sólo han pasado
tres años. ¿Menos? El tiempo es muy
confuso. Gracias por estar conmigo,
Valentine. Sólo espero ser capaz de
evitar que se convierta en un ejercicio
sin sentido que nos lleve de vuelta a
Eros en estasis, habiendo perdido
ochenta años de historia humana y sin
lograr nada más que ser derrotado por
un burócrata.
ENDER
Virlomi no había contado con cómo
le afectaría regresar a la Escuela de
Batalla después de todo lo que había
vivido, de todo lo que había hecho.
Se entregó a sus enemigos al

comprender que ya no quedaba nada de
la guerra excepto la carnicería. Sabía
para desesperación de su corazón que
todo era culpa suya. Amigos y futuros
amigos se lo habían advertido: «Esto es
demasiado.»
Fue suficiente para hacer salir a los
chinos de la India y liberar tu patria. No
pretendía castigarlos.
Había sido tan tonta como
Napoleón, Hitler, Jerjes y Aníbal: creía
que, como no había sido derrotada
nunca, jamás lo sería. Había superado a
enemigos cuyas fuerzas eran mucho
mayores que las suyas; había supuesto
que siempre sería así.
Lo peor, se dijo, fue que me creí mi
propio mito. Deliberadamente cultivé la

idea de que era una diosa, pero al
principio recordaba que simplemente
fingía.
Al final, fue el Pueblo Libre de la
Tierra (el PLT, la Hegemonía de Peter
Wiggin bajo un nuevo nombre) el que la
derrotó. Fue Suriyawong, un tailandés
de la Escuela de Batalla, que en su
momento la había amado, quien acordó
su rendición. Al principio, ella se
negó... pero comprendía que el orgullo
era la única diferencia entre rendirse
inmediatamente y esperar a que murieran
todos sus hombres. Y el orgullo no valía
la vida de uno solo de sus soldados.
—Satyagraha —le dijo Suriyawong
—. Soportar lo que debe soportarse.
Satyagraha fue lo último que gritó a

su gente. Os ordeno vivir y soportar esta
situación.
Así que salvó la vida de sus
ejércitos y se entregó a Suriyawong. Y,
a través de él, a Peter Wiggin.
A Wiggin, quien había tenido
misericordia con ella en la victoria, que
era más de lo que su hermano pequeño,
el legendario Ender, había tenido con
los insectores. ¿Ellos también habían
visto en él la mano de la muerte,
repudiándolos? ¿Ellos tenían dioses a
los que rezar, ante los que resignarse, a
los que maldecir al comprender su
destrucción? Quizá para ellos hubiese
sido más fácil ser eliminados del
universo.
Virlomi siguió con vida. No podían

matarla... todavía la adoraban en toda la
India; si la ejecutaban o la encarcelaban,
la India se convertiría en una revolución
continua, imposible de gobernar. Si
simplemente desaparecía, se convertiría
en el mito de la diosa que se fue y que
algún día regresaría.
Por lo que grabó los vídeos que le
pidieron. Rogó a su pueblo que votara
unirse libremente al Pueblo Libre de la
Tierra, que aceptara el gobierno del
Hegemón, que licenciara y desmantelara
su ejército y, a cambio, que tuviera la
libertad de gobernarse a sí mismo.
Han Tzu hizo lo mismo en China, y
Alai, que había sido su esposo hasta que
ella le traicionó, lo hizo en el mundo
musulmán. Más o menos surtió efecto.

Todos ellos aceptaron el exilio.
Pero Virlomi sabía que sólo ella lo
merecía.
El exilio consistía en convertirse
en gobernadores de colonias. Ah, ¡si la
hubiesen nombrado con Ender Wiggin y
no hubiese regresado jamás a la Tierra
para derramar tanta sangre! Pero, en
todo caso, era porque había conseguido
tan espectacularmente la libertad de la
India ante un ejército chino ampliamente
superior, porque había unido un país
imposible de unir, que la consideraban
capaz de gobernar. Precisamente por los
actos monstruosos que cometí, pensó, se
me confía fundar un nuevo mundo.
Durante su cautiverio en la Tierra,
en los meses pasados bajo custodia

tailandesa y luego brasileña, siempre
vigilada pero bien tratada, empezó a
impacientarse y a desear abandonar el
planeta y empezar una nueva vida.
Con lo que no había contado era
con que la nueva zona de partida era la
estación espacial antiguamente conocida
como Escuela de Batalla.
Era como despertar de un sueño
muy real y encontrarse en el lugar de su
infancia. Los pasillos no habían
cambiado; el código de luces de
distintos colores en las paredes todavía
ejecutaba su función: guiar a los colonos
a sus dormitorios. Los barracones
habían cambiado, claro: los colonos no
iban a admitir el hacinamiento ni la
reglamentación que habían soportado los

alumnos de la Escuela de Batalla.
Tampoco había la tontería de un juego
en ingravidez. Si usaban la sala de
batalla para algo, no se lo contaron.
Pero los comedores seguían allí,
tanto el de oficiales como el de
soldados... aunque ahora comía en aquel
en el que jamás había estado siendo
estudiante: el de profesores. A sus
propios colonos no se les permitía
entrar allí; era el lugar en el que se
refugiaba de ellos. La rodeaba el
personal de Graff del Ministerio de
Colonización. Eran discretos y la
dejaban en paz, cosa que agradecía; eran
altivos y se mantenían a distancia de
ella, cosa que lamentaba. Respuestas
opuestas, suposiciones opuestas sobre

sus motivaciones; sabía que estaban
siendo amables, pero aun así se sentía
como una leprosa, apartada. Si hubiera
querido amistad, probablemente la
habría
conseguido;
probablemente
esperaban a que ella les hiciese saber si
quería conversación. Ansiaba la
compañía humana. Pero jamás atravesó
el corto espacio entre su mesa y la de
los demás. Comía sola. Porque no creía
merecer participar en la sociedad
humana.
Lo que la irritaba era la adoración
con que le trataban los colonos. Siendo
estudiante en la Escuela de Batalla, era
normal. Ser una chica la hacía diferente,
y tenía que esforzarse para ganarse su
puesto... pero ella no era Ender Wiggin,

no era una leyenda. Tampoco era una
gran líder. Eso llegaría después, ya en la
India, con gente a la que comprendía,
sangre de su sangre.
El problema era que aquellos
colonos eran en su mayoría indios. Se
habían ofrecido voluntarios para el
programa de colonización precisamente
porque Virlomi sería la gobernadora de
su colonia: varios le contaron que
habían competido en una lotería para
ganarse la oportunidad de ir. Cuando se
mezclaba con ellos, para hablarles, para
conocerlos, le resultaba prácticamente
inútil. La reverenciaban tanto que
apenas podía hablar o, si lograba
hacerlo, usaban un lenguaje tan formal,
tan culto, que no había posibilidad de

mantener una verdadera comunicación
con ellos.
Se comportaban como si creyeran
que hablaban con una diosa.
Durante
la
guerra
cumplí
demasiado bien con mi tarea, se dijo.
Para los indios, la derrota no era una
señal de la desaprobación de los dioses.
Lo que importaba era el modo en que
ella soportaba su carga. Y ella no podía
evitarlo: mantenía su dignidad y, por
tanto, precisamente por eso les parecía
divina.
Quizás así resulte más fácil
gobernarlos. O quizás haga que el día de
su desilusión sea un momento terrible.
Un grupo de colonos de Hyderabad
le presentó una petición.

—El planeta se llama Ganges en
honor al río sagrado —dijeron—, lo que
es adecuado. Pero ¿no podríamos
también recordar a todos los que
venimos del sur? Hablamos telugu, no
hindi ni urdu. ¿No podría haber una
parte de la nueva colonia que nos
pertenezca?
Virlomi les respondió en telugu
fluido, lengua que había aprendido
porque no hubiese podido unificar por
completo la India hablando sólo hindi e
inglés, y les dijo que haría lo que los
colonos le permitiesen hacer.
Fue la primera prueba de su
liderazgo. Se acercó a la gente y
preguntó, dormitorio por dormitorio, si
aceptarían bautizar el pueblo que

construirían en el nuevo mundo con el
nombre de Andhra, por la provincia que
tenía por capital Hyderabad.
Todos aceptaron al instante la
propuesta. El mundo se llamaría Ganges,
pero el primer asentamiento sería
Andhra.
—Nuestra lengua debe ser el
común —les dijo—. Me rompe el
corazón olvidar las hermosas lenguas de
la India, pero debemos poder
comunicarnos con una sola voz, con una
lengua. Vuestros hijos deben aprender
común en casa como lengua materna.
También podéis enseñarles hindi, telugu
o cualquier otra lengua, pero primero el
común.
—El lenguaje del Raj —dijo un

anciano. De inmediato, los otros colonos
le gritaron que fuese respetuoso con
Virlomi.
Pero Virlomi se limitó a reír.
—Sí —dijo—. La lengua del Raj.
Conquistados en su momento por los
británicos y, una vez más, por la
Hegemonía. Pero es la lengua que todos
tenemos en común: los de la India,
precisamente porque los británicos nos
gobernaron durante tanto tiempo y luego
tuvimos mucho trato con América; los
que no son indios, porque es un requisito
hablar común para realizar este viaje.
El anciano se rió con ella.
—Así que recuerda —dijo—:
Hemos tenido una relación más larga
con el llamado común que nadie a

excepción de los propios americanos e
ingleses.
—Siempre hemos tenido la
capacidad de aprender las lenguas de
nuestros conquistadores y convertirlas
en propias. Nuestra literatura se
convierte en su literatura, y la de ellos
se convierte en la nuestra. Con esas
palabras hablamos a nuestro modo y
pensamos nuestras ideas. Somos quienes
somos. Nada cambia.
Así habló a los colonos indios.
Pero había otros, un quinto de los
colonos aproximadamente, que no eran
de la India. Algunos la habían escogido
porque era famosa y su lucha por la
libertad había arraigado en su espíritu.
Después de todo, ella era la creadora de

la Gran Muralla de la India, y por tanto
la consideraban una celebridad y la
seguían por esa razón.
Pero había otros a quienes el azar
había situado en la colonia Ganges. Fue
decisión de Graff no permitir que más
de cuatro quintas partes de los colonos
fuesen de la India. Su mensaje había
sido conciso: «Puede que llegue un día
en que pueda fundar las colonias un
grupo concreto. Pero la ley de estas
primeras colonias es que todos los
humanos son ciudadanos por igual. Nos
estamos arriesgando al permitirte llevar
a tantos indios. Sólo la realidad política
de la India me hizo contravenir la
política habitual de no aceptar más de un
quinto de población de una nación

determinada. Y claro, ahora los
keniatas, los darfurianos, los kurdos, los
hablantes de quechua y maya y otros
grupos sienten la necesidad de una
patria exclusivamente propia. Ya que se
la concedemos a los indios de Virlomi,
¿por qué no a ellos? Tienen que hacer la
guerra para... etcétera, etcétera... Es por
eso que preciso a ese veinte por ciento
que no son indios y por lo que necesito
estar seguro de que efectivamente los
convertirás en ciudadanos de pleno
derecho.»
Sí, sí, coronel Graff, se hará como
dices. Incluso cuando hayamos llegado a
Ganges y tú estés a años luz de distancia
y ya no puedas inmiscuirte en lo que
hacemos, yo mantendré mi promesa y

animaré los matrimonios mixtos y el
tratamiento igualitario e insistiré en que
el inglés (disculpa, el común) sea la
lengua de todos.
Pero, a pesar de mis esfuerzos, el
veinte por ciento acabará asimilado.
Dentro de seis generaciones, de cinco,
quizá de tres, vendrán visitantes a
Ganges y se encontrarán con indios
rubios y pelirrojos, de piel blanca con
pecas y piel negra como el ébano,
rostros africanos y chinos que, sin
embargo, insistirán en que «yo soy
indio» y tratarán con desprecio a quien
insista en que no lo son.
La cultura india es demasiado
fuerte para que nadie pueda controlarla.
Yo goberné la India sometiéndome a las

costumbres de la India, cumpliendo los
sueños de la India. Ahora guiaré la
colonia Ganges, al pueblo de Andhra,
enseñando a los indios a fingir ser
tolerantes con los demás, mientras los
convertimos en nuestros amigos y los
atraemos a nuestras costumbres. Pronto
se darán cuenta de que, en ese extraño y
nuevo mundo, nosotros los indios
seremos los nativos y los demás los
intrusos hasta que «se conviertan en
nativos» y en otros más de «nosotros».
Es inevitable. Es la naturaleza humana
combinada con la terquedad y la
paciencia de la India.
Aún así, Virlomi se aseguró de
hablar con los no indios que había en la
Escuela de Batalla... allí, en la Estación

de Paso.
La aceptaron bastante bien. Su
fluidez hablando común de la Escuela de
Batalla y argot la situaban en una buena
posición. Tras la guerra, los niños de
todo el mundo habían adoptado el argot
de la Escuela de Batalla, y ella lo usaba
con soltura. Llamaba la atención de
niños y jóvenes, y divertía a los adultos.
De esa forma, la sentían más cercana,
menos como una celebridad.
En los barracones (no, en los
dormitorios) que antiguamente ocupaban
los
estudiantes
recién
llegados
(lanzados, como se decía) había una
mujer con un bebé en brazos que se
mantenía a distancia. A Virlomi le
parecía bien (no tenía por qué ser ella la

favorita de todos), pero pronto le quedó
claro, visitando a menudo los
barracones, que Nichelle Firth no era
simplemente tímida o altiva, era
activamente hostil.
Virlomi quedó fascinada e intentó
descubrir más acerca de ella. Pero la
biografía de su expediente era tan
sucinta que Virlomi sospechó que era
falsa; había varias así, de personas que
se unían a la colonia para dejar atrás su
pasado, incluso su identidad.
Sin embargo, no había forma de
hablar directamente con la mujer. Con
neutralidad cortés respondía apenas, si
respondía; cuando decidía no hacerlo,
sonreía con la mandíbula rígida, de
forma que, a pesar de la sonrisa dentuda,

Virlomi notaba su furia subyacente. No
forzó la situación.
Pero observó las reacciones de
Nichelle a lo que Virlomi y los otros
decían cuando podía oírlos, aunque no
formase parte del grupo. Lo que parecía
dispararla, lo que hacía que su lenguaje
corporal se pusiese de mal humor, era
oír mencionar la Hegemonía, a Peter
Wiggin, las guerras de la Tierra, el
Pueblo Libre de la Tierra o el
Ministerio de Colonización. También
ante la mención de Ender Wiggin, Graff,
Suriyawong y, especialmente, la de
Julian Bean Delphiki agarraba al bebé
con más fuerza y le susurraba algún tipo
de encantamiento.
Virlomi pronunció ella misma

algunos de esos nombres, como prueba.
Estaba claro que Nichelle Firth no había
participado en la guerra de ninguna
forma: envió una foto suya al personal
de Peter y no pudieron ofrecerle nada.
Aún así, parecía tomarse muy
personalmente los acontecimientos de la
historia reciente.
Sólo hacia el final del periodo de
preparación se le ocurrió probar con
otro nombre. Lo encajó en una
conversación con un par de belgas, pero
asegurándose de estar lo suficientemente
cerca de Nichelle para que ésta pudiese
oírlo. «Achilles Flandres», dijo,
comentando que era el belga más famoso
de la historia reciente. Por supuesto, se
ofendieron y negaron que fuese

realmente belga, pero mientras ella
quitaba hierro al asunto con los belgas
también observaba a Nichelle.
La reacción fue intensa, sí, y a
primera vista la misma de siempre:
apretar más al bebé, acariciarlo,
hablarle.
Pero luego Virlomi se dio cuenta:
no
estaba
rígida.
No
estaba
malhumorada. Era cariñosa con el niño.
Era delicada y estaba feliz. Sonreía.
Y susurraba una y otra vez el
nombre de «Achilles Flandres».
Resultaba tan inquietante que
Virlomi tuvo ganas de acercársele y
gritarle: ¡Cómo te atreves a venerar el
nombre de ese monstruo!
Pero también era extremadamente

consciente de otros hechos monstruosos.
Sí, había diferencias entre Achilles y
ella, pero también había similitudes, y
no era inteligente por su parte
condenarle con demasiada vehemencia.
Así que la mujer sentía afinidad por él...
¿A qué se debía?
Virlomi abandonó los barracones y
volvió a buscar. No había ningún
archivo que situase a Achilles en algún
lugar donde hubiese podido conocer á
aquella mujer que sin duda alguna era
americana. Virlomi no se la imaginaba
hablando francés, ni siquiera mal. No
parecía tener la suficiente educación:
como la mayoría de los americanos,
conocería una única lengua, que hablaría
mal pero fuerte. No era posible que el

bebé fuese de Achilles.
Pero debía comprobarlo. El
comportamiento de la mujer indicaba
demasiado claramente esa posibilidad.
No permitió que los Firth, madre e
hijo, pasasen a estasis y fuesen
almacenados en la nave hasta no haber
recibido los resultados de la
comparación entre la huella genética del
bebé y los archivos de los genes de
Achilles Flandres.
No había coincidencia. No podía
ser su padre.
Vale, pensó Virlomi. La mujer es
rara. Será un problema. Pero no uno que
no se pueda controlar con algo de
tiempo. Lejos de la Tierra, lo que sea
que la convirtió en devota de ese

monstruo se irá debilitando. Aceptará la
presión de la amistad de los demás.
O no lo hará, y entonces esa ofensa
se volverá contra ella y aquellos a los
que niegue su amistad la condenarán al
ostracismo. En cualquier caso, Virlomi
afrontaría
la
situación.
¿Cuán
problemática puede ser una única mujer
entre miles de colonos? No es que
Nichelle Firth fuese precisamente una
líder. Nadie la seguiría. No lograría
nada.
Virlomi dio la orden de autorizar el
paso a estasis de los Firth. Pero, debido
al retraso, seguían allí cuando Graff fue
en persona a hablar con los que estarían
despiertos durante el viaje. Eran sólo
unos cien colonos, porque la mayoría

había preferido la opción de dormir, y la
tarea de Graff consistía en dejarles claro
que era el capitán de la nave quien tenía
el mando absoluto así como poder casi
ilimitado para imponer castigos.
—Haréis cualquier cosa que os
pida un miembro de la tripulación y lo
haréis inmediatamente.
—¿O qué? —preguntó alguien.
Graff no se ofendió... la voz sonaba
más asustada que desafiante.
—El capitán tiene poder sobre la
vida y la muerte... dependiendo de la
seriedad de la infracción. Y es el único
que juzga la gravedad de la ofensa. No
hay apelación. ¿Me explico?
Todos lo comprendieron. Unos
cuantos incluso se decidieron por la

opción in extremis de viajar en estasis...
no porque pretendiesen amotinarse, sino
porque no les gustaba la idea de estar
encerrados durante años con alguien que
tenía tanto poder.
Al terminar la reunión, hubo un
tremendo ruido y ajetreo mientras
algunos se apresuraban hacia la mesa
donde podían solicitar la estasis, otros
se dirigían a los dormitorios y, unos
pocos, se reunían alrededor de Graff:
cazadores de famosos, claro, ya que era
casi tan famoso a su modo como Virlomi
y, además, no había estado a su alcance
hasta aquel momento.
Virlomi se acercaba a la mesa de
estasis cuando oyó un estruendo de
jadeos y exclamaciones de la gente que

rodeaba a Graff. Miró pero no vio qué
pasaba. Graff estaba allí, sonriéndole a
alguien, y parecía perfectamente
tranquilo. Sólo algunas miradas (en
realidad, miradas de furia) de algunos
de los testigos guiaron sus ojos hacia
una mujer que salía de la sala de mal
humor, alejándose del corrillo de Graff.
Era Nichelle Firth, claro, con su
querido hijo Randall en brazos.
Bien, lo que hubiese hecho
aparentemente no había incomodado a
Graff, aunque sí a otras personas.
Aun así, era preocupante que
Nichelle hubiese buscado la oportunidad
de enfrentarse a Graff. Su hostilidad la
hacía actuar; muy mala noticia.
¿Por qué no ha sido abiertamente

hostil conmigo? Yo soy tan famosa
como...
Famosa, pero ¿por qué? Porque la
Hegemonía me derrotó y me encarceló.
¿Y los enemigos dispuestos contra mí?
Suriyawong,
Peter
Wiggin.
Acompañados de todo el mundo
civilizado. Básicamente la misma lista
que odiaba y se enfrentaba a Achilles
Flandres.
No es de extrañar que se ofreciese
voluntaria para mi colonia y no para
alguna de las otras. Cree que soy un
alma gemela, derrotada por los mismos
enemigos. No comprende (o al menos no
lo comprendía cuando se ofreció
voluntaria) que estoy de acuerdo con los
que me derrotaron, que yo me había

equivocado y era preciso detenerme. No
soy Achilles. No soy como Achilles.
Si la diosa deseaba castigar a
Virlomi por haberla usurpado para
obtener poder y unir a la India, no había
mejor forma que ésta: hacer que todos
creyesen que ella era como Achilles... y
que por eso les cayese bien.
Por suerte, Nichelle Firth era la
única persona, y no le caía bien a nadie
porque a ella no le caía bien nadie. Sus
opiniones, las que fuesen, no podían
afectar a Virlomi.
No dejas de repetírtelo, pensó
Virlomi. ¿Significa eso que en las
profundidades de mi mente, las extrañas
opiniones de esa mujer ya empiezan a
afectarme?

Claro que sí.
Satyagraha. Esta carga también la
soportaré.

Capítulo 12

Para:
GobDes%Shakespeare@MinCol.gob/via
De: MinCol@MinCol.gob
Asunto: Extraño encuentro
Estimado Ender:
Sí, sigo vivo. He permanecido en
estasis diez meses al año para poder
ver la conclusión de este proyecto. Es
sólo posible porque tengo un personal
al que literalmente confío mi vida. Las
tablas actuariales sugieren que estaré

vivo
para
cuando
llegues
a
Shakespeare.
Sin embargo, ahora te escribo
porque eras íntimo de Bean. Te adjunto
documentación
relativa
a
su
enfermedad genética. Ahora sabemos
que el verdadero nombre de Bean era
Julian Delphiki; lo secuestraron siendo
un embrión congelado y era el único
superviviente de un experimento
genético ilegal. La modificación de sus
genes le volvió extraordinariamente
inteligente. Por desgracia, también
afectó a su patrón de crecimiento. Muy
pequeño en la infancia... el Bean que
conociste. Nada de crecimiento súbito
en la pubertad. Simplemente un avance
progresivo hasta la muerte por

gigantismo. Bean, que no deseaba ser
hospitalizado y acabar patéticamente
su vida, se ha embarcado en un viaje de
exploración a la velocidad de la luz.
Vivirá todo lo que pueda llegar a vivir,
pero, a todos los efectos, ha
abandonado la Tierra y a la especie
humana.
No sé si alguien te lo ha contado,
pero Bean y Petra se casaron. A pesar
del miedo de Bean a que cualquier hijo
suyo
heredase
su
enfermedad,
fertilizaron nueve óvulos... porque, por
desgracia, los engañó un médico que
afirmaba ser capaz de corregir en ellos
esa tara genética. Petra dio a luz a
uno, pero secuestraron los otros ocho
embriones (repitiendo lo que le había

pasado al propio Bean cuando era
embrión) y los implantaron en madres
de alquiler que no conocían el origen
de sus bebés. Después de una búsqueda
amplia y exhaustiva, encontramos a
siete de los bebés perdidos. No
habíamos encontrado al último. Hasta
ahora.
Me refiero a un extraño encuentro
que he tenido hoy mismo. Me encuentro
en Ellis Island: el apodo que damos a
la Escuela de Batalla. Por aquí pasan
todos los colonos para ser distribuidos
y enviados a sus naves. Ahora mismo
Eros está demasiado lejos en su órbita
para
ser
cómodo,
así
que
acondicionamos y lanzamos las naves
desde un lugar más cercano.

Daba
una
conferencia
de
orientación, repleta de la sabiduría y
el ingenio habituales, a un grupo que
se dirige a la colonia Ganges. Después,
una mujer se me acercó (americana, a
juzgar por su acento) con un bebé. No
dijo nada. Se limitó a escupirme en un
zapato y se fue.
Naturalmente, ese hecho me llamó
la atención... no me resisto a las
mujeres que flirtean conmigo. Busqué
información. Es decir, hice que uno de
mis amigos de la Tierra hiciese una
comprobación exhaustiva de su pasado.
Resulta que su nombre de colona es
falso... no es que eso sea raro, y no nos
importa; puedes ser quien quieras ser,
siempre que no seas un pedófilo o un

asesino en serie. En una vida anterior
estaba casada con un ayudante de
encargado de supermercado estéril. Así
que su bebé no es de su ex marido...
una vez más, eso tampoco tiene nada de
raro. Lo que es raro es que tampoco es
suyo.
Ahora voy a confesarte algo que
me avergüenza un poco. Prometí a
Bean y a Petra que en ningún lugar
quedarían registros del mapa genético
de sus hijos. Pero conservé una copia
en el archivo que empleamos para la
búsqueda de los niños, dada la
posibilidad de que algún día pudiera
dar con ese último niño perdido.
De alguna forma, a esa mujer,
Randi Johnson (Alba de soltera), ahora

conocida como Nichelle Firth, le fue
implantado el niño perdido de Bean y
Petra. El niño padece el gigantismo
genético de Bean.
Será un genio, pero morirá
después de los veinte años (o antes) de
un crecimiento que, simplemente, no se
detendrá.
Y lo cría una mujer que, por
alguna razón, considera importante
escupirme.
No
me
ofende
personalmente, pero me interesa,
porque tal acción me hace sospechar
que, al contrario que las otras madres
de alquiler, ella podría saber de quién
es el niño. O, lo que es más probable,
puede que le hayan contado historias
falsas. En cualquier caso, no puedo

preguntárselo, porque para cuando
tuve la información ya se había ido.
Va a la colonia Ganges, que al
igual que la tuya está dirigida por una
joven graduada de la Escuela de
Batalla. Cuando se fue, Virlomi no era
tan joven como tú... Tras la Escuela de
Batalla dispuso de años suficientes en
la Tierra para convertirse en la
salvadora de la India bajo la
ocupación china e instigadora de una
fallida (y mal planificada) invasión de
China. A finales de su ascenso al poder
se
volvió
muy
fanática
y
autodestructiva, creyéndose su propia
propaganda. Ahora ha recuperado la
cordura, y en lugar de intentar decidir
si honrarla por la liberación de su

pueblo o condenarla por la invasión de
la nación de sus opresores, la han
convertido en jefa de una colonia que,
por primera vez, tiene en cuenta el
origen cultural en la Tierra. La mayor
parte de los colonos son hindúes... pero
no todos.
El hijo de Bean será genial...
como su padre y su madre. Y Randi
podría
contarle
historias
que
deformarían su personalidad de formas
muy extrañas.
¿Por qué te lo cuento? Porque la
colonia Ganges es nuestro primer
esfuerzo por colonizar un mundo que
NO era originariamente insector.
Viajan a una fracción ligeramente
inferior a la velocidad de la luz, así

que no llegarán hasta que los
xenobiólogos
hayan
tenido
la
oportunidad de realizar su labor y
tener el planeta listo para los colonos.
Si te sientes feliz gobernando
Shakespeare y deseas pasar allí el
resto de tu vida, entonces esta
información
no
te
resultará
especialmente interesante. Pero si, tras
unos años, decides que el gobierno no
es lo tuyo, te pediría que viajases por
transporte
hasta
Ganges.
Evidentemente, cuando hayas pasado
cinco (o diez) años en Shakespeare, la
colonia ni siquiera se habrá
establecido. Y el viaje a Ganges será a
tal distancia que puedes abandonar
Shakespeare y llegar a Ganges a los

catorce (o diecinueve) años de su
fundación. Para entonces, el chico
llamado Randall Firth tendrá la altura
de un adulto (no, será mayor) y podría
ser tan espeluznantemente genial que
Virlomi no tenga la más mínima
oportunidad de evitar que sea un
peligro para la paz y la seguridad de la
colonia. O tal vez ya sea un dictador. O
el
gobernador
elegido
democráticamente que los habrá
salvado de la locura de Virlomi. O
puede que haya muerto. O que sea un
completo don nadie. ¿Quién sabe?
Una vez más: tú eliges. No tengo
poder sobre ti; Bean y Petra no tienen
poder sobre ti. Pero si te resulta
interesante, más interesante que

quedarte en Shakespeare, ése es un
lugar al que podrías ir y quizás ayudar
a una joven gobernadora, Virlomi, que
es muy inteligente pero también dada a
ocasionales decisiones equivocadas.
Por desgracia, todo está en el
aire. Cuando debas abandonar
Shakespeare con tiempo suficiente para
ser efectivo en Ganges, ¡los colonos de
Ganges
ni
siquiera
habrán
desembarcado de su nave! Podríamos
estar enviándote a una colonia que no
tendrá ningún problema y en la que por
tanto no tendrás nada que hacer.
Así compruebas cómo planifico
cosas que no se pueden planificar.
Pero en ocasiones me alegro mucho de
haberlo hecho. Si decides que a partir

de ahora no quieres participar en mis
planes, ¡yo te comprenderé mejor que
nadie!
Tu amigo,
HYRUM GRAFF
PS: Dada la posibilidad de que el
capitán no te lo haya comunicado, te
diré que cinco años después de tu
partida la F.I. aceptó mi petición
urgente y lanzó una serie de
transportes, uno cada cinco años, a
cada una de las colonias. Las naves no
son los monstruos enormes que llevan a
los colonos, pero tienen espacio para
bastante carga y esperamos que se
conviertan en un instrumento de
comercio entre las colonias. Nuestra

intención es que una nave visite cada
colonia cada cinco años... pero a
continuación viajarán de colonia en
colonia y regresarán a la Tierra sólo
después de realizar un circuito
completo. La tripulación tendrá la
opción de completar todo el viaje o
entrenar a sus sustitutos en cualquier
mundo colonial y quedarse allí
mientras otros completan el viaje. De
tal forma nadie quedará atrapado toda
su vida en un único mundo, y nadie
pasará el resto de su vida atrapado en
una nave espacial. Como puedes
suponer, no nos faltan voluntarios.

Vitaly Kolmogorov estaba tendido

en la cama, esperando morir y bastante
impaciente.
—No lo apresures —dijo Sel
Menach—. Sería un mal ejemplo.
—No apresuro nada. Simplemente
estoy impaciente. ¡Me parece que tengo
derecho a sentir lo que siento!
—Y me parece que también tienes
derecho a pensar lo que piensas —dijo
Sel.
—Vaya,
ahora
precisamente
practicas el sentido del humor.
—Fuiste tú el que decidiste que
éste era tu lecho de muerte, no yo —dijo
Sel—. Pero el humor negro me parece
apropiado.
—Sel, te he pedido que vinieras a
verme por una razón.

—Para deprimirme.
—Cuando muera, la colonia
necesitará un gobernador.
—Llega un gobernador de la
Tierra, ¿no es así?
—Técnicamente, de Eros.
—Ah, Vitaly, todos venimos de
Eros.
—Muy gracioso y muy clásico. Me
pregunto cuánto tiempo más habrá
todavía gente capaz de divertirse con un
juego de palabras basado en el sistema
de asteroides del sistema terrestre y los
dioses griegos.
—En cualquier caso, Vitaly, por
favor, no me digas que me nombras a mí.
—Nada de eso —dijo Vitaly—. Te
voy a encargar un recado.

—Para el que sólo te sirve un
xenobiólogo de avanzada edad.
—Exacto —dijo Vitaly—. En la
cola de ansible espera un mensaje...
cifrado, y no, no te voy a dar la clave.
Sólo te pido lo siguiente: cuando esté
completa y totalmente muerto, pero antes
de que escojan a un nuevo gobernador,
por favor, envía el mensaje.
—¿A quién?
—El mensaje ya conoce su destino.
—Qué mensaje más listo. ¿Por qué
no deduce cuándo estarás muerto y se
envía a sí mismo?
—¿Prometido?
—Claro, por supuesto.
—Y prométeme algo más.
—Me hago viejo. No cuentes con

que
recuerde
simultáneamente
demasiadas promesas.
—Cuando te elijan gobernador,
acepta.
—No lo harán.
—Si no lo hacen, entonces nada —
dijo Vitaly—. Pero cuando te elijan,
como esperan todos menos tú, acepta.
—No.
—Y es precisamente por eso que
debes aceptar —dijo Vitaly—. Eres el
más cualificado para el puesto
precisamente porque no lo quieres.
—Nadie cuerdo lo quiere.
—Lo ansían demasiados hombres,
no porque lo quieran, sino porque los
atrae el honor de ocuparlo. El prestigio.
La posición. —Vitaly rió, y la risa se

convirtió en una tos desagradable hasta
que logró beber agua y calmar los
espasmos del pecho—. Es algo que no
echaré de menos una vez esté muerto.
—¿La posición?
—Hablaba de la tos. Ese
cosquilleo constante en el fondo del
pecho.
Respirar
con
dificultad.
Flatulencia. Visión borrosa por buenas
que sean las gafas y por mucha luz que
tenga.
Toda
la
desagradable
degeneración de la edad.
—¿Qué hay de tu mal aliento?
—Eso es para que te alegres de mi
muerte. Sel, lo digo en serio. Si eligen a
otro gobernador, será alguien que desea
el puesto y no querrá dejarlo cuando
llegue el nuevo gobernador.

—Eso es lo que se merecen, allá en
Eros, por decidir que además de
suministros, equipo y experiencia,
también iban a enviarnos a un dictador.
—Yo al principio fui un dictador
—dijo Vitaly.
—Cuando empezamos y la
supervivencia parecía imposible, sí,
mantuviste la calma hasta que
encontramos una forma de controlar todo
lo que podía matarnos en este planeta.
Pero esos días ya han pasado.
—No, no es así—dijo Vitaly—.
Voy a decírtelo con claridad. En la nave
que viene viajan dos almirantes. Uno es
nuestro futuro gobernador. Y el otro es
el capitán de la nave. Adivina cuál cree
que debería ser nuestro gobernador.

—El capitán de la nave,
evidentemente, o no lo habrías
expresado de esa forma.
—Un burócrata. Un trepa. No le
conocía antes de partir en nuestro viaje,
pero conozco a los de su clase.
—Así que la nave nos trae todo lo
que necesitamos y una lucha de poder.
—No quiero una guerra. No quiero
que se derrame sangre. No quiero que
los recién llegados tengan que
conquistar a un gobernador en funciones
con aires de grandeza, aquí en
Shakespeare. Quiero que nuestra colonia
esté lista para recibir a los nuevos
colonos y todo lo que traen consigo... y
que siga unida al gobernador que
nombraron en Eros. Sabían lo que

hacían cuando le nombraron.
—Sabes quién es —dijo Sel—. Lo
sabes y no se lo has dicho a nadie.
—Claro que lo sé —dijo Vitaly—.
Llevo treinta y cinco años carteándome
con él. Desde que partió la nave de
colonización.
—Y no dijiste ni una palabra.
¿Quién es? ¿Alguien a quien conozco?
—¿Cómo voy a saber yo a quién
conoces o dejas de conocer? —dijo
Vitaly—. Me estoy muriendo, no me
incordies.
—Así que no me lo vas a decir.
—Cuando salga de la velocidad de
la luz, contactará contigo. Luego podrás
arreglar lo de comunicárselo a los
colonos. Lo que él te diga tú se lo

podrás decir a ellos.
—Pero no confías en mí para
guardar el secreto.
—Sel, tú eres incapaz de guardar
un secreto. Dices lo que se te pasa por
la cabeza. El engaño no es lo tuyo. Por
eso serías un gobernador tan genial... y
ésa es la razón por la que no te cuento
nada que no puedas contar en cuanto te
enteras.
—¿No sé mentir? Bien, vale, no me
molestaré en prometerte que aceptaré
ser gobernador, porque no lo haré. No
me hará falta. Escogerán a otro. Sólo te
caigo bien a ti, Vitaly. Soy un viejo
cascarrabias que da órdenes a todos y
hace llorar a los ayudantes torpes. Lo
que yo he podido hacer por la colonia ya

está hecho hace mucho tiempo.
—Cierra la boca —dijo Vitaly—.
Tú haz lo tuyo y yo haré lo mío. Que en
mi caso es morir.
—Yo también me moriré, ¿sabes?
Probablemente antes que tú.
—En ese caso tendrás que darte
prisa.
—Ese nuevo gobernador... ¿Tiene
alguna idea de lo que tendrá que hacer la
gente nueva para vivir aquí? ¿Sabe lo de
las inyecciones? ¿Lo de la dosis regular
de cerdo modificado para ingerir las
proteínas que mantienen a raya los
gusanos? Espero que no hayan enviado a
vegetarianos. Es un incordio que los
nuevos vayan a superarnos en número
desde el momento en que bajen de la

nave.
—Los necesitamos —dijo Vitaly.
—Lo sé. El fondo genético los
necesita, las granjas y fábricas los
necesitan.
—¿Fábricas?
—Estamos trasteando con uno de
los viejos generadores de energía solar
de los insectores. Creemos que podemos
conseguir que impulse un telar.
—¡La revolución industrial! ¡Sólo
treinta y seis años después de llegar al
planeta! Y dices que últimamente no has
hecho nada por la gente...
—No lo hago yo —dijo Sel—.
Sólo convencí a Lee Tee para que le
echase un vistazo.
—Oh, bien, si eso es todo...

—Dilo.
—¿Decir qué? He dicho lo que iba
a decir.
—Que convencer a alguien para
que intente hacer algo es exactamente el
modo en que tú has gobernado durante
las últimas tres décadas y media.
—No tengo que decir lo que tú ya
sabes.
—No te mueras —dijo Sel.
—Me conmueves —dijo Vitaly—.
Pero ¿no lo comprendes? Es lo que
quiero. Ya he terminado. Estoy agotado.
Fui a la guerra, luchamos, ganamos y
luego Ender Wiggin ganó la batalla del
mundo natal y murieron todos los
insectores que estaban allí. De pronto,
ya no era soldado. Y yo era un soldado,

Sel.
No
era
un
burócrata.
Definitivamente no era gobernador. Pero
era almirante, estaba al mando, era mi
deber, y lo cumplí.
—Yo no soy tan leal como tú.
—Ahora no estoy hablando de ti,
maldita sea. Tú haz lo que quieras.
Hablo de mí. ¡Te estoy contando lo que
debes decir en mi maldito funeral!
—Oh.
—Yo no quería ser gobernador.
Esperaba morir en la guerra, pero la
verdad es que pensaba en el futuro tan
poco como tú. Veníamos a este lugar,
nos entrenaron para sobrevivir en este
mundo colonial insector, pero yo
pensaba que ése sería tu trabajo, tuyo y
de los otros técnicos, mientras yo me

ocupaba de la lucha, de la resistencia
contra las hordas de insectores que
descenderían de las colinas, cavando
bajo nuestros pies... No te imaginas las
pesadillas que tuve sobre la ocupación,
la limpieza, la resistencia. Temía que no
hubiese suficientes balas en todo el
mundo. Creía que moriríamos.
—Y luego Ender Wiggin te
decepcionó.
—Sí. Mocoso egoísta. Soy un
soldado y él me quitó la guerra.
—Y por eso le adoras.
—Cumplí con mi deber, Sel.
Cumplí con mi deber.
—Yo también—dijo Sel—. Pero
no cumpliré con el tuyo.
—Lo harás cuando yo no esté.

—No estarás vivo para verlo.
—Tengo esperanzas con respecto a
la otra vida —dijo Vitaly—. No soy un
científico, se me permite decir esas
cosas.
—La mayoría de los científicos
creen en Dios —dijo Sel—. Al menos
aquí.
—Pero tú no crees que yo no vaya
a estar vivo para ver lo que haces.
—Me gustaría creer que Dios tiene
mejores cosas de las que ocuparse.
Además, el cielo de por aquí es un cielo
insector. Espero que Dios permita que la
parte de ti que esté viva vuelva al cielo
donde están todos los humanos.
—O al infierno —dijo Vitaly.
—Olvidaba lo pesimistas que sois

los rusos.
—No es pesimismo. Simplemente
quiero estar donde están todos mis
amigos. Dónde está mi padre, el viejo
cabrón.
—¿No te caía bien y quieres estar
con él?
—¡Quiero darle una paliza al viejo
borracho! Luego nos iremos a pescar.
—Así que no será el cielo para los
peces.
—Es el infierno para todos. Pero
con buenos momentos.
—Igual que nuestra vida en este
planeta —dijo Sel.
Vitaly rió.
—Los soldados no deberían
dedicarse a la teología.

—Los xenobiólogos no deberían
gobernar.
—Gracias por hacer que mi lecho
de muerte esté tan repleto de
incertidumbres.
—Lo que sea por tenerte
entretenido. Y ahora, si no te importa,
debo alimentar a los cerdos. Sel se fue y
Vitaly se quedó tendido, preguntándose
si no debía salir de la cama y enviar
personalmente el mensaje.
No, su decisión era la correcta. No
quería mantener ningún tipo de
conversación con Ender. Que lo
recibiese cuando ya fuese demasiado
tarde para responder, tal era el plan y
era un buen plan.
Es un chico listo, un buen

muchacho. Hará lo que haga falta hacer.
No quiero que me pida consejo porque
no lo necesita, y además podría seguirlo.

Capítulo 13

Para:
GobDes%Shakespeare@M¡nCol.gob/via
De:
GobLey%Shakespeare@MinCol.gob
Asunto: Re: Lo recibirás cuando
haya muerto
Estimado Ender:
Lo he puesto claramente en el
asunto. No hay necesidad de andarse
por las ramas. Escribo este mensaje
cuando siento en mí las semillas de la

muerte. Dispondré su envío para
cuando hayan acabado conmigo.
Espero que mi sucesor sea Sel
Menach. No quiere el puesto, pero es
muy apreciado y la confianza en él es
generalizada, lo que resulta vital. A tu
llegada no intentará aferrarse al
puesto. Pero entonces estarás solo y te
deseo suerte.
Sabes lo difícil que será para mi
pequeña comunidad. Durante treinta y
seis años hemos estado viviendo y
casándonos. La nueva generación ya
ha restaurado el equilibrio de sexos;
hay nietos que casi han llegado a la
edad de casarse. Luego llegará tu nave
y, de pronto, tendremos cinco veces la
población anterior, y sólo uno de cada

cinco pertenecerá al grupo original.
Será duro. Lo cambiará todo. Pero
creo que ahora te conozco y, si tengo
razón, entonces mi gente no tiene nada
que temer. Ayudarás a los nuevos
colonos a adoptarse a nuestras
costumbres, siempre que nuestras
costumbres tengan sentido aquí.
Ayudarás a mi gente a adaptarse a los
nuevos colonos, siempre que deban
hacerlo porque la forma de hacer las
cosas en la Tierra tenga sentido.
En cierta forma, Ender, tenemos
la misma edad, o al menos nos
encontramos en la misma fase de la
vida. Hace mucho tiempo dejamos
atrás a nuestra familia. En lo que al
mundo respecta, bajamos a una tumba

abierta y desaparecimos. Para mí esto
ha sido la otra vida, la carrera tras el
final de mi carrera, la vida tras el final
de mi vida. Y ha estado bien. Ha sido el
paraíso.
Atareada,
aterradora,
triunfante y finalmente pacífica. Que
sea igual para ti, amigo mío. Dure lo
que dure, que te satisfaga cada día.
Jamás he olvidado que debo
nuestra victoria, y esta segunda vida, a
ti y a los otros niños que nos
comandaron en la guerra. Una vez más,
desde esta mi tumba, te doy las gracias.
Con amor y respeto,
VITALY DENISOVITCH
KOIAAOGOROV

—No me gusta lo que haces con
Alessandra —dijo Valentine. Ender
apartó la vista de lo que leía.
—¿Y qué es?
—Sabes muy bien que has hecho
que se enamore de ti.
—¿Lo he hecho?
—¡No finjas no haberte dado
cuenta! Te mira como un cachorrillo
hambriento.
—Nunca he tenido perro. No
permitían mascotas en la Escuela de
Batalla y no había ninguno vagabundo.
—Y lo has hecho deliberadamente.
—Si yo puedo hacer que una mujer
se enamore de mí sólo con quererlo,
debería embotellarlo, venderlo en la
Tierra y hacerme rico.

—No has hecho que una mujer se
enamore de ti, has hecho que una niña
emocionalmente dependiente, tímida y
protegida se enamore de ti, y eso es
patéticamente fácil. Te ha bastado con
ser extraordinariamente agradable con
ella.
—Tienes razón. De no haber sido
tan egoísta, le habría dado un par de
bofetadas.
—Ender, habla conmigo. ¿Crees
que no te he estado observando? Buscas
oportunidades para alabarla. Para
pedirle consejo sobre los detalles más
nimios. Para darle las gracias por nada.
Y le sonríes. ¿Alguien te ha dicho que tu
sonrisa podría fundir el acero?
—No está bien en una nave

espacial. Sonreiré menos.
—¡La activas como... un impulsor
estelar! Esa sonrisa... con toda tu cara,
como si estuvieses sacándote el alma y
poniéndola en sus manos.
—Val —dijo Ender—. Esta carta
es más bien importante. ¿Qué quieres
decirme?
—¿Qué planeas hacer con ella
ahora que es tuya?
—Nadie es mío —dijo Ender—.
No le he puesto la mano encima...
literalmente. Ni en las manos
temblorosas, ni en el hombro, nada. No
ha habido contacto físico. Tampoco he
flirteado con ella. No ha habido
insinuaciones sexuales ni bromas entre
nosotros. Tampoco he estado a solas con

ella. Mes tras mes, mientras su madre
conspiraba para dejarnos solos, yo no lo
he permitido. Incluso si para ello he
tenido que salir con descortesía de una
estancia. Dime, ¿qué de todo esto
consiste en hacer que se enamore de mí?
—Ender, no me gusta que me
mientas.
—Valentine, si quieres una
respuesta sincera, escríbeme una carta
sincera.
Valentine suspiró y se tendió en la
cama.
—Me muero porque acabe este
viaje.
—Quedan poco más de dos meses.
Casi ha terminado. Y has terminado tu
libro.

—Sí, y es muy bueno —dijo
Valentine—. Sobre todo considerando
que apenas conocía a ninguno de ellos y
tú casi no me ayudaste.
—Respondí a todas tus preguntas.
—Excepto para evaluar a las
personas, para evaluar la escuela.
Para...
—Mis opiniones no son historia.
Se suponía que el libro no iba a ser Los
días de escuela de Ender Wiggin
contados por su hermana.
—No me uní a este viaje para
pelearme contigo.
Ender la miró con un asombro tan
histriónico que ella le lanzó una
almohada.
—Por lo que pueda valer —dijo

Valentine—, nunca he sido tan
desagradable contigo como lo era
continuamente con Peter.
—En ese caso, en el mundo todo va
bien.
—Pero estoy enfadada contigo,
Ender. No deberías jugar con los
sentimientos de una chica. A menos que
planees casarte con ella...
—No —dijo Ender.
—Entonces no deberías darle alas.
—No lo he hecho —dijo Ender.
—Y yo digo lo contrario.
—No, Valentine —dijo Ender—.
Lo que he hecho es exactamente lo que
ella necesita para que pueda tener lo que
más desea.
—Es decir, a ti.

—Que definitivamente no soy yo.
—Ender se sentó a su lado, en la cama
—. Me ayudarías mucho más estudiando
a otra persona.
—Yo los estudio a todos —dijo
Val—. Los juzgo a todos. Pero tú eres
mi hermano. Te puedo controlar.
—Y tú eres mi hermana. Puedo
hacerte cosquillas hasta que te hagas pis
o grites. O ambas cosas. —Y lo intentó,
aunque no llegó tan lejos. O al menos
Valentine sólo se hizo un poco de pis y
luego le dio a Ender un golpe fuerte en
el brazo y le obligó a quejarse de una
forma arrogante y sarcástica, de tal
modo que supo que Ender fingía que no
le había hecho daño pero sí que le había
dolido. Cosa que se merecía. Lo cierto

era que se estaba portando fatal con
Alessandra y a Ender ni siquiera le
importaba, y peor aún, creía poder
negarlo. Lamentable.
***

Ender pasó toda la tarde pensando
en lo que le había dicho Valentine. Él
conocía bien sus propios planes, y
realmente lo hacía por el bien de
Alessandra, pero se estaba equivocando
si realmente la chica se estaba
enamorando de él. Se suponía que lo
suyo debía ser amistad, confianza, quizá
gratitud. Como hermano y hermana. Sólo

que Alessandra no era Valentine. No
podía estar a la altura. No llegaba igual
de rápido a las conclusiones que Val... o
al menos, no llegaba a las mismas
conclusiones. La verdad era que no
podía cumplir con su parte.
¿Dónde voy a encontrar a una mujer
con la que pueda casarme? Se preguntó
Ender. En ningún lugar y nunca, si las
comparo a todas con Valentine.
Vale, sí, sabía que estaba haciendo
que Alessandra sintiese algo por mí. Me
gusta cuando me mira de esa forma.
Petra jamás me miró de esa forma.
Nadie lo hacía. Las hormonas se
despiertan y se excitan. Es divertido.
Tengo quince años. No he dicho nada
para engañarla sobre mis intenciones, y

no he hecho nada, jamás, para indicar
cualquier tipo de atracción física. Así
que disparadme por gustarme que le
guste y hacer lo que la hace sentirse de
esa forma. ¿Cuál es la regla? ¿Pasar de
ella completamente y restregarle por la
cara su pequeñez o casarme con ella
aquí mismo? ¿Son las únicas
posibilidades?
Pero reconcomiéndole en el fondo
había una pregunta: ¿Soy Peter? ¿Estoy
aprovechándome de los demás para mis
planes? ¿Importa algo que mi intención
sea lograr un resultado que le ofrezca a
Alessandra una oportunidad de ser feliz?
No se lo he preguntado, no le estoy
dejando elegir, la estoy manipulando.
Dando forma a su mundo de tal modo

que ella escoja ciertas cosas y ejecute
ciertas acciones que hagan que otras
personas hagan lo que yo quiero que
hagan y...
¿Y qué? ¿Cuál es la otra opción?
¿Dejar pasivamente que pasen las cosas
y luego decir «Vaya, vaya, qué
desastre»? ¿No manipulamos siempre a
la gente? Incluso si les pedimos
abiertamente que escojan, ¿no lo
expresamos de forma que escojan lo que
creemos que deberían elegir?
Si le cuento a Alessandra lo que
estoy tramando, probablemente me siga
la corriente. Lo haría voluntariamente.
Pero ¿es lo suficientemente buena
actriz para evitar que su madre sepa que
tramamos algo?

¿La obligaría a contárselo?
Alessandra seguía siendo todavía
bastante una criatura de Dorabella como
para que Ender la creyese capaz de
ocultarle un secreto a su madre. Y si lo
cuenta todo, el coste para Alessandra
sería nulo (estaría justo como ahora)
mientras que yo lo perdería todo. ¿No
tengo derecho a considerar en la balanza
mi propia felicidad, mi propio futuro?
Y, teniendo en cuenta la posibilidad de
que yo sea mejor gobernador que el
almirante Morgan, ¿no les debo a los
colonos el asegurarme de que yo acabe
siendo gobernador en lugar de él?
Sigue siendo la guerra, aunque no
haya armas sino sonrisas y palabras.
Debo emplear las fuerzas de las que

dispongo, aprovechar las ventajas del
terreno e intentar enfrentarme a un
enemigo más poderoso en circunstancias
que neutralicen sus ventajas. Alessandra
es una persona, sí... también lo es cada
soldado, cada peón del gran juego. A mí
me utilizaron para ganar Una guerra.
Ahora yo utilizaré a otra persona. Todo
por «el bien mayor».
Pero había algo más bajo todos
esos razonamientos morales. Lo sentía.
Un escozor, un ansia, un anhelo. Era su
chimpancé interior, como lo llamaban
Valentine y él. El animal que olía la
femineidad en Alessandra. ¿Escogí este
plan, estas herramientas, porque eran los
mejores? ¿O lo hice porque me ponían
cerca de una chica bonita que desea mi

afecto?
Por tanto, era posible que Valentine
tuviese toda la razón.
Y si así era... ¿qué? No puedo
borrar todas las atenciones que he
dedicado a Alessandra. ¿De pronto me
pongo frío con ella, sin ninguna razón?
¿Sería menos manipulador? ¿No puedo
desactivar mi cerebro a veces y ser el
chimpancé desnudo con ojos sólo para
una hembra disponible?
No.
***

—¿Hasta cuándo vas a seguir con

ese jueguecito con Ender Wiggin? —
preguntó Dorabella.
—¿Juego? —preguntó Alessandra.
—Está claro que le interesas —
dijo Dorabella—. Siempre va directo a
ti. Le he visto sonreírte. Le gustas.
—Como una hermana —suspiró
Alessandra.
—Es tímido —dijo Dorabella.
Alessandra suspiró.
—No
me
suspires
—dijo
Dorabella.
—Oh, ¿cuando estoy contigo no se
me permite exhalar?
—No me obligues a cerrarte la
nariz y llenarte la boca de galletas.
—Madre, no puedo controlar lo
que hace Ender.

—Pero puedes controlar lo que
haces tú.
—Ender no es el almirante Morgan.
—No, no lo es. Es un niño. Sin
experiencia. A un niño se le puede guiar,
se le puede ayudar, se le puede enseñar.
—¿Enseñar qué, madre? ¿Estás
proponiéndome algo físico?
—Dulce y feérica hija mía —dijo
Dorabella—, no es por ti ni es por mí.
Es por el bien del propio Ender Wiggin.
Alessandra puso los ojos en
blanco. Era tan... infantil.
—Esa expresión no es una
respuesta, mi querida, dulce y feérica
hija.
—Madre, la gente que hace lo más
horrible siempre dice que es por el bien

de otra persona.
—Pero en este caso, tengo toda la
razón. Verás, el almirante Morgan y yo
nos hemos vuelto íntimos. Muy, muy
íntimos.
—¿Te acuestas con él?
La mano de Dorabella salió
disparada, dispuesta a golpear, antes de
darse cuenta de lo que hacía. Pero se
controló a tiempo.
—Oh, mira —dijo—. Mi mano
cree que es la de tu abuela.
La voz de Alessandra temblaba un
poco.
—Cuando has dicho que la relación
era muy, muy íntima, me he preguntado
si estabas dando a entender que...
—Quincy Morgan y yo mantenemos

una relación adulta —dijo Dorabella—.
Nos comprendemos. Yo ilumino su vida
como nadie ha hecho y él me ofrece una
estabilidad masculina que tu padre,
bendito sea, nunca tuvo. También existe
atracción física, pero somos adultos
maduros, amos de nuestra libido, y no,
no le he dejado tocarme.
—Entonces, ¿a qué te refieres? —
preguntó Alessandra.
—A lo que yo no sabía cuando
tenía tu edad —dijo Dorabella—: Que
entre la fría castidad y hacer lo que
produce bebés hay una amplia variedad
de pasos y fases que pueden indicarle a
un joven que sus intenciones, hasta
cierto punto, son bien recibidas.
—De eso soy más que consciente,

madre. Veía a las otras chicas del
colegio vistiéndose como putas y
enseñándolo todo. Vi los toqueteos, los
pellizcos. Somos italianas, yo iba a una
escuela italiana y todos los chicos
planeaban convertirse en hombres
italianos.
—No
intentes
distraerme
enfureciéndome con tu estereotipo étnico
—dijo Dorabella—. Sólo faltan unas
cuantas semanas para nuestra llegada...
—Dos meses no son «unas cuantas
semanas».
—Ocho son pocas. Cuando
lleguemos a Shakespeare, una cosa es
segura: el almirante Morgan no le va a
entregar la colonia a un chico de quince
años. Eso sería una irresponsabilidad.

Le cae bien Ender, le cae bien a todo el
mundo, pero en la Escuela de Batalla lo
único que hacía era jugar todo el día.
Para gobernar una colonia hace falta
alguien con experiencia en el liderazgo.
Es decir, no es que lo haya expresado
tan claramente, pero lo he deducido
sobreentendiendo cosas o por cosas casi
explícitas u... oídas sin querer.
—Has estado espiando.
—He estado presente y los oídos
humanos no se cierran. Lo que quiero
decir es que lo mejor que podría pasar
sería que Ender Wiggin fuese
gobernador, pero aceptando el consejo
del almirante Morgan.
—Su consejo en todo.
—Es mejor que poner a Ender en

estasis y enviarlo a casa.
—¡No! ¡Eso no lo haría!
—Ya se le ha amenazado y ha
habido señales de que podría ser
necesario. Bien, ahora míralo de esta
forma: Ender y una hermosa colona se
enamoran. Se prometen en matrimonio.
Ahora él está prometido. Resulta que su
suegra...
—Es una loca que cree ser un hada
y la madre de un hada.
—Está casada o se va a casar con
el almirante que definitivamente será el
poder en la sombra, digamos... a menos
que Ender le dé problemas, en cuyo caso
se hará con el trono abiertamente. Pero
Ender no le dará problemas, porque no
le hará falta. Su joven y hermosa esposa

cuidará de sus intereses discutiéndolo
todo con su madre, quien a su vez se lo
comentará a su marido, y todo les irá
bien a todos.
—En otras palabras, me casaría
con él para convertirme en espía.
—Habría un par de amorosas y
amadas
intermediarias
que
se
asegurarían de resolver todos los
conflictos entre los almirantes de esta
nave.
—Anulando a Ender y haciéndolo
bailar al son de Quincy.
—Hasta que tenga más edad y
experiencia —dijo Dorabella.
—Lo que nunca sucederá, a menos
no a ojos de Quincy —dijo Alessandra
—. Madre, no soy estúpida ni tampoco

lo es ninguno de los implicados. Tú
apuestas que el almirante Morgan
obtendrá el poder. Casándote con él
serás la esposa del gobernador de la
colonia. Pero, como no puedes estar
segura de que Ender Wiggin no
prevalezca, quieres que me case con él.
De esa forma, pase lo que pase, nosotras
nos quedamos con el dinero. ¿Tengo
razón?
Alessandra había dicho «dinero».
Dorabella lo aprovechó.
—En la colonia Shakespeare
todavía no hay dinero, querida —dijo—.
Todo se hace mediante trueque y cuotas.
No has estado estudiando tus lecciones.
—Madre —dijo Alessandra—. Ése
es tu plan, ¿me equivoco?

—Claro que no lo es —dijo
Dorabella—. Soy una mujer enamorada.
Tú también. ¡No lo niegues!
—Pienso continuamente en él —
dijo Alessandra—. Todas las noches
sueño con él. Si eso es estar enamorada,
entonces nos hace falta una pastilla
curativa.
—Sólo piensas eso porque el chico
al que amas no es tan consciente de sus
sentimientos como para dejar las cosas
claras. Eso es lo que intento decirte.
—No, madre —dijo Alessandra—.
Lo has intentado todo excepto
decírmelo. Lo que quieres que haga,
pero te niegas a expresarlo, es que le
seduzca.
—No.

—¡Madre!
—Ya te lo he dicho. Hay un amplio
margen entre suspirar por él y seducirlo.
Hay pequeños toques.
—No le gusta que le toquen.
—Él cree que no le gusta que le
toquen porque no comprende que está
enamorado de ti.
—Guau —dijo Alessandra—.
Todo eso sin título de psicología.
—Un hada no necesita estudiar
psicología, ya nace así.
—¡Madre!
—No dejas de repetir esa palabra.
Como si yo no estuviese segura de saber
quién soy. Sí, querida, soy tu madre.
—Por una vez en tu vida, ¿no
puedes hablar claramente?

Dorabella cerró los ojos. Nunca le
había ido bien diciendo las cosas a las
claras. Pero sí, Alessandra tenía razón.
La chica era tan ingenua que de verdad
no sabía a qué se refería Dorabella. No
comprendía la necesidad, la urgencia... y
no comprendía lo que tenía que hacer en
ese caso. Probablemente el candor fuese
inevitable. Superarlo tal vez también.
—Siéntate,
querida—dijo
Dorabella.
—Así que va a ser un autoengaño
más complejo —dijo Alessandra—. Uno
que requiere descanso.
—Si sigues así te borraré del
testamento.
—Amenaza que no servirá de nada
hasta que no tengas algo que yo desee.

—Siéntate,
mocosa
—dijo
Dorabella, usando una juguetona voz
seria.
Alessandra se tendió en su cama.
—Te escucho.
—Nunca puedes hacer justo lo que
te pido, ¿eh?
—Te escucho y tú no me has
pedido nada, me lo has ordenado.
Dorabella respiró hondo y soltó el
aire.
—Si no tienes a Ender Wiggin
atado en una relación durante las
próximas cuatro semanas, casi con toda
seguridad se quedará en la nave, ya sea
retenido o en estasis, cuando el
almirante Morgan baje a ver cómo le va
a la colonia. Pero si Ender Wiggin es el

yerno del almirante Morgan, entonces es
muy probable que llegue a Shakespeare
para ser el nuevo gobernador. Así que, o
te prometes con el gobernador titular y
héroe de la especie humana, o estarás
permanentemente separada de él y,
cuando llegue el momento de casarte,
tendrás que escoger a uno de los
payasos locales.
Alessandra mantuvo los ojos
cerrados tanto tiempo que Dorabella
consideró si echarle un vaso de agua a
la cara para despertarla.
—Gracias —dijo Alessandra.
—¿Por qué?
—Por decirme lo que realmente
piensas —dijo Alessandra—. Cuál es el
plan. Comprendo que lo que haga será

por el bien de Ender. Pero tengo quince
años, madre, y sólo conozco el
comportamiento de las peores chicas del
colegio. No creo que eso dé buenos
resultados con Ender Wiggin. Por tanto,
aunque me gustaría hacer lo que dices,
no tengo ni idea de cómo.
Dorabella se acercó a la cama de
Alessandra, se arrodilló a su lado y
besó la mejilla de su hija.
—Mi querida hija, no tenías más
que preguntar.

Capítulo 14

Para:
smenach%ShakespeareCol@MinCol.gob
De:
GobDes%ShakespeareCol@MinCol.gob/
Asunto: Al acercarnos
Estimado doctor Menach:
He admirado (y agradecido) su
trabajo mientras lo estudiaba durante
el viaje. Vitaly Kolmogorov hablaba de
usted con más que admiración
(asombro y profunda amistad son

expresiones inadecuadas), y aunque yo
no le conozco como le conocía él, he
visto sus logros. El hecho de que miles
de nuevos colonos lleguemos para
encontrar la colonia Shakespeare en
marcha, en lugar de llegar para
rescatar una colonia fracasada, se
debe a todos los colonos, por supuesto,
pero sin sus soluciones para las
enfermedades e incompatibilidades
proteínicas, es muy probable que
hubiésemos llegado para no encontrar
a nadie.
Vitaly me contó su renuencia a
considerar la aceptación del puesto de
gobernador, pero compruebo que lo ha
hecho, y que lleva casi cinco años
gobernando efectivamente. Gracias por

comprometer un poco sus principios y
aceptar un trabajo político. Puedo
asegurarle que yo mismo me mostré
casi igual de renuente a aceptar el
trabajo; en mi caso, no tenía ningún
otro lugar al que ir.
Como gobernador soy joven y
carezco de experiencia, aunque al
igual que usted he sido soldado. Espero
encontrarle ahí al llegar, para poder
aprender de usted y contar con su
ayuda para integrar a cuatro mil
«nuevos colonos» y mil «antiguos
colonos» de forma que, dentro de un
tiempo
razonable,
sean
todos
simplemente...
ciudadanos
de
Shakespeare.
Me llamo Andrew Wiggin, pero

solían llamarme por mi mote de la
infancia, Ender. Como fue usted piloto
durante la batalla en el sistema en el
que es ahora colono, es muy posible
que oyese mi voz; seguro que oyó la de
al menos uno de mis compañeros de
mando. Lloro por los pilotos perdidos
en esa batalla; puede que no
supiésemos que nuestros errores
costarían vidas reales, pero eso no nos
exime
de
la
responsabilidad.
Comprendo que para usted han pasado
más de cuarenta años; para mí, esa
batalla tuvo lugar hace sólo tres, y
siempre la tengo presente. Estoy a
punto de conocer a los soldados que
lucharon en ella y que recuerdan a
quienes perdieron la vida por culpa de

mis errores.
Ansío conocer a los hijos y nietos
descendientes de sus compatriotas.
Ellos, por supuesto, no recuerdan
batallas que deben parecerles historia
antigua. No tendrán ni idea de quién
soy yo ni de por qué se los insulta
haciendo que un chico de quince años
sea su gobernador.
Por suerte, cuento con el
experimentado
almirante
Quincy
Morgan, quien amablemente se ha
ofrecido a ejercer su liderazgo sobre la
colonia así como sobre la nave durante
todo el tiempo que esté aquí. Vitaly y
yo comentamos la naturaleza del
liderazgo y el mando, y acabamos
considerando a Quincy Morgan como

un hombre de paz y autoridad; usted
sabrá mejor que yo lo que eso significa
para la colonia.
Lamento las cargas que le
impondrá nuestra llegada y le doy las
gracias de antemano.
Sinceramente,
Andrew

Para:
GobDes%ShakespeareCol@MinCol.gob/
De:
smenach%ShakespeareCol@MinCol.gob
Asunto: Mal momento
Estimado Ender:
Gracias por tu

considerada

misiva. Comprendo perfectamente a
qué te refieres con eso de que el
almirante Morgan sea un hombre de
paz y autoridad, y me gustaría estar
equipado para darle el recibimiento
adecuado. Pero nuestros únicos
soldados son tan viejos como yo;
nuestros jóvenes no han tenido ninguna
razón para aprender disciplina militar
o habilidades de ningún tipo. Me temo
que para ti nuestros intentos de
maniobra te avergonzarían. Las
ceremonias que se puedan celebrar a tu
llegada deben ser planeadas por tu
parte. Habiendo visto TÚ trabajo,
observándolo al menos tan de cerca
como tú has seguido el mío, confío
completamente en que lo ejecutarás

todo con perfecto aplomo.
Desde la muerte de Vitaly no
había tenido ocasión de emplear la
palabra «aplomo». Quizá, dado que
serás nuestro gobernador (para mi
gran alivio), he usado contigo el estilo
de discurso que siempre empleé con él.
Es una lástima que tu llegada
coincida con un viaje urgente ya
planificado desde hace tiempo que
debo realizar. Ya no soy el xenobiólogo
jefe, pero mis deberes en esa área no se
han esfumado. Ahora que llegas, puedo
al menos realizar ese viaje a la amplia
extensión de terreno del sur, que está
casi totalmente inexplorada. Nos
asentamos en un clima semitropical
para no morir congelados si no

podíamos encontrar a nuestra llegada
combustible adecuado o refugio. Ahora
traéis vegetación terrestre que necesita
climas más fríos para prosperar, y
debo comprobar si hay entornos
apropiados. También me hace falta
comprobar si hay frutas, verduras y
hierbas autóctonas que podamos usar
ahora que traéis medios de transporte
que harán que sea práctico cultivar en
un clima y consumir lo cosechado en
otro.
Por razones que te resultarán
evidentes, también creo que tener
rondando por ahí a un viejo no será tan
conveniente como imaginas. Cuando
dos hombres que han tenido el título de
«gobernador» están juntos, la gente

recurre al que mejor conoce. Y la
nueva gente, puesto que ha estado en
estasis, probablemente siga el ejemplo
de la vieja. Mi ausencia será tu mejor
baza. Ix Tolo, el xenobiólogo jefe,
puede ponerte al día acerca de los
proyectos en marcha.
Estoy seguro de que comprenderás
que este viaje no implica ningún deseo
por mi parte de no ayudarte o de no
verte. Si creyese que mi presencia iba a
ser mejor para la colonia que mi
ausencia, sería un gran placer para mí
estrechar la mano al comandante que
nos llevó a la victoria. Entre los viejos
de la colonia encontrarás todavía a
muchos a los que intimidas. Por favor,
ten paciencia con ellos si al principio

les cuesta hablar.
Sinceramente,
SEL
Sel se puso tranquilamente a
preparar la expedición al sur. Iría a
pie... la expedición original no había
traído bestias de carga y no iba a privar
a la colonia de uno de sus medios de
transporte. Y aunque muchos de los
nuevos híbridos comestibles se habían
extendido por grandes zonas, tenía
intención de ir más allá del clima
óptimo, lo que significaba que tendría
que llevar comida. Por suerte, no comía
mucho, y se llevaría con él a seis de los
nuevos perros, que había modificado
genéticamente para metabolizar las

proteínas locales. Los perros cazarían, y
luego él sacrificaría dos de ellos... y
soltaría a los otros cuatro, dos parejas
en edad reproductiva que podrían vivir
de lo que encontraran.
Nuevos depredadores liberados en
estado salvaje... Sel sabía lo peligroso
que podía ser para la ecología local.
Pero los perros no podían comer todas
las especies nativas y no serían un
inconveniente para la vegetación. Para
los exploradores y colonizadores futuros
sería importante encontrar criaturas
comestibles y domesticables en estado
salvaje.
No estamos aquí para conservar la
ecología local como si fuese un museo.
Hemos venido a colonizar, a crearnos un

mundo.
Que era precisamente lo que los
insectores habían empezado a hacer en
la Tierra. Sólo que lo habían hecho con
un método más drástico... quemarlo todo
para luego plantar vegetación del mundo
natal insector.
Sin embargo, por alguna razón no
lo habían hecho allí. No había
encontrado ninguna de las especies que
los insectores habían plantado en la
Tierra durante la Masacre de China, casi
un siglo antes. Aquélla era una de las
colonias insectoras más antiguas, y su
flora y fauna parecían demasiado
distantes, genéticamente, como para
compartir antepasados comunes con las
variedades insectoras. Seguramente lo

habían ocupado antes de desarrollar la
estrategia de formificación que habían
empezado a usar en la Tierra.
En todos aquellos años, hasta
entonces, Sel se había dedicado por
entero a la investigación genética
necesaria para que la colonia fuese
viable, y, durante los últimos cinco, a
gobernarla. Ahora podía salir a
territorio inexplorado y aprender lo que
pudiese.
No podía recorrer grandes
distancias (suponía que su límite estaría
en unos pocos cientos de kilómetros)
porque no hubiese estado bien que se
alejara tanto como para no poder volver
y comunicar sus descubrimientos.
Ix Tolo le ayudó a guardar las

cosas, quejándose sobre esto y aquello...
como era habitual en él. No llevas
suficiente equipo, llevas demasiado, no
bastante comida, demasiada agua, por
qué esto, por qué no aquello... Su
atención constante a los detalles era lo
que le hacía tan eficiente en su trabajo y
Sel lo soportaba con buen humor.
Y, por supuesto, Ix tenía planes
propios.
—Puedes deshacer esa otra bolsa
—le dijo Sel—, porque no vienes
conmigo.
—¿Otra bolsa?
—No soy tonto. La mitad del
equipo que he decidido no llevar tú lo
has guardado en otra bolsa, con más
comida y un saco de dormir adicional.

—Jamás he pensado que seas tonto.
Pero yo no soy tan estúpido como para
poner en peligro a la colonia enviando a
sus dos principales xenobiólogos en el
mismo viaje.
—Bien, ¿entonces para quién es la
bolsa?
—Para mi hijo Po.
—Siempre me ha incordiado que le
pusieras el nombre de un poeta chino
demencialmente romántico. ¿Por qué no
de un personaje de la historia maya?
—Todos los personajes del Popol
Vuh llevan números en lugar de nombre.
Es un chico práctico. Fuerte. Si hace
falta, él te cargará de vuelta a casa.
—No soy tan viejo y no estoy tan
arrugado.

—Él podría hacerlo —dijo Ix—.
Pero sólo si estás vivo. En caso
contrario, observará y registrará el
proceso de descomposición y luego
tomará muestras de los microbios y
gusanos que logren alimentarse de tu
viejo cadáver terrestre.
—Me alegra comprobar que sigues
pensando como un científico y no como
un tonto sentimental.
—Po es buena compañía.
—Y me permitirá cargar suficiente
equipo como para que el viaje sea útil.
Mientras tú te quedas aquí y juegas con
lo nuevo que llegue en la nave de
colonización.
—Y entreno a los xenobiólogos
que han enviado —dijo Ix—. Sin duda

le has dicho a Wiggin que le ayudaré.
No va a pasar. Tendré trabajo de sobra
con lo mío sin cuidar del nuevo
gobernador.
Sel hizo caso omiso de la queja.
Sabía que Ix ayudaría a Wiggin en todo
lo que necesitase.
—¿Y a la madre de Po le parece
bien que se vaya conmigo?
—No —dijo Ix—. Pero sabe que
no volvería a hablarle si se lo
prohibiese. Así que tenemos su
bendición. Más o menos.
—Entonces saldremos a primera
hora de la mañana.
—A menos que el nuevo
gobernador lo prohíba.
—No tiene autoridad hasta que no

ponga el pie en el planeta. Todavía ni
siquiera está en órbita.
—¿No has mirado el manifiesto?
Tienen cuatro deslizadores.
—Si nos hace falta, lo pediremos
por radio. En caso contrario, no les
cuentes dónde hemos ido.
—Es una suerte que los insectores
eliminasen a todos los grandes
depredadores de este planeta.
—Ningún depredador en su sano
juicio se comería un viejo montón de
cartílagos como yo.
—Pensaba en mi hijo.
—Él tampoco querrá comerme,
aunque nos quedemos sin comida.
Esa noche, Sel se acostó temprano
y, luego, como era habitual, se levantó a

orinar después de haber dormido unas
horas. Se dio cuenta de que el ansible
parpadeaba. Mensajes.
No es problema mío.
Bien, no era cierto, ¿verdad? Si
Wiggin no tenía autoridad hasta no haber
puesto un pie en el planeta, entonces Sel
seguía siendo el gobernador en
funciones. Así que tenía que recibir
cualquier mensaje de la Tierra.
Se sentó e indicó que estaba listo.
Había dos mensajes grabados.
Reprodujo el primero. Era el rostro del
ministro de Colonización, Graff, y el
mensaje era breve:
—Sé que planea huir de ahí antes
de que llegue Wiggin. Antes de hacerlo
hable con Wiggin. No intentará

impedírselo, así que tranquilícese.
Eso era todo.
El otro mensaje era de Wiggin.
Aparentaba su edad, pero empezaba a
ser tan alto como un adulto. En la
colonia, se esperaba que los
adolescentes de su altura realizaran
tareas de hombre, y tenían voto en las
reuniones. Por tanto, quizá su posición
no fuese tan incómoda como se temía
Sel.
—Por favor, póngase en contacto
conmigo vía ansible en cuanto reciba
este mensaje —dijo Ender—. Estamos a
distancia de radio, pero no quiero que
nadie pueda interceptar la señal.
Sel consideró la idea de pasar el
mensaje a Ix para que lo respondiese él,

pero decidió que no. No tenía sentido
ocultarse de Wiggin, ¿no? Sólo era
preciso dejarle el campo libre.
Así que indicó su intención de
establecer una conexión. Sólo hicieron
falta unos minutos para que apareciese
Wiggin. Ahora que la nave de
colonización no viajaba a velocidad
relativista, no había desfase temporal, y
por tanto el ansible transmitía
instantáneamente. Ni siquiera se notaba
el retraso de la radio.
—Gobernador Menach —dijo
Ender Wiggin. Sonrió.
—Señor —respondió Sel. Intentó
devolverle la sonrisa, pero hablaba con
Ender Wiggin.
—Cuando tuvimos noticia de que

se iba, mi primera idea fue rogarle que
se quedase.
Sel hizo caso omiso.
—Me he alegrado de ver en el
manifiesto todo tipo de bestias de carga,
además de animales productores de
leche, lana, huevos y carne. ¿Son
naturales de la Tierra o han sido
modificados
genéticamente
para
consumir la vegetación local?
—Cuando partimos sus métodos
eran muy prometedores, pero no
quedaron demostrados hasta que ya
estábamos de camino. Por tanto, todos
los animales y plantas que hemos traído
son naturales de la Tierra. Todos están
en estasis, y durante un tiempo podrán
permanecer en ese estado en la

superficie, incluso cuando la nave se
haya marchado. Por tanto, habrá tiempo
para modificar la siguiente generación.
—Ix Tolo está ocupado con sus
propios proyectos, pero creo que podrá
enseñar las técnicas a los nuevos xenos.
—En su ausencia, Ix Tolo seguirá
siendo el xenobiólogo jefe —dijo
Wiggin—. He visto su trabajo de las
últimas semanas... años para ustedes. Le
enseñó usted muy bien, y los xenos de
esta nave tienen la intención de aprender
de él. Aunque esperan su pronto regreso.
Quieren conocerle. Para ellos es usted
un héroe. Éste es el único mundo que
tiene flora y fauna no insectora. Las
otras colonias han estado trabajando con
los mismos grupos genéticos... éste es el

único mundo que ofrece desafíos únicos,
así que usted tuvo que hacer, solo, lo
que en otras colonias pudieron hacer
cooperativamente.
—Darwin y yo.
—Darwin tuvo más ayuda que
usted —dijo Wiggin—. Espero que
tenga la radio en stand by en lugar de
desactivada. Porque me gustaría poder
pedirle consejo si lo necesito.
—No lo necesitará. Ahora me
vuelvo a la cama. Mañana voy a caminar
mucho.
—Puedo enviar un deslizador para
que siga sus pasos. No tendrán que
cargar con todo el equipo. Podrían
explorar hasta más lejos.
—Pero entones los viejos colonos

esperarían que regresase pronto.
Estarían esperándome a mí en lugar de
depender de usted.
—Pero no puedo fingir que no
podemos localizarle y encontrarle.
—Pero puede decirles que respeta
mi deseo de no hacerlo.
—Sí —dijo Ender—. Eso haré.
Poco más se podía decir. Cortaron
la conexión y Sel volvió a la cama.
Durmió plácidamente. Y, como era
habitual, despertó justo cuando quería...
una hora antes del amanecer.
Po le esperaba.
—Ya me he despedido de papá y
mamá —dijo.
—Bien —dijo Sel.
—Gracias por dejarme venir.

—¿Hubiese podido impedírtelo?
—Sí—dijo
Po—.
No
te
desobedecería, tío Sel. —Toda la
generación de nietos le llamaba así. Sel
asintió.
—Bien. ¿Has comido?
—Sí.
—Entonces vámonos. Yo no
necesito comer hasta el mediodía.
***

Da un paso, luego otro. Eso es el
viaje. Pero dar un paso con los ojos
abiertos no es en absoluto un viaje, es
rehacer tu mente. Ves cosas que no has

visto nunca. Cosas que no han visto los
ojos de ningún ser humano. Y ves con
tus ojos en concreto, que fueron
entrenados para no ver sólo una planta,
sino esta planta, que ocupa este nicho
ecológico, pero con tal o cual
diferencia.
Y cuando tus ojos se han estado
entrenando durante cuarenta años para
familiarizarse con los patrones de un
nuevo mundo, entonces eres Antonie Van
Leeuwenhoek, quien vio por primera vez
el mundo de animáculos a través del
microscopio; eres Cari Linneo, el
primero en ordenar criaturas en familias,
géneros, especies; eres Darwin,
distinguiendo líneas de paso evolutivo
de una especie a otra.

Así que no era un viaje rápido. Sel
tenía que obligarse a avanzar con cierta
prisa.
—No me dejes demorarme
demasiado rato con cualquier cosa
nueva que vea —le dijo a Po—. Sería
muy humillante que mi gran expedición
me llevase sólo a diez kilómetros al sur
de la colonia. Al menos debo cruzar la
cordillera montañosa.
—¿Y cómo debo evitar que te
demores, si me tienes fotografiando,
recogiendo muestras, almacenando y
anotando?
—Niégate a hacerlo. Dime que
separe las rodillas huesudas del suelo y
me ponga a caminar.
—Durante toda mi vida me han

enseñado a obedecer a mis mayores, a
observar y a aprender. Soy tu ayudante.
Tu aprendiz.
—Simplemente esperas que no nos
alejemos demasiado para, cuando
muera, no tener que arrastrar el cadáver
mucha distancia.
—Creía que mi padre te lo había
dicho... Si de verdad mueres, se supone
que debo pedir ayuda y observar el
proceso de descomposición.
—Eso es. Sólo puedes cargar
conmigo si estoy respirando.
—¿Quieres que empiece ahora?
¿Te cargo a hombros para que no puedas
descubrir toda una nueva familia de
plantas cada cincuenta metros?
—Para ser un joven respetuoso y

obediente puedes llegar a ser muy
sarcástico.
—No estaba siendo más que un
poco sarcástico. Puedo hacerlo mejor si
quieres.
—Esto está bien. He estado tan
ocupado discutiendo contigo que he
avanzado un trecho sin ver nada.
—Sólo que los perros han
encontrado algo.
Resultó ser una pequeña familia de
los reptiles cornudos que parecían
ocupar el nicho de los conejos: un
comedor de hojas de grandes dientes
que saltaba y sólo peleaba si lo
acorralaban. A Sel los cuernos no le
parecían
instrumentos
defensivos
(demasiado romos) y cuando se imaginó

un ritual de cortejo en el que esas
criaturas saltasen en el aire y los
entrechocasen, no logró imaginar cómo
iban a servir de algo aparte de para
revolverles el cerebro, porque tenían el
cráneo delicado.
—Probablemente sea una muestra
de salud —dijo Sel.
—¿La cornamenta?
—Cuernos —dijo Sel.
—Creo que los pierden y les
vuelven a crecer —dijo Po—. ¿Estos
animales no te parece que mudan la
piel?
—No.
—Buscaré por alguna parte alguna
muda.
—Buscarás mucho tiempo —dijo

Sel.
—¿Por qué, se comen la piel?
—Porque no mudan la piel.
—¿Cómo puedes estar tan seguro?
—No estoy seguro —dijo Sel—.
Pero este animal no fue importado por
los insectores, es una especie autóctona,
y no hemos visto especies autóctonas
que muden la piel.
Así se desarrolló la conversación
mientras viajaban... pero avanzaron.
Sacaron fotos, sí. Y, de vez en cuando,
cuando algo era realmente nuevo, se
detenían y tomaban muestras. Pero
siempre caminaban. Puede que Sel fuese
viejo y que de vez en cuando tuviese que
apoyarse en su bastón, pero aun así
podía avanzar a buen ritmo. Era

probable que Po fuese por delante, pero
también era Po el que se quejaba cuando
Sel decía, tras un breve descanso, que
era hora de ponerse en marcha de nuevo.
—No sé por qué llevas bastón —
dijo Po.
—Para apoyarme cuando descanso.
—Pero
tienes
que
cargar
continuamente con él.
—No pesa tanto.
—Parece pesado.
—Es de madera de balsa... bien, de
la que yo llamo de balsa, porque es muy
ligera.
Po lo probó. Pesaba como medio
kilo, aunque era grueso, estaba retorcido
y se ensanchaba en la parte superior
como un vaso.

—Aun así, me cansaría de
cargarlo.
—Sólo porque tú has llenado la
mochila más que yo. Po no se molestó en
discutir.
—Los primeros viajeros humanos a
la luna de la Tierra y a los planetas lo
tuvieron muy fácil —dijo Po mientras
coronaban una cresta—. Sólo había
espacio vacío entre ellos y su destino.
Ninguna tentación de parar y explorar.
—Como los primeros viajeros por
mar. Yendo de tierra a tierra, sin tener
en cuenta el mar porque no había
herramientas que les permitiesen
explorar a cualquier profundidad.
—Somos conquistadores —dijo Po
—. Sólo que matamos a todos los

conquistados antes de poner un pie aquí.
—¿Eso es una diferencia o una
similitud? —preguntó Sel—. La viruela
y otras enfermedades fueron por delante
de los conquistadores.
—Si al menos hubiésemos podido
hablar con ellos —dijo Po—. Leí sobre
los conquistadores... nosotros los mayas
teníamos buenas razones para intentar
comprenderlos. Colón dejó escrito que
los nativos que había encontrado «no
tenían idioma» simplemente porque no
comprendían ninguno de los idiomas
hablados por sus intérpretes.
—Pero los insectores carecían de
lenguaje.
—O eso creemos.
—En sus naves no había

dispositivos de comunicación. Nada
para transmitir voz o imágenes. Porque
no les hacían falta. Intercambio de
memoria. Transferencia directa de los
sentidos. Fuese cual fuese su
mecanismo, era mejor que el lenguaje,
pero peor, porque no tenían forma de
hablar con nosotros.
—Entonces, ¿quiénes eran los
mudos? —preguntó Po—. ¿Ellos o
nosotros?
—Todos éramos mudos —dio Sel
—, y todos sordos.
—Lo que daría por tener uno con
vida.
—No podrías tener sólo uno —dijo
Sel—. Formaban colmenas. Hacían falta
cientos, quizá miles para alcanzar la

masa crítica que producía la
inteligencia.
—O no —dijo Po—. A lo mejor
sólo la reina era consciente. ¿Por qué si
no morían todos si moría la reina?
—A menos que la reina fuese el
nexo, el centro de la red neuronal, de
forma que todos se desmoronaban al
morir las reinas. Pero hasta ese
momento, todos eran individuos.
—Como he dicho, me gustaría tener
uno con vida —dijo Po—, para poder
aprender algo de verdad en lugar de
estar haciendo suposiciones a partir de
cadáveres disecados.
En silencio, Sel se alegró de que
otra generación de la colonia hubiese
producido al menos a un individuo que

pensaba como un científico.
—Tenemos
más
cuerpos
conservados que cualquier otra colonia.
Aquí había pocos carroñeros que se los
pudiesen comer, y los cadáveres duraron
lo suficiente para que llegásemos a la
superficie del planeta y congelásemos
algunos. Pudimos estudiar su estructura.
—Pero no había reinas.
—La pena de mi vida —dijo Sel.
—¿En serio? ¿Eso es lo que más
lamentas?
Sel guardó silencio.
—Lo siento —dijo Po.
—No pasa nada. Simplemente
meditaba la pregunta. Lo que más
lamento. Vaya pregunta.
¿Cómo puedo lamentar haber

dejado atrás todo lo que había en la
Tierra, cuando lo hice para ayudar a
salvarla? Y venir aquí me permitió
hacer cosas con las que otros científicos
sólo pueden soñar. Ya he podido
bautizar más de cinco mil especies y he
creado un sistema rudimentario de
clasificación para toda una biota nativa.
Más que en cualquiera de los otros
mundos insectores.
—¿Por qué?
—Porque los insectores barrieron
todo lo que había en esos mundos y
luego establecieron un subconjunto
limitado de su propia flora y fauna. Éste
es el único mundo donde la mayoría de
las especies han evolucionado aquí. El
único lugar caótico. Los insectores

llevaron menos de mil especies a sus
colonias. Y su mundo natal, que tal vez
era
mucho
más
diverso,
ha
desaparecido.
—Por tanto, ¿no lamentas haber
venido aquí?
—Claro que sí—dijo Sel—. Y
también me alegro de haberlo hecho.
Lamento ser una vieja ruina de hombre.
Me alegra no estar muerto. Me da la
impresión
de
que
todas
mis
lamentaciones están compensadas por
algo de lo que me alegro. En conjunto,
por tanto, no lamento nada. Pero
tampoco soy en absoluto feliz. El
equilibrio perfecto. De media, no siento
nada en absoluto. Creo que no existo.
—Padre dice que si obtienes

resultados absurdos es que no eres un
científico sino un filósofo.
—Pero mis resultados no son
absurdos.
—Tú existes. Puedo verte y oírte.
—Hablando genéticamente, Po, no
existo. Me he apartado de la red de la
vida.
—Por tanto, ¿decides medirte
según el único estándar que permite
declarar que tu vida no tiene sentido?
Sel se río.
—Eres hijo de tu madre.
—¿No de mi padre?
—De los dos, por supuesto. Pero
es tu madre la que no soporta la caca de
la vaca.
—Hablando de lo cual, no veo el

momento de ver una vaca.
***

Ahora que la nave desaceleraba
rápidamente
aproximándose
a
Shakespeare, la tripulación estaba más
ocupada de lo habitual. Lo primero sería
atracar con la nave de transporte que
cuarenta años antes había traído a la
flota de guerra hasta ese mundo. Sin
suministros para el viaje de regreso, la
nave había quedado como un enorme
satélite en órbita geosincrónica,
directamente sobre el asentamiento de la
colonia. La energía solar había sido

suficiente
para
mantener
los
ordenadores y las comunicaciones en
funcionamiento durante las últimas
décadas.
La tripulación original, los actuales
colonos, habían empleado los cazas
como vehículos de aterrizaje; los
suministros y el equipo para los
primeros años de la colonia estaban
diseñados para encajar dentro o sobre
los cazas. Todos iban equipados con
ansible. Pero los cazas eran sólo
vehículos para aterrizar una vez y no
podían abandonar la superficie del
planeta.
La tripulación del almirante
Morgan repararía y modernizaría el
transporte. Traían nuevos satélites de

comunicación y meteorológicos, que
situarían en órbita geosincrónica a
intervalos, rodeando todo el planeta.
Luego se asignaría al viejo transporte un
capitán y una tripulación y viajaría, no
de vuelta a Eros, sino a otra colonia.
A pesar de toda esa actividad,
Ender no se hacía ilusiones de que el
almirante Morgan estuviese tan distraído
como para dejar de controlar las
actividades de Ender. El tipo era un
planificador, un conspirador, y aunque
un «hombre de paz» como él podía
parecer que avanzaba poco a poco, sin
hacer nunca mucho, siempre estaba
dispuesto a atacar.
Así que mientras el momento clave
se
aproximaba
(la
llegada
a

Shakespeare) Ender no le daba a
Morgan ninguna razón para sospechar
que estuviese tramando nada. Morgan
esperaba que Ender fuese un chico
alegre y ansioso de quince años, y era
preciso no defraudar sus expectativas;
sin embargo, a Morgan le preocupaba el
derecho inalienable de Ender a ser
gobernador. Debía confiar en que Ender
estuviera contento dejándole ser el
poder en la sombra.
Por eso Ender recurrió a Morgan y
le pidió permiso para usar el ansible y
comunicarse con los xenobiólogos de
Shakespeare.
—Sabe que he estado estudiando
los sistemas biológicos de los insectores
y ahora puedo comunicarme con ellos en

tiempo real. Tengo muchas preguntas.
—No quiero que los molestes —
dijo Morgan—. Ya tienen mucho que
hacer preparándose para el aterrizaje.
Ender sabía que la colonia en tierra
no tenía nada que hacer en cuanto al
aterrizaje excepto apartarse. Morgan
aterrizaría y luego decidiría qué
suministros requisar para el viaje de
vuelta. Estuviese Morgan a bordo o no,
la nave volvería a la Tierra.
—Señor, los xenos precisan saber
qué especies de pastoreo traemos para
poder iniciar los preparativos de
adaptación a las proteínas alienígenas.
Es un proyecto a muy gran escala, y no
tendremos carne hasta que no haya una
nueva
generación
de
animales

adaptados. No se imagina lo ansiosos
que están. Y yo estoy al día, porque
examiné el manifiesto cuando salimos de
Eros.
—Ya les hemos enviado el
manifiesto.
En realidad, Ender había visto el
manifiesto antes de que la nave partiese.
Pero ¿para qué discutir?
—La lista dice cosas como
«vacas» y «cerdos». Les hace falta
mucha más información. Yo la tengo;
puedo enviarla, y nadie usa el ansible,
señor. Esto es muy importante. —Ender
estuvo a punto de decir «porfa, porfa,
porfa», pero decidió que resultaría
demasiado infantil y Morgan podría
sospechar.

Morgan suspiró.
—Es por eso que a los niños no
deberían encomendarles deberes de
adulto. No respetáis la prioridad como
los adultos. Pero... siempre que dejes lo
que estés haciendo, en cuanto la
tripulación precise usar el ansible,
adelante. Ahora, si no te importa, tengo
trabajo de verdad.
Ender sabía que el trabajo «de
verdad» de Morgan tenía más que ver
con preparar una boda a bordo que con
el aterrizaje. Dorabella Toscano le tenía
tan frenético de lujuria (no, lo suyo era
afecto, la profunda unión de una relación
permanente) que había aceptado que ella
llegase a Shakespeare no como una
colona corriente sino como esposa del

almirante.
Y a Ender le parecía bien. No era
ningún inconveniente.
Ender fue directamente a la sala de
ansible para enviar los mensajes. De
haberse conectado desde su escritorio,
con toda seguridad habrían interceptado
el mensaje y lo habrían almacenado para
su posterior examen. Ender consideró la
idea de desconectar el sistema de
observación para que no se oyese nada
de lo que dijese a Sel Menach, pero
decidió que no. Aunque la seguridad era
la habitual de la F.I., por lo que un
número considerable de niños de la
Escuela de Batalla habían podido
alterarlo, modificarlo o, como Ender,
entrar y espiar con total impunidad, no

podía arriesgarse a que Morgan pidiese
ver el vídeo de Ender en la sala de
ansible y que recibiese la noticia de que
no había vídeo de ese periodo de
tiempo.
Por lo demás, sólo tenía un mensaje
corto que enviar a Graff, pidiéndole un
poco de ayuda con la situación actual, y
luego tendría un rato de bendita
intimidad antes de hacer lo que le había
dicho a Morgan que había venido a
hacer.
Hizo lo que siempre hacía cuando
tenía la oportunidad de estar
completamente a solas. Apoyó la cabeza
sobre los brazos y cerró los ojos para
abandonarse a unos momentos de sueño
y refrescar la mente.

Se despertó porque alguien le
masajeaba los hombros con suavidad.
—Pobrecito —dijo Alessandra—.
Te has quedado dormido mientras
trabajabas.
Ender se sentó, y ella siguió
masajeándole los músculos de los
hombros, la espalda y el cuello. Los
tenía muy tensos y lo que le hacía
Alessandra le gustaba. Si ella se lo
hubiese pedido, Ender se habría negado
(no quería contacto físico entre ellos), y
si se le hubiese acercado y se hubiese
puesto a darle masaje estando despierto,
se habría apartado porque le
desagradaba que alguien se creyese con
derecho a tocarlo sin su consentimiento.
Pero despertarse en esa situación

resultaba demasiado agradable para
detenerlo.
—No hago mucho —dijo—. En su
mayoría, tonterías. Que los adultos se
ocupen de lo complicado. Yo ya he
cumplido. —A aquellas alturas ya le
mentía a Alessandra por puro instinto.
—No me engañas —dijo—. No soy
tan tonta como crees.
—No creo que seas tonta —dijo
Ender. Y así era. No era material de la
Escuela de Batalla, pero tampoco era
estúpida.
—Sé que no te gusta que madre y el
almirante Morgan vayan a casarse.
¿Por qué iba a importarme?
—No, me parece bien —dijo Ender
—. Supongo que aceptas el amor allí

donde lo encuentras, y tu madre sigue
siendo joven. Y hermosa.
—Lo
es,
¿verdad?
—dijo
Alessandra—. Espero que mi cuerpo
acabe siendo como el suyo. Las mujeres
de la familia de mi padre eran todas
esqueléticas. Sin curvas.
Ender supo al instante a qué había
venido Alessandra. Que le hablara de
«curvas» mientras le masajeaba era
demasiado evidente para no darse
cuenta. Pero quería ver dónde quería ir a
parar y por qué. Sobre todo, ¿por qué en
aquel momento?
—Lisas o con curvas, en las
circunstancias adecuadas todos somos
atractivos.
—En tu caso, Ender, ¿cuáles son

esas circunstancias? ¿Cuándo te
resultará atractiva otra persona?
Ender sabía lo que esperaba.
—Eres atractiva, Alessandra. Pero
eres demasiado joven.
—Tengo tu edad.
—Yo también soy demasiado joven
—dijo Ender. Ya habían tenido aquella
conversación...
pero
teórica,
alegrándose de ser tan buenos amigos
sin ningún tipo de interés sexual. Estaba
claro que se había producido un cambio
de programa.
—No sé —dijo Alessandra—. En
la Tierra la gente se casaba cada vez
más tarde. Y mantenían relaciones
sexuales cada vez más pronto. Estaba
mal separar esas dos situaciones, lo sé,

pero ¿cuál de las dos tendencias es la
incorrecta? Quizá la biología de nuestro
cuerpo es más sabia que todas las
razones para esperar a casarse. Quizá
nuestro cuerpo quiera criar hijos cuando
todavía somos lo suficientemente
jóvenes para aguantarlo.
Ender se preguntó qué parte del
discurso eran notas de su madre.
Probablemente no mucho. Alessandra
realmente se planteaba esas cosas...
habían
mantenido
suficientes
conversaciones sobre sociopolítica
como para saber que estaba en su línea.
El problema era que, a pesar de
que Ender comprendía muy bien dónde
quería ir a parar, lo estaba disfrutando.
No quería que parara.

Pero debía parar. Parar o cambiar.
Lo de masajearle la espalda no podía
durar eternamente.
Y no podía parar de pronto. Tenía
que interpretar su papel. Morgan debía
creerse que Ender quería a Alessandra y
que al casarse con Dorabella se
convertiría en el suegro de Ender. Más
palancas con las que controlarse. Ender
había planeado hacerlo platónicamente,
que el tiempo que había pasado con
Alessandra, la atención que le había
dedicado, iba a ser suficiente.
Hasta aquel momento. Ahora le
estaban forzando. Por medio de
Alessandra... porque Ender no creía que
a ella sola se le hubiese ocurrido aquel
encuentro.

—¿Piensas en tu madre y el
almirante Morgan? —dijo Ender—.
¿Sientes celos?
Eso hizo que apartase las manos.
—No —dijo ella—. En absoluto.
¿Qué tiene que ver masajearte la espalda
con su matrimonio?
Bien, ahora que ya no le tocaba,
Ender podía girar la silla para mirarla.
Iba vestida de forma... diferente. Nada
evidente, no como en los vídeos que
había
visto
sobre
las
modas
supuestamente sexy de la Tierra.
Llevaba ropa que ya le había visto
llevar antes, pero con un botón más
desabrochado. ¿Era la única diferencia?
Quizá, como hasta hacía un momento le
había estado tocando, la veía con otros

ojos.
—Alessandra
—dijo—,
no
finjamos que no sabemos lo que pasa
aquí.
—¿Qué crees que pasa? —dijo
ella.
—Yo dormía y tú has hecho lo que
no habías hecho nunca.
—Nunca me había sentido así —
dijo ella—. Veo la pesada carga que
soportas. No sólo la de ser gobernador y
demás, me refiero... a todo lo sucedido
antes. Al peso de ser Ender Wiggin. Sé
que no te gusta que te toquen, pero eso
no significa que otras personas no
quieran tocarte.
Ender tocó la mano de Alessandra,
reteniéndola apenas entre los dedos.

Incluso mientras lo hacía sabía que no
debía. Sin embargo, su deseo de hacerlo
fue casi irresistible, y una parte de él
decía que no era peligroso. ¿Tocarse las
manos? La gente lo hacía continuamente.
Sí, y continuamente hacen otras
cosas, dijo otra parte de su mente. Calla,
dijo la parte a la que le gustaba tocar a
Alessandra.
¿Y si seguía el guión de
Alessandra... o el de su madre? ¿Había
destinos peores? Iba a un mundo
colonial. Lo importante en las colonias
era la reproducción. La chica le gustaba.
En la colonia tampoco habría tantas
chicas entre las que elegir; entre los
pasajeros en estasis había pocas de su
edad, así que tendría que elegir sobre

todo entre las chicas nacidas en
Shakespeare, y no serían... de la Tierra.
Mientras argumentaba contra sí
mismo, ella le agarró con más fuerza y
se le acercó. Se colocó a su lado.
Notaba su calor... o imaginaba que
podía sentirlo. El cuerpo de Alessandra
le rozó el antebrazo; su otra mano, la
que no le retenía, le acariciaba el pelo.
Colocó la mano de Ender sobre su
pecho. Presionó el dorso de la mano de
Ender no contra su seno (aquello hubiera
sido demasiado obvio) sino contra su
pecho, donde latía el corazón. ¿O lo que
sentía era su propio pulso martilleando
en la mano?
—Durante el viaje he llegado a
conocerte. A conocer no al chico famoso

que salvó al mundo, sino al adolescente,
al joven de mi edad, tan cuidadoso, tan
considerado con los demás, tan paciente
con todos. Conmigo, con mi madre.
¿Crees que no me he dado cuenta?
Siempre deseando no hacer daño a
nadie, no ofender a nadie, pero sin
permitir jamás que alguien se acerque
demasiado, aparte de tu hermana. ¿Ése
es tu futuro, Ender? ¿Tu hermana y tú,
formando un círculo que no permite la
entrada de nadie?
Sí, pensó Ender. Eso es lo que he
decidido. Cuando Valentine apareció
pensé: Sí, a ella la puedo dejar entrar.
En ella puedo confiar.
No puedo confiar en ti, Alessandra,
pensó Ender. Vienes aquí a cumplir con

los planes de otra persona. Quizá seas
sincera en lo que dices, quizá sí. Pero te
están utilizando. Eres un arma apuntando
a mi corazón. Hoy alguien te ha vestido.
Alguien te ha dicho lo que hacer y cómo
hacerlo. O, si realmente sabes todo esto
por ti misma, entonces eres demasiado
para mí. Estoy demasiado pillado en
esto. Lo quiero demasiado para dejar
que siga adelante como aparentemente
me lo estás ofreciendo.
No dejaré que siga, pensó Ender.
Pero incluso tomada esa decisión,
no podía limitarse a ponerse en pie y
decir «sal de aquí, tentadora», como le
había dicho José a la mujer de Putifar.
Tenía que lograr que ella quisiese parar,
para que el almirante Morgan nunca

creyese que la había rechazado. Seguro
que Morgan vería la grabación de aquel
encuentro. En la víspera de su boda, de
ninguna forma Morgan podía ver a
Ender rechazando a Alessandra.
—Alessandra
—dijo
Ender,
hablando en voz tan baja como la de ella
—. ¿De verdad quieres vivir la vida de
tu madre?
Por primera vez Alessandra vaciló,
con incertidumbre.
Ender apartó la mano, se sujetó en
los apoyabrazos, se levantó.
La abrazó y decidió que, para que
fuese efectivo, tenía que besarla.
Así que lo hizo. No se le daba bien.
Para su alivio, tampoco se le daba bien
a ella. Fue torpe, fallaron un poco y

tuvieron que centrarse, y ninguno de los
dos sabía realmente qué había que
hacer. Curiosamente, el beso rompió la
tensión y, al terminar, los dos rieron.
—Ya está —dijo Ender—. Lo
hemos hecho. Nuestro primer beso. Mi
primer beso, con cualquiera.
—El mío también —dijo ella—. El
primero que he querido.
—Podríamos ir más lejos —dijo
Ender—. Los dos estamos equipados...
estoy seguro de que hacemos juego.
Ella volvió a reír. Eso, pensó
Ender. Reír es el estado de ánimo
adecuado, no el otro.
—Iba en serio lo que he dicho
sobre tu madre —dijo Ender—. Ella
hizo esto mismo, a tu edad. Te concibió

cuando tenía catorce años, naciste
cuando tenía quince. La edad que tienes
ahora. Y se casó con el chico, ¿sí?
—Y fue maravilloso —dijo
Alessandra—. Madre me contó, muchas
veces, lo feliz que era con él. Lo bueno
que fue. Lo mucho que me amaban los
dos.
Claro que tu madre te dijo todo
eso, pensó Ender. Es una buena persona,
no quería contarte que fue una pesadilla
tener quince años y cargar con todas
esas responsabilidades.
Pero quizá fuese bueno, pensó otra
parte de su mente. La parte que era más
que consciente de que sus cuerpos
seguían juntos, que él tenía los dedos
pegados contra la parte posterior de la

blusa de Alessandra, moviéndose un
poco, acariciando la piel y el cuerpo
bajo la tela.
—Tu madre vivía bajo el dominio
de alguien más fuerte que ella —dijo
Ender—. Tu abuela. Quería ser libre.
Con eso bastó. Alessandra se
apartó.
—¿De qué hablas? ¿Cómo sabes lo
de mi abuela?
—Sé lo que tu propia madre me
contó —dijo Ender—. Delante de ti.
En el rostro de Alessandra vio que
lo recordaba y el estallido de furia
desapareció. Pero no volvió a sus
brazos. Ni tampoco la invitó él. Pensaba
con más claridad cuando ella estaba a
medio metro de distancia. Un metro

hubiera sido incluso mejor.
—Mi madre no se parece en
absoluto a mi abuela —dio Alessandra.
—Claro que no —dijo Ender—.
Pero las dos habéis vivido juntas toda la
vida. Con mucha intimidad.
—No intento alejarme de ella—
dijo Alessandra—. No te utilizaría para
algo así. —Pero su rostro decía otra
cosa. Reflejaba el reconocimiento,
quizá, de que a ella la habían estado
utilizando... que aquel encuentro se
había producido a instancias de su
madre.
—Simplemente
pensaba
que
incluso la alegre tierra de las hadas
donde finge vivir...
—¿Cuándo has visto tú...? —

empezó a decir ella, pero calló, porque,
por
supuesto,
Dorabella
había
interpretado el papel de reina de las
hadas en muchas ocasiones, para deleite
de los colonos.
—Pensaba que después de tanto
tiempo... —dijo Ender—. Tal vez no
quieras pasar el resto de tu vida en sus
lugares imaginarios. No pensaba nada
más. Ella ha tejido para ti un
maravilloso capullo, pero aun así quizá
quieras salir de él y volar.
Alessandra se quedó allí de pie,
con la mano en la boca. Luego se le
llenaron los ojos de lágrimas.
—Per tutte sante —dijo—. Yo
estaba... haciendo lo que ella quería.
Creía que era idea mía, pero ha sido

idea suya... Yo quería gustarte, de
verdad, eso no es fingido, pero la idea
de venir aquí... No me alejaba de ella, la
obedecía.
—¿En serio? —dijo Ender,
intentando actuar como si no lo supiese
ya.
—Me dijo lo que debía hacer,
hasta dónde... —Alessandra empezó a
desabrocharse los botones de la blusa,
llorando. Debajo no llevaba nada—. Lo
que ibas a ver, lo que podías tocar pero
no más...
Ender avanzo y la volvió a abrazar
para
evitar
que
siguiese
desabrochándose la blusa. Porque
incluso en aquel emotivo momento una
parte de él sólo se preocupaba por la

blusa y lo que mostraría, no por la chica
que lo hacía.
—Te preocupas por mí —dijo ella.
—Claro que sí —dijo Ender.
—Más que ella —dijo Alessandra.
Sus lágrimas empapaban la camisa de
Ender.
—Probablemente no —dijo Ender.
—Me pregunto si le importo algo
—dijo Alessandra, apoyada en su pecho
—. Me pregunto si alguna vez he sido
algo más que su marioneta, de la misma
forma que ella fue la marioneta de la
abuela. Quizá si madre se hubiese
quedado en casa, no se hubiese casado y
no me hubiese tenido a mí, la abuela
hubiese rebosado de tierra de hadas y
belleza... porque se hubiera estado

saliendo con la suya.
Perfecto, pensó Ender. A pesar de
mis propios impulsos, de mi biología,
esto ha salido justo como quería. El
almirante Morgan comprobaría que, a
pesar de que la aproximación sexual no
había ido según lo previsto, Ender y
Alessandra seguían siendo íntimos,
seguía habiendo una relación entre
ellos... lo que quisiese interpretar. El
juego seguía en marcha. Aunque
claramente el romance estuviese parado.
—La puerta de esta sala no se
puede cerrar —dijo Ender.
—Lo sé —dijo ella.
—Podría entrar
alguien en
cualquier momento. —Consideró que lo
mejor era no comentar que en todas las

salas había cámaras de vigilancia,
incluida aquélla, y que en aquel mismo
momento podía haber alguien mirando.
Ella lo comprendió, se apartó y
volvió a abrocharse la blusa. En esta
ocasión hasta donde se la abrochaba
habitualmente.
—Has visto a través de mí—dijo.
—No —dijo Ender—. Te he visto
a ti. Quizá tu madre no lo haga.
—Sé que no lo hace —dijo
Alessandra—. Lo sé. Yo sólo soy... es
sólo... el almirante Morgan, eso es. Dijo
que me traía para que encontrase a un
joven con futuro, pero ella encontró a un
viejo con un futuro aún mejor, de eso se
trataba, y yo simplemente encajo en sus
planes, eso es todo, yo...

—No lo hagas —dijo Ender—. Tu
madre te ama, no ha sido un acto de
cinismo, ella creía que te ayudaba a
conseguir lo que tú deseabas.
—Quizá—dijo Alessandra. Luego
se rio amargamente—. ¿O es esto
simplemente tu versión de la tierra de
las hadas? Todos quieren que yo sea
feliz, así que construyen a mi alrededor
una realidad falsa. Sí, quiero ser feliz,
¡pero no con una mentira!
—No te miento —dijo Ender. Ella
le miró furibunda.
—¿Me deseabas? ¿Un poco? Ender
cerró los ojos y asintió.
—Mírame y dilo.
—Te deseaba —dijo Ender.
—¿Y ahora?

—Quiero muchas cosas que no
tengo derecho a tener.
—Parece como si tu madre te
hubiese enseñado a responder así.
—De haber crecido con mi madre,
quizá lo hubiese hecho —dijo Ender—.
Pero la verdad es que lo aprendí cuando
decidí ir a la Escuela de Batalla, cuando
decidí vivir según las reglas de ese
lugar. Todo tiene reglas, incluso si nadie
las inventa, incluso si nadie lo considera
un juego. Y si quieres que las cosas
salgan bien, lo mejor es conocer las
reglas y sólo romperlas si juegas a un
juego diferente y sigues otras reglas.
—¿Crees que eso que has dicho
tiene algún sentido?
—Para mí lo tiene —dijo Ender—.

Te deseo. Tú me deseabas a mí. Es
bueno saberlo. He tenido mi primer
beso.
—No ha estado mal, ¿verdad? ¿No
he estado fatal?
—Expresémoslo de esta forma —
dijo Ender—: No he descartado
repetirlo. En el futuro.
Ella rio. Había dejado de llorar.
—La verdad es que tengo trabajo
—dijo Ender—. Y créeme, me has
despertado por completo. No tengo ni
una pizca de sueño. Ha sido muy útil.
Ella rio.
—Comprendo. Es hora de que me
vaya.
—Creo que sí —dijo él—. Pero te
veré luego. Como siempre.

—Sí—dijo Alessandra—. Intentaré
no comportarme como una tonta.
—Pórtate como siempre —dijo
Ender—. No puedes ser feliz si finges
continuamente.
—Bueno, mi madre...
—¿Qué? ¿Finge o es feliz?
—Finge ser feliz.
—Así que quizá tú puedas crecer
para ser feliz sin tener que fingir.
—Quizá —dijo ella. Y se fue.
Ender cerró la puerta y se sentó.
No quería más que gritar por la
frustración del deseo contrariado, de
furia por una mujer que podía enviar a
su hija a semejante misión, contra el
almirante Morgan por hacer que todo
aquello fuese necesario, contra sí mismo

por ser tan mentiroso.
«No puedes ser feliz si finges
continuamente.»
Bien,
su
vida
evidentemente no contradecía esa
sentencia. No dejaba nunca de fingir y
sin duda alguna no era feliz.

Capítulo 15

Para:
GobDes%ShakespeareCol@MinCol.gob/
De:
vwiggin%ShakespeareCol@MinCol.gob/
Asunto: Tranquilo, niño
E:
Nada en tu comportamiento con A
debería sorprenderte o avergonzarte.
Si el deseo no entorpeciese el cerebro,
nunca
nadie
se
casaría,
se
emborracharía ni engordaría.

V
Para cuando Sel y Po llevaban dos
semanas de viaje, con casi doscientos
kilómetros a sus espaldas, ya habían
hablado al menos dos veces de todos los
temas concebibles, y caminaban casi
siempre en amistoso silencio, excepto
cuando las exigencias del viaje los
obligaban a comunicarse.
Advertencias breves: «No agarres
esa planta, no es seguro.»
Elucubraciones científicas:
—¿Será venenoso ese animal en
forma de rana de llamativos colores?
—Lo dudo, teniendo en cuenta que
es una piedra.
—Oh. Llama tanto la atención que

me ha parecido...
—Ha sido una buena suposición. Y
no eres un geólogo, ¿cómo esperar que
reconozcas una piedra?
En general silencio, excepto por su
respiración, sus pisadas y los sonidos,
olores y vistas del nuevo mundo que se
iba revelando a los primeros humanos
que recorrían esa zona.
Pero a los doscientos kilómetros
fue momento de parar. Habían racionado
la comida con mucho cuidado, pero ya
había desaparecido la mitad. Levantaron
un campamento más permanente junto a
una fuente de agua limpia, escogieron un
lugar seguro y cavaron una letrina y
plantaron la tienda con las estacas más
hundidas y el suelo más blando debajo.

Pasarían una semana en ese lugar.
Una semana, porque eso era todo lo
que esperaban poder vivir con la carne
de los dos perros que sacrificaron esa
tarde.
Sel lamentó que sólo dos de los
animales fuesen lo suficientemente
inteligentes para sacar la conclusión, a
partir de la piel y los cuerpos, que sus
amos humanos ya no eran compañeros
de fiar. A los otros dos tuvieron que
alejarlos a pedradas.
A esas alturas, como todos los
miembros de la colonia, tanto Sel como
Po sabían conservar la comida
ahumándola; sólo cocieron un poco de
carne fresca y dejaron encendido el
fuego para ahumar el resto, colgado de

las ramas curvas de un árbol parecido a
un helecho... un helecho parecido a un
árbol.
En el mapa de satélite que llevaban
marcaron un círculo y cada mañana
salían en una dirección diferente a ver
qué encontraban. Recogían en serio
muestras y tomaban fotografías que
enviaban a la nave de transporte en
órbita para almacenarlas en su enorme
ordenador. Las fotos enviadas, los
resultados de las pruebas, estaban
seguros... no se perderían a pesar de lo
que pudiese pasarles a Sel y a Po.
Pero las muestras materiales eran
los elementos más importantes con
diferencia. Una vez enviadas a la
colonia, podrían ser examinadas

cuidadosamente con equipo mucho más
avanzado... el que traerían los xenos de
la nueva nave de colonización.
Por la noche, Sel permanecía
tendido despierto durante horas,
pensando en lo que él y Po habían visto,
clasificándolo mentalmente, intentando
dar sentido a la biología de aquel
mundo.
Pero al despertar no podía recordar
haber tenido ninguna gran idea la noche
antes, y ciertamente a la luz de la
mañana no tenía ninguna. Ningún avance
crucial; simplemente., la continuación
del trabajo que ya había realizado.
Debería haber ido al norte, hacia la
jungla.
Pero explorar las junglas es mucho

más peligroso. Soy un viejo. La selva
podría matarme. Esta meseta templada,
más fría que la colonia porque está un
poco más cerca de los polos y tiene una
elevación algo mayor, también es más
segura (al menos en verano) para un
hombre viejo que necesita campo
abierto para caminar sin nada
extremamente peligroso que pueda
agarrarlo o partirlo en dos.
Al quinto día dieron con un
sendero.
No había error posible. No era una
carretera, definitivamente; pero aquello
no era ninguna sorpresa, los insectores
habían construido pocas carreteras.
Trazaban senderos, sin querer, como
resultado de miles de pies recorriendo

la misma ruta.
Esos pies habían pasado por allí,
aunque había sido cuarenta años antes.
Lo habían pisoteado tanto tiempo y tan a
menudo que, al cabo de tantos años, a
pesar de la vegetación, el ojo distinguía
claramente el sendero pedregoso del
estrecho valle aluvial.
Ya no tenía sentido seguir
buscando flora y fauna. Allí los
insectores habían encontrado algo de
valor y la arqueología se impuso, al
menos durante unas horas, a la
xenobiología.
El sendero subía hacia las colinas,
pero no tardó en desembocar en varias
entradas de cueva.
—No son cuevas —dijo Po.

—¿No?
—Son túneles. Son demasiado
nuevos y la tierra no se ha asentado a su
alrededor como sucede en las cuevas
auténticas. Los cavaron como entradas.
Todos de la misma altura, ¿ves?
—Esa maldita altura tan poco
conveniente por la que nos cuesta tanto
introducirnos a los humanos.
—No es nuestra misión, señor —
dijo Po—. Hemos encontrado el lugar.
Llamemos y que otros exploren los
túneles. Hemos venido a buscar lo vivo,
no lo muerto.
—Debo saber qué hacían aquí. Es
evidente que no cultivaban... aquí no hay
ni rastro de cultivos que hayan pasado al
estado silvestre. No hay huertos.

Tampoco montones de restos... éste no
era un gran asentamiento. Y, sin
embargo, había mucho movimiento, por
ese único sendero.
—¿Minería? —preguntó Po.
—¿Se te ocurre alguna otra razón?
En esos túneles hay algo que los
insectores
consideraban
lo
suficientemente valioso como para
molestarse en extraerlo. En grandes
cantidades. Durante mucho tiempo.
—No en cantidades tan grandes —
dijo Po.
—¿No?—dijo Sel.
—Como para fabricar acero en la
Tierra. A pesar de que el propósito era
fundir hierro para fabricar acero y que
extraían carbón exclusivamente para

alimentar fundiciones y acerías, no
llevaban el carbón al lugar donde estaba
el hierro, llevaban el hierro a donde
estaba el carbón... Porque para fabricar
acero hacía falta mucho más carbón que
hierro.
—Debiste sacar muy buenas notas
en geografía.
—Mis padres y yo nacimos aquí,
pero soy humano. La Tierra sigue siendo
mi hogar.
—Entonces, dices que lo que sea
que sacasen de estos túneles no fue en
cantidades tan grandes como para que
valiese la pena construir una ciudad en
este lugar.
—Situaban sus ciudades donde
había comida o combustible. Lo que

sacaban de aquí era en cantidades tan
pequeñas como para que les resultase
más económico llevarlo a sus ciudades
en lugar de construir aquí una ciudad
para procesarlo.
—Puede
que
crezcas
para
convertirte en alguien.
—Ya he crecido, señor —repuso
Po—. Y ya soy alguien. Simplemente no
lo suficiente para que una chica se case
conmigo.
—¿Y conocer los principios de la
historia económica de la Tierra atraerá a
una compañera?
—Tan seguro como las astas de ese
conejo-sapo, señor.
—Cuernos —dijo Sel.
—Bien, ¿entramos?

Sel encajó una de las pequeñas
lámparas de aceite en la parte superior
ancha de su bastón.
—Y yo que creía que la parte
superior de ese bastón era decorativa.
—Hasta ahora lo era —dijo Sel—.
También fue la forma en que el árbol
creció del suelo.
Sel enrolló la manta y metió la
mitad de la comida restante en su
mochila, con el equipo de análisis.
—¿Planeas pasar la noche ahí
abajo?
—¿Y si damos con algo
maravilloso y tenemos que volver a salir
de los túneles antes de tener ocasión de
explorar?
Obediente, Po lo guardó todo.

—Creo que allá abajo no
necesitaremos la tienda.
—Dudo que llueva mucho —se
mostró de acuerdo Sel.
—Por otra parte, en las cuevas
gotea.
—Escogeremos un lugar seco.
—¿Qué puede vivir ahí dentro? No
es una cueva natural. No creo que
encontremos peces.
—Hay aves y otras criaturas a las
que les gusta la oscuridad. O que
consideran que estar a cubierto es más
seguro y más caliente. Y quizás haya
especies de cordados, insectos, gusanos
u hongos que todavía no hemos visto.
En la entrada, Po suspiró.
—Si al menos los túneles fuesen

más altos.
—No es culpa mía que hayas
crecido tanto. —Sel encendió la
lámpara, alimentada con el aceite de un
fruto que Sel había encontrado. Lo
llamaba «oliva» por el fruto aceitoso de
la Tierra, aunque no se parecían en nada
más. Ciertamente no se parecían en
sabor ni en valor nutritivo.
Los colonos lo cultivaban en
huertos, tres cosechas al año que
aplastaban y filtraban. Exceptuando el
aceite, la fruta no valía para nada más
que como fertilizante. Estaba bien tener
un combustible que ardiese limpiamente
para iluminarse, en lugar de tender
cables eléctricos entre todos los
edificios,
sobre
todo
en
los

asentamientos más alejados. Era uno de
los descubrimientos favoritos de Sel...
sobre todo porque no había ninguna
indicación de que los insectores
hubiesen descubierto su utilidad. Claro
estaba, los insectores se sentían muy a
gusto en la oscuridad. Sel se los
imaginaba deslizándose por aquellos
túneles, encantados de usar el olor y el
oído para guiarse.
Los humanos habían evolucionado
a partir de criaturas que se refugiaban en
árboles, no en cuevas, pensó Sel, y
aunque en el pasado los humanos habían
hecho buen uso de las cuevas, siempre
les resultaban sospechosas. Los lugares
profundos
y
oscuros
resultaban
simultáneamente
atractivos
y

aterradores.
No
había
ninguna
posibilidad de que los insectores
hubiesen permitido la existencia de
cualquier gran depredador en aquel
planeta, sobre todo en las cuevas, ya que
los insectores eran fabricantes de
túneles y ocupantes de cuevas.
Si al menos la guerra no hubiese
destruido el mundo natal de los
insectores. ¡Lo que hubiesen podido
descubrir siguiendo una evolución
alienígena que llevó hasta la
inteligencia!
Aunque claro, si Ender Wiggin no
lo hubiese volado por los aires,
habríamos perdido la guerra. Entonces
ni siquiera habríamos podido estudiar
este mundo. Aquí la evolución no

alcanzó la inteligencia... o, si lo hizo,
los insectores la exterminaron junto con
cualquier rastro que hubiesen podido
dejar los nativos inteligentes.
Sel se agachó y anduvo en cuclillas
por el túnel. Pero resultaba difícil
avanzar de esa forma... su espalda era
demasiado vieja. Ni siquiera podía
apoyarse en el bastón, porque era
demasiado largo, y tenía que arrastrarlo,
manteniéndolo tan vertical como podía
para que no se escapase el aceite del
depósito de la parte superior.
Al cabo de un rato le fue imposible
continuar en esa posición. Sel se sentó, y
también lo hizo Po.
—Así no nos vale —dijo Sel.
—Me duele la espalda —dijo Po.

—Nos vendría bien un poco de
dinamita.
—Como si tú fueses capaz de
usarla —dijo Po.
—No he dicho que sea una
posición moralmente defendible —dijo
Sel—. Simplemente, nos convendría. —
Sel le pasó el bastón con la lámpara a
Po—. Tú eres joven. Te recuperarás de
esta experiencia. Yo debo probar otra
posición.
Intentó reptar, pero de inmediato lo
dejó. Las rodillas le dolían demasiado
si las apoyaba directamente en el suelo
rocoso. Al final se decidió por sentarse
y adelantar los brazos apoyando en ellos
el peso y arrastrando piernas y caderas.
Se avanzaba despacio.

Po también intentó arrastrarse y
desistió enseguida. Pero como sostenía
el bastón con la luz, se vio obligado a
volver a caminar doblado, en cuclillas.
—Voy a acabar tullido —dijo Po.
—Al menos no tendré que oír a tu
padre y tu madre quejarse de lo que te
hice, porque yo no espero salir vivo de
aquí.
Y luego, de pronto, la luz
disminuyó. Por un momento Sel creyó
que se había apagado, pero Po se había
puesto en pie y había colocado vertical
el bastón, de forma que el túnel por el
que avanzaba Sel ahora estaba a
oscuras.
No importaba. Sel veía la cámara
que tenía delante. Era una cueva natural,

con estalactitas y estalagmitas formando
columnas que sostenían el techo.
Pero no eran las columnas rectas
que se formaban normalmente cuando el
agua
cargada
de
cal
goteaba
directamente hacia abajo, dejando atrás
un sedimento. Esas columnas se
retorcían caprichosamente. En realidad,
estaban enroscadas.
—No son depósitos naturales —
dijo Po.
—No. Las fabricaron. Aunque el
retorcimiento tampoco parece diseñado.
—¿Azar fractal? —preguntó Po.
—No lo creo —dijo Sel—. Azar,
sí, pero auténtico, no fractal. No es
matemático.
—Como cacas de perro —dijo Po.

Sel se quedó mirando las columnas.
Efectivamente seguían el patrón en
espiral de una larga caca de perro a
medida que se iba depositando desde
arriba.
Sólidas
pero
flexibles.
Extrusiones desde arriba, sólo que
todavía conectadas al techo.
Sel alzó la vista. Luego cogió el
bastón de las manos de Po y lo levantó.
La cámara parecía extenderse
infinitamente,
sostenida
por
los
retorcidos pilares de piedra. Arcos
como de un templo antiguo, pero medio
fundidos.
—Es roca compuesta —dijo Po.
Sel bajó la vista para mirar al
chico y le vio con un microscopio
autoiluminado examinando la piedra de

la columna.
—Parece
tener
la
misma
composición mineral que el suelo —dijo
Po—, pero granulosa. Como si lo
hubiesen desmenuzado y luego lo
hubiesen vuelto a encolar.
—Pero no es cola —dijo Sel—.
¿Cemento?
—Creo que sí que es cola —dijo
Po—. Creo que es orgánico.
Como ya podían caminar erguidos,
avanzaron por la cueva. A Po se le
ocurrió marcar el camino cortando
trocitos de manta y dejándolos en el
suelo. Miraba atrás de vez en cuando
para asegurarse de que seguían una línea
recta. Sel también miraba atrás y
comprendía que, de no haberla marcado,

habría sido imposible dar con la salida.
—Bien, cuéntame cómo lo hicieron
—dijo Sel—. No hay marcas de
herramientas en el techo ni en el suelo.
Estas columnas, fabricadas con piedra
desmenuzada y cola... Una especie de
pasta, pero lo suficientemente fuerte
para sostener el techo de una cámara de
este tamaño. Sin embargo, no se ve
equipo para desmenuzar, ni cubos para
llevar la cola.
—Gusanos gigantes comedores de
roca —dijo Po.
—Eso mismo pensaba —dijo Sel.
Po rió.
—Bromeaba.
—Yo no —dijo Sel.
—¿Cómo iba a comer roca un

gusano?
—Con dientes muy afilados que
vuelven a crecer con rapidez. Va
abriéndose camino desmenuzando. La
gravilla fina se adhiere con algún tipo
de mucosidad como pegamento y
extrudan estas columnas, que luego se
unen al techo.
—¿Cómo podría evolucionar una
criatura así? —dijo Po.—. Las rocas no
son nutritivas. Y haría falta mucha
energía para hacer algo así. Eso sin
mencionar el material para los dientes.
—Quizá no evolucionasen —dijo
Sel—. Mira... ¿qué es eso? Delante
había algo que reflejaba la luz de la
lámpara.
Al acercarse también vieron

reflejos en puntos de las columnas.
Incluso en el techo. Pero no había nada
tan brillante como lo que había en el
suelo.
—¿Un cubo de cola? —preguntó
Po.
—No —dijo Sel—. Es un bicho
gigantesco. Un escarabajo. Una hormiga,
algo como... mira esto, Po.
Ya estaban lo suficientemente cerca
para comprobar que tenía seis patas,
aunque las de en medio parecían más
bien diseñadas para aferrarse que para
caminar o manipular. Las delanteras
eran para agarrar y romper. Las traseras,
para excavar y correr.
—¿Qué opinas? ¿Bípedo? —
preguntó Sel.

—De seis patas o cuadrúpedo, y
bípedo en caso necesario. —Po lo tocó
con el pie. No hubo respuesta. Estaba
muerto. Se inclinó y flexionó, y rotó las
patas traseras. Luego las delanteras.
—Trepar, reptar, caminar, correr,
todo igualmente bien, me parece.
—No es un camino evolutivo muy
probable —dijo Sel—. La anatomía
tiende a decidirse por una característica
u otra.
—Como has dicho, no evolucionó,
fue criado.
—¿Para qué?
—Para la minería —dijo Po. Le
dio la vuelta al bicho. Era muy pesado y
le hicieron falta varios intentos. Pero ya
podían ver mucho mejor lo que había

reflejado la luz. El caparazón era una
lámina sólida de oro. Era tan liso como
el de un escarabajo, pero tan grueso que
la cosa debía pesar al menos diez kilos.
Medía veinticinco, quizá treinta
centímetros de longitud, y era grueso y
achaparrado con todo el exoesqueleto
ligeramente recubierto de oro y la parte
posterior muy reforzada de oro.
—¿Crees que extraían oro? —
preguntó Po.
—No con esa boca —dijo Sel—.
No con esas manos.
—Pero de alguna forma el oro
llegaba a su interior? Para depositarse
en el caparazón.
—Creo que tienes razón—dijo Sel
—. Pero este ejemplar es adulto. La

cosecha. Creo que los insectores
sacaban estas cosas de la mina y se las
llevaban para purificarlas. Para quemar
la parte orgánica y dejar el metal puro.
—Así que ingerían el oro siendo
larvas...
—Hacían un capullo...
—Y al salir, tenían el cuerpo
recubierto de oro.
—Y ahí está —dijo Sel, levantando
otra vez la lámpara. Sólo que esta vez se
acercó a las columnas, donde vieron que
los reflejos eran de los cuerpos a medio
formar de las criaturas, con la parte
posterior encajadas en los pilares, la
cabeza y el vientre relucientes por una
delgada capa de oro.
—Las columnas son los capullos

—dijo Po.
—Minería orgánica —dijo Sel—.
Los insectores criaron estas cosas
específicamente para extraer oro.
—Pero ¿para qué? Los insectores
no usaban dinero. Para ellos el oro no
sería más que un metal blando.
—Un metal útil. ¿Quién dice que no
tenían bichos como éstos para extraer
hierro, platino, aluminio, cobre o lo que
fuera?
—Así que para la minería no
necesitaban herramientas.
—No, Po... esto son las
herramientas. Y las refinerías. —Sel se
arrodilló—. Veamos si podemos obtener
una muestra de ADN.
—¿Cuando llevan muertos tanto

tiempo?
—No son nativos de este planeta.
Los insectores los trajeron. Así que son
nativos del mundo natal de los
insectores o los criaron a partir de
criaturas oriundas de su mundo.
—No necesariamente —dijo Po—
u otras colonias ya los habrían
encontrado.
—Nosotros hemos tardado cuarenta
años, ¿no?
—¿Y si son híbridos? —preguntó
Po—. ¿Y si sólo existen en este mundo?
Sel ya estaba tomando muestras de ADN
y era más fácil de lo que creía.
—Po, esto no lleva muerto cuarenta
años. Luego, bajo su mano, el bicho se
estremeció.

—Ni veinte minutos —dijo Sel—.
Todavía tiene reflejos. No está muerto.
—Entonces se muere —dijo Po—.
No tiene fuerzas.
—Apuesto a que se muere de
hambre —dijo Sel—. Quizá justo
acabase de terminar la metamorfosis,
intentase llegar a la entrada del túnel y
se parase aquí a morir.
Po aceptó las muestras y las guardó
en la mochila de Sel.
—Bien, ¿estos bichos dorados
siguen vivos cuarenta años después de
que los insectores hayan dejado de
traerles comida? ¿Cuánto dura esa
metamorfosis?
—No dura cuarenta años —dijo
Sel. Se puso en pie para volver a

inclinarse y examinar el bicho de oro—.
Creo que los bichos incrustados en las
columnas son jóvenes. —Se irguió y se
adentró en la cueva.
Había muchos más bichos dorados,
muchos de ellos tendidos en el suelo...
Pero a diferencia del primero que
habían encontrado, muchos estaban
destrozados, vacíos. Sólo quedaba de
ellos la concha dorada de sus lomos,
con las patas desechadas, como si
hubiesen sido...
—Escupidas —dijo Sel—. Se los
han comido.
—¿Quiénes?
—Las larvas —dijo Sel—.
Canibalizando a los adultos porque aquí
no hay nada que comer. Cada generación

es más pequeña... ¿Ves lo grande que es
éste? Cada uno es más pequeño porque
sólo comen los cuerpos de los adultos.
—Y van abriéndose camino hasta
la puerta —dijo Po—. Para salir a
donde están los nutrientes.
—Cuando los insectores dejaron de
venir...
—Sus cascarones son demasiado
pesados para avanzar mucho —dijo Po
—. Así que avanzan todo lo que pueden,
luego las larvas se alimentan del
cadáver del adulto y avanzan todo lo
posible hacia la luz de la entrada,
forman el capullo y surge la siguiente
generación, más pequeña que la anterior.
Se encontraban entre cascarones
mucho mayores.

—Aquí tienen más de un metro de
largo —dijo Sel—. Son más pequeños a
medida que nos acercamos a la entrada.
Po se detuvo, señalando la
lámpara.
—¿Se dirigen hacia la luz?
—Quizá podamos ver uno.
—Larvas que devoran roca y la
desmenuzan dejando columnas de piedra
como excremento...
—No he dicho que quiera verlas de
cerca.
—Pero quieres.
—Bueno, sí.
Los dos miraban a su alrededor,
entrecerrando los párpados para intentar
apreciar movimiento en algún lugar de
la cueva.

—¿Y si hay algo que les gusta más
que la luz? —preguntó Po.
—¿Comida blanda? —preguntó Sel
—. No creas que no lo he pensado. Los
insectores les traían comida. Quizás
ahora lo hayamos hecho nosotros.
En ese momento, Po se elevó
súbitamente en el aire.
Sel alzó el bastón. Justo encima de
él, una enorme larva como una babosa
se aferraba al techo. En la boca retenía
la mochila de Po.
—¡Suéltate y baja! —gritó Sel.
—¡Las muestras!
—¡Siempre podemos tomar más
muestras! ¡No quiero tener que sacar
trocitos tuyos de esos pilares!
Po abrió las correas y cayó al

suelo.
La mochila desapareció en las
fauces de la larva. Oyeron el metal
chirriando y quebrándose cuando los
dientes de la larva intentaron despedazar
los instrumentos metálicos. No se
quedaron a mirar. Fueron hacia la
entrada. Una vez pasado el cuerpo del
primer bicho de oro, buscaron los trozos
de manta que formaban el camino.
—Toma mi mochila —dijo Sel,
quitándosela mientras caminaba—.
Contiene la radio y las muestras de
ADN... ve a la entrada y pide ayuda.
—No voy a abandonarte —dijo Po.
Pero obedecía.
—Tú eres el único que puede
llegar a la entrada más rápido de lo que

puede arrastrarse esa cosa.
—No hemos visto con qué rapidez
se puede mover.
—Sí que lo hemos visto —dijo Sel.
Durante un momento caminó de
espaldas, levantando la lámpara.
La larva se encontraba a unos
treinta metros y se acercaba más rápido
de lo que ellos caminaban.
—¿Sigue la luz o el calor de
nuestros cuerpos? —preguntó Po al
volverse de nuevo y correr.
—¿O el dióxido de carbono de
nuestro aliento? ¿O las vibraciones de
nuestras pisadas? ¿O el latido de
nuestros corazones? —Sel le ofreció el
bastón—. Tómalo y corre.
—¿Qué vas a hacer? —dijo Po, sin

aceptar el bastón.
—Si está siguiendo la luz, puedes
mantenerte por delante corriendo.
—¿Y si no?
—Entonces puedes salir y pedir
ayuda.
—Mientras a ti te almuerza.
—Soy correoso y cartilaginoso.
—Esa cosa come piedra.
—Toma la luz —dijo Sel— y sal
de aquí.
Po vaciló un momento más y luego
la cogió. Sel se sintió aliviado al
comprobar que el chico mantenía su
promesa de obedecer.
Eso, o Po estaba convencido de
que la larva seguiría la luz.
Fue la suposición correcta...

Cuando aminoró el paso, Sel observó la
aproximación de la larva y comprobó
que no iba directamente hacia él, sino
que más bien se apartaba siguiendo a
Po. Y, cuando Po echó a correr, la larva
aceleró.
Dejó a Sel atrás. Tenía más de
medio metro de grosor. Se movía como
una serpiente, con un movimiento
sinuoso, agitándose sobre el suelo, con
la forma exacta de las columnas, sólo
que en horizontal y, claro, moviéndose.
Alcanzaría a Po mientras intentaba
recorrer el túnel.
—¡Deja la luz! —gritó Sel—.
¡Déjala!
Al cabo de un momento, Sel vio la
luz apoyada contra la pared de la cueva,

junto a la boca del túnel que llevaba al
mundo exterior. Po ya debía de estar en
el túnel.
La larva había ignorado la luz y se
había metido en el túnel detrás de Po. El
bicho no tenía que avanzar agachándose
ni doblada. Alcanzaría a Po fácilmente.
—No. ¡No, para! —gritó Sel.
Luego pensó: ¿Y si me oye Po?—.
¡Sigue, Po! ¡Corre!
Y luego, sin pronunciar palabra,
Sel gritó mentalmente: ¡Para y vuelve
aquí! ¡Regresa a la cueva! ¡Vuelve con
tus hijos!
Sel sabía que era una locura, pero
era todo lo que se le ocurría. Los
insectores se comunicaban mente a
mente. Esos bichos también eran una

enorme forma de vida insectoide del
mundo natal insector. Quizá pudiese
hablarle de la misma forma que las
reinas colmena hablaban a los obreros y
soldados insectores.
¿Hablar? Vaya imbecilidad. No
tenían lenguaje. No podían hablar.
Sel se detuvo y formó en su mente
la imagen definida de un bicho dorado
tendido en el suelo de la cueva. Sólo
que las patas se agitaban. Y mientras lo
imaginaba, Sel intentó sentir hambre, o
al menos recordar cómo era sentir
hambre. O encontrar hambre en su
interior... después de todo, llevaba
varias horas sin comer.
Luego
imaginó
la
larva
acercándose al cuero. Dándole la vuelta.

La larva salió del túnel. No se oían
gritos de Po... no le había atrapado.
Quizá se había acercado tanto al sol que
la larva, cegada, no había podido seguir.
O quizás había reaccionado a las
imágenes y sensaciones de la mente de
Sel. En cualquier caso, Po estaba a
salvo en el exterior.
Evidentemente, era posible que la
larva, simplemente, hubiera decidido no
molestarse en perseguir la presa que
corría y regresar por la que estaba
completamente inmóvil, pegada a una
columna.

Capítulo 16

Para:
GobDes%ShakespeareCol@MinCol.gob/
De: MinCol@MinCol.gob
Asunto: Como pediste
Clave
de
3390ac8d9afff91 21001

intercambio:

Estimado Ender:
Como has pedido, he enviado al
sistema de la nave un mensaje de mi
parte y del polemarca Bakossi Wuri
empleando la conexión que insertaste

en el software ansible de la nave. Si tu
programa se ejecuta como se supone
que debe hacer, tomará el control de
todas las comunicaciones de la nave.
Además, te adjunto la notificación
oficial al almirante Morgan para que
la imprimas y se la entregues.
Espero que te hayas ganado su
confianza lo suficiente para que te
permita tener todo el acceso que
precisas para dar uso a todo esto.
Una vez que lo borres, este
mensaje no dejará ningún rastro de su
existencia.
Buena suerte,
HYRUM
El almirante Morgan había estado

en comunicación con el gobernador en
funciones en funciones, Ix Tolo (vaya
nombre más ridículo), porque el
gobernador en funciones oficial había
tenido la mala educación de ausentarse
para partir en un viaje sin sentido,
cuando se le necesitaba para el traspaso
público de poder. Probablemente el tipo
no podía soportar que le quitasen el
puesto, el muy vanidoso.
El oficial ejecutivo de Morgan, el
comodoro Das Lagrimas, le confirmó
que, en la medida en que tal cosa se
podía garantizar desde la órbita, la pista
construida por los colonos para el
transbordador se ajustaba a las
especificaciones. Gracias al cielo que
ya no había que asfaltar... La época en

que los vehículos voladores tenían que
aterrizar sobre ruedas debía haber sido
muy cargante.
Lo único que le preocupaba era que
el chico Wiggin iría con él en el primer
aterrizaje. Hubiera sido muy fácil decir
a los viejos colonos que él se había
adelantado a Wiggin para preparar el
camino. Así hubiera tenido tiempo de
sobra para hacerles comprender que
Wiggin era un adolescente y que
difícilmente podría ser el auténtico
gobernador.
Dorabella estuvo de acuerdo con
él. Pero luego le .dijo:
—Por supuesto, todas las personas
mayores de la colonia son los pilotos y
soldados que lucharon al mando de

Ender. Podría decepcionarles no verle.
Pero no, así será mucho más especial
cuando aterrice posteriormente.
Morgan lo meditó y decidió que
tener a Wiggin a su lado podía ser más
beneficioso que perjudicial. Que viesen
al niño legendario. Por eso hizo ir al
chico Wiggin a su camarote.
—No sé si debes decir algo a los
colonos a tu llegada —dijo el almirante
Morgan. Era una prueba: ¿se mostraría
Wiggin contrariado si lo obligaba a
guardar silencio?
—Por mi bien —dijo Wiggin al
instante—. No se me dan bien los
discursos.
—Excelente —dijo Morgan—.
Llevaremos marines por si planean

ofrecer algún tipo de resistencia... nunca
se sabe, toda esa cooperación podría ser
una treta. Llevan cuatro décadas aquí
aislados... Tal vez los ofende la
imposición de autoridad desde cuarenta
años luz de distancia.
Wiggin se puso serio.
—Nunca se me había ocurrido.
¿Realmente cree que podrían rebelarse?
—No, no lo creo —dijo Morgan—.
Pero un buen comandante se prepara
para todas las eventualidades. Estoy
seguro de que con el tiempo adquirirás
ese hábito.
Wiggin suspiró.
—¡Me queda tanto por aprender!
—Cuando lleguemos, bajaremos la
rampa de inmediato y los marines

asegurarán el perímetro. Saldremos
cuando la gente se haya congregado en
la base de la rampa. Yo te presentaré.
Diré unas palabras, luego tú volverás al
transbordador
hasta
que
pueda
conseguirte un alojamiento adecuado en
el asentamiento.
—Toguro —dijo Wiggin.
—¿Qué?
—Lo siento. Argot de la Escuela de
Batalla.
—Oh, sí. Yo nunca fui a la Escuela
de Batalla. —Por supuesto, el mocoso
tenía que recordarle que había ido a la
Escuela de Batalla y Morgan no. Pero
que usara argot era buena señal. Cuando
más infantil pareciese Wiggin, más fácil
sería dejarle de lado.

—¿Cuándo podrá bajar Valentine?
—Pasarán varios días hasta que
llevemos a los nuevos colonos.
Debemos asegurarnos de hacerlo de
forma
ordenada.
No
queremos
sobrecargar a los viejos colonos con
demasiados de los nuevos hasta que no
haya casa y comida para todos. Lo
mismo por lo que respecta a los
suministros.
—¿Bajaremos con las manos
vacías?
—preguntó
Wiggin,
sorprendido.
—Bien, no, claro que no —dijo
Morgan. No había pensado en eso. Sería
todo un gesto si llevaban algunas cosas
—. ¿Qué te parece? ¿Comida?
¿Chocolate?

—Ellos tienen mejor comida que
nosotros —dijo Ender—. Fruta y
verdura fresca... ése será su regalo para
nosotros. Pero apuesto a que se pondrían
como locos por los deslizadores.
—¡Deslizadores! Eso es tecnología
importante.
—Bien, no es que sean de mucha
utilidad en la nave —dijo Ender, riendo
—. Pero en ese caso... algo de equipo de
xeno. Algo que les demuestre lo mucho
que nuestra llegada les será de ayuda. Es
decir, si tiene miedo de que nos odien,
entregarles un poco de tecnología útil
nos convertirá en héroes.
—Por supuesto... eso planeaba.
Simplemente no había pensado en los
deslizadores para el primer descenso.

—Bien, vendrían muy bien para
llevar la carga a donde la vayan a
almacenar. Sé que estarían encantados
de no tener que cargar las cosas a mano,
en carros ó en lo que usen para el
transporte.
—Excelente —dijo Morgan—. Ya
empiezas a aprender a ser un líder. —El
chico era listo de verdad. Y sería
Morgan quien se beneficiara de la buena
voluntad por haber traído los
deslizadores y otros equipos de alta
tecnología. A él mismo se le hubiera
ocurrido de haber tenido un rato para
detenerse a pensarlo todo bien. El chico
podía pasarse el día pensando, pero
Morgan no se lo podía permitir. Estaba
trabajando constantemente y, aunque Das

Lagrimas se ocupaba bien de casi todo,
Morgan además tenía que tratar con
Dorabella.
No es que ella fuese exigente. Al
contrario, le apoyaba asombrosamente.
Nunca se inmiscuía en nada, no intentaba
meter baza cuando el asunto no iba con
ella. Nunca se quejaba de nada, siempre
se adaptaba a sus planes, siempre le
sonreía, le animaba y le comprendía,
pero jamás intentaba darle consejos ni
hacerle sugerencias.
Lo distraía, sin embargo. De una
forma muy agradable. Cuando no estaba
ocupado con alguna reunión se
descubría pensando en ella. La mujer
era sencillamente asombrosa. Tan bien
dispuesta. Tan deseosa de agradar. Era

como si Morgan no tuviese más que
pensar en algo para que ella lo hiciera.
Morgan no hacía sino dar excusas para
regresar a su camarote, y ella siempre
estaba allí, siempre feliz de verle,
siempre dispuesta a escuchar, y sus
manos, tocándole, haciendo que
resultase imposible ignorarla o irse tan
pronto como debía.
Otras personas le habían contado
que el matrimonio era un infierno. La
luna de miel dura un día y luego ella se
pone a exigir, a insistir, a quejarse.
Todo mentira.
Quizá sólo fuese de aquel modo
con Dorabella. Pero, si tal era el caso,
se alegraba de haber esperado para
casarse con la mujer entre un millón que

podía
hacer
a
un
hombre
verdaderamente feliz.
Porque
estaba
perdidamente
enamorado. Sabía que sus hombres se
reían de él a sus espaldas... los veía
sonreír cuando volvía de un encuentro
de una o dos horas con Dorabella en un
día de trabajo. ¡Qué riesen! No era más
que envidia.
—¿Señor? —dijo Wiggin.
—Oh, sí—dijo Morgan. Le había
vuelto a pasar... en medio de una
conversación se había puesto a pensar
en Dorabella—. Tengo muchas cosas en
la cabeza y creo que con esto ya hemos
terminado. Estate en el transbordador a
las 08.00... a esa hora cerraremos las
puertas, todo habrá sido cargado en el

turno de tarde. El descenso llevará
varias horas, me dice el piloto, pero
nadie podrá dormir... así que hoy
querrás acostarte temprano para estar
descansado. Y es mejor tener el
estómago vacío al entrar en la
atmósfera, no sé si me entiendes.
—Sí, señor —dijo Wiggin.
—Entonces, puedes irte —dijo
Morgan.
Wiggin le saludó y se fue. A
Morgan casi se le escapó una carcajada.
El chico ni siquiera comprendía que,
incluso en la nave de Morgan, la
superioridad
de
Wiggin
como
vicealmirante le daba derecho a ser
merecedor de cierta cortesía, incluido el
derecho a irse cuando le apetecía en

lugar de esperar a que lo despidieran
como a un subordinado. Pero estaba
bien mantener al chico a raya. El simple
hecho de que le hubiesen concedido esa
graduación antes de que Morgan se
ganase la suya no significaba que
Morgan tuviese que fingir respetar a un
adolescente ignorante.
Antes de que Morgan llegase,
Wiggin ya estaba en su sitio, vestido de
civil en lugar de llevar el uniforme
militar... lo que estaba bien, porque no
convenía nada que la gente viese que
tenían insignias y uniformes idénticos y
que
Ender
tenía
muchas
más
condecoraciones de batalla. Morgan se
limitó a hacerle un gesto y ocupó su
asiento en la parte delantera del

transbordador, con la consola de
comunicación a su disposición.
Al principio el vuelo del
transbordador fue un viaje espacial
normal:
suave,
perfectamente
controlado. Pero cuando orbitó el
planeta y luego se dirigió al punto de
entrada, el transbordador se reorientó de
tal forma que el escudo disipase el
calor, y fue cuando comenzaron los
saltos, los virajes y los giros. Como le
había dicho antes el piloto: «Girar y
virar no tiene importancia. Si nos
ponemos
a
cabecear,
entonces
tendremos problemas.»
Cuando se estabilizó en un vuelo
sin problemas a diez mil metros, Morgan
se encontraba muy mareado. Pero el

pobre Wiggin...
El chico prácticamente había
volado al baño, donde sin duda
vomitaba el hígado. A menos que
hubiese olvidado no comer y tuviese
algo que vomitar.
El aterrizaje se produjo sin
problemas, pero Wiggin no había vuelto
a su asiento... aterrizó en el baño. Y
cuando los marines informaron de que la
gente se congregaba, Wiggin seguía
dentro.
Morgan fue en persona a la puerta
del baño y llamó.
—Wiggin —dijo—, es la hora.
—Sólo unos minutos más, señor —
dijo Wiggin. La voz sonaba débil y
entrecortada—. De verdad. Mirar los

deslizadores los mantendrá ocupados
unos minutos y luego nos recibirán con
vítores.
A Morgan no se le había ocurrido
enviar por delante los deslizadores,
pero Wiggin tenía razón. Si la gente ya
había visto algún producto maravilloso
de la tecnología terrestre, sentiría
todavía más entusiasmo cuándo él se
presentase.
—No
pueden
mirar
los
deslizadores eternamente, Wiggin —dijo
Morgan—. Cuando sea el momento de
salir, espero que estés preparado para
unirte a mí.
—Lo estaré —dijo Wiggin. Pero
luego otro sonido de vómito demostró
que la afirmación era una mentira.

Claro está, las arcadas podían
producirse teniendo o no teniendo
náuseas. Morgan sufrió un ataque
momentáneo de sospecha y abrió la
puerta sin previo aviso.
Allí estaba Wiggin, arrodillado
frente al inodoro, con al vientre
estremeciéndose al arquear el cuerpo en
otra arcada. Se había quitado la
chaqueta y la camisa, que estaban
tiradas en el suelo cerca de la puerta...
Al menos el chico había pensado en no
mancharse la ropa de vómito.
—¿Puedo ayudar? —preguntó
Morgan.
Wiggin le miró con un rostro que
era una máscara de náuseas apenas
contenidas.

—No puede durar siempre —dijo
débilmente, logrando sonreír un poco—.
En un minuto estaré bien.
Y luego volvió a la taza. Morgan
cerró la puerta y logró no sonreír. Ahí
quedaban sus dudas de que el chico
pudiera no cooperar. Wiggin se perdería
su propia entrada triunfal y no sería
culpa de Morgan.
Por supuesto, el oficial que envió a
buscarle regresó con un mensaje y no
con el chico.
—Dice que saldrá en cuanto pueda.
Morgan consideró la idea de
enviarle el mensaje de que no permitiría
que la llegada tardía de Wiggin fuese a
distraer a la gente en medio de su propio
discurso. Pero no, podía permitirse ser

magnánimo. Además, no parecía que
Wiggin fuese a estar preparado pronto.
El aire de Shakespeare era
agradable pero extraño; había una brisa
ligera en la que flotaba algún tipo de
polen. Morgan era muy consciente de
que simplemente por respirar podía
estar envenenándose con el gusano
chupasangre que al principio casi había
matado a la colonia, pero tenían
tratamiento contra ellos y les darían la
primera dosis con tiempo de sobra. Así
que, por primera vez en mucho tiempo,
saboreó el aire de un planeta... había
estado en la Tierra por última vez seis
años antes del comienzo de aquel viaje.
El paisaje cercano era como la
sabana: árboles salpicando el paisaje,

muchos arbustos. Pero a ambos lados de
la pista crecían las cosechas, y
comprendió que sólo habían podido
encajarla en medio de sus campos.
Debían odiar haberlo tenido que hacer.
Menos mal que se le había ocurrido
enviar primero los deslizadores para
distraerlos del daño causado en las
cosechas por la pista de aterrizaje.
Sorprendentemente, había mucha
gente. Recordó vagamente que los
centenares de la invasión original ahora
serían más de dos mil, ya que se habían
estado reproduciendo como conejos,
incluso considerando el número
relativamente bajo de mujeres de la
fuerza original.
Lo importante era que aplaudían

cuando salió. A lo mejor los aplausos se
debían más a los deslizadores que a él,
pero por él ya estaba bien siempre que
no hubiese resistencia.
Sus ayudantes habían montado un
sistema de locución pública, pero
Morgan no creía que fuese a necesitarlo.
La multitud era numerosa, pero muchos
eran niños y estaban tan apretujados que,
desde la parte superior de la rampa, se
les podía hablar a todos. No obstante, ya
que habían montado el atril, Morgan
habría quedado como un tonto si no lo
usaba. Así que se acercó hasta él y lo
agarró con ambas manos.
—Hombres y mujeres de la colonia
Shakespeare. Os traigo los saludos de la
Flota Internacional y el Ministerio de

Colonización.
Había esperado aplausos, pero...
nada.
—Soy el contraalmirante Quincy
Morgan, el capitán de la nave que ha
traído a nuevos colonos, equipo y
suministros para vuestro asentamiento.
Una vez más, nada. Oh, le
escuchaban con atención, y no eran
hostiles, pero se limitaban a asentir, y
eso sólo unos cuantos. Era como si
esperasen. ¿Esperasen qué?
Esperaban a Wiggin. La idea le
llegó como bilis que sube a la garganta.
Saben que se supone que Wiggin es su
gobernador y le esperan.
Bien, pronto descubrirán lo que es
Wiggin... y lo que no es.

Luego Morgan oyó el sonido de
pisadas corriendo en el interior del
transbordador y descendiendo la rampa.
Wiggin no hubiese podido elegir mejor
momento. A él le iría mucho mejor si la
multitud podía mirarle.
La atención de la multitud se
desplazó hacia Wiggin y Morgan sonrió.
—Os presento a...
Pero no le oyeron. Sabían quién
era. Los aplausos y los gritos ahogaron
la voz de Morgan, a pesar del sistema de
amplificación, y no tuvo que decir el
nombre de Wiggin porque la multitud ya
lo gritaba.
Morgan se volvió para dedicarle al
chico un gesto de bienvenida y quedó
conmocionado cuando se encontró a

Wiggin vestido de uniforme. Sus
condecoraciones
eran
casi
obscenamente
abundantes
(empequeñecían todas las del pecho de
Morgan). Era ridículo... Wiggin
simplemente jugaba a videojuegos, y allí
estaba, cargado de medallas por todas
las batallas de la guerra, y con todas las
que le habían concedido tras la victoria.
Y el cabroncete le había engañado
deliberadamente. Se había vestido de
civil y luego se había cambiado en el
baño para poder eclipsarle. ¿El mareo
también había sido fingido, para poder
realizar su gran entrada? Bien, Morgan
mostraría una sonrisa falsa y luego haría
que el chico pagase por aquello.
Después de todo, quizá no mantuviese a

Wiggin como figura decorativa.
Pero Wiggin no se dirigió al lugar
que Morgan le indicaba, a su lado, tras
el atril. En lugar de eso Wiggin le
entregó un papel doblado y luego corrió
por la rampa hacia la superficie... donde
la multitud le rodeó de inmediato, sus
gritos de «¡Ender Wiggin!» convertidos
en parloteos y risas.
Morgan miró la hoja. A lápiz,
Wiggin había escrito: «Su supremacía
terminó cuando el transbordador llegó a
la superficie. Su autoridad se acaba al
pie de esta rampa.» Y la había firmado
«almirante Wiggin», recordándole que,
en puerto, era su superior.
Las agallas del chico. ¿Creía que
algo así se sostendría allí, a cuarenta

años de cualquier autoridad superior?
¿Y cuando era Morgan el que mandaba
un contingente de marines bien
entrenados?
Morgan desdobló el papel. Era una
carta. Del polemarca Bakossi Wuir y del
ministro de Colonización Hyrum Graff.
***

Ender reconoció de inmediato a Ix
Tolo por la descripción que le había
hecho Vitaly, y corrió directamente
hacia él.
—Ix Tolo —gritó al llegar—. ¡Me
alegra conocerte!

Pero incluso antes de llegar junto a
Tolo y darle la mano, Ender buscaba a
los ancianos y a las ancianas. La
mayoría estaban rodeados de jóvenes,
pero Ender los buscó e intentó
reconocerlos basándose en las caras
más jóvenes que había examinado y
memorizado antes incluso de la partida.
Por suerte, acertó en el primer
caso, y en el segundo, llamándolos por
su nombre y graduación. Hizo que fuese
un momento solemne, el primer
encuentro con los pilotos que realmente
habían luchado en la guerra.
—Me enorgullece conocerlos al fin
—dijo—. La espera ha sido larga.
De
inmediato
la
multitud
comprendió qué hacía y retrocedió,

acercando a los ancianos para que Ender
pudiese verlos. Muchos lloraron al darle
la mano a Ender; algunas de las mujeres
mayores insistieron en abrazarle.
Intentaron hablarle, contarle cosas, pero
él sonrió y levantó la mano,
indicándoles: «Esperad un minuto, debo
saludar a más gente.»
Dio la mano a todos los soldados y,
cuando alguna vez se equivocaba de
nombre, ellos le corregían entre risas.
A su espalda, los altavoces seguían
en silencio. Ender no tenía ni idea de
qué haría Morgan con respecto a la
carta, pero allí su obligación era
mantenerlo todo en marcha, para que
nunca hubiese un hueco en el que
Morgan pudiese insertarse.

En cuanto hubo dado la mano al
último anciano, Ender alzó la suya y se
volvió, indicándole a la gente que se
congregase a su alrededor. Lo hicieron...
de hecho ya lo habían hecho y estaba
completamente rodeado por la multitud.
—Hay a quienes no he podido
llamar —dijo—. Hombres y mujeres a
los que no he podido conocer. —Luego,
de memoria, recitó los nombres de todos
los que habían muerto en la batalla—.
Demasiados muertos. Si hubiese sabido
el precio que se pagaba por mis errores,
quizás hubiese cometido menos.
Oh, lloraron al oírlo, e incluso
algunos gritaron:
—¿Qué errores?
Y luego Ender recitó otra lista de

nombres: los de los colonos muertos en
las primeras semanas del asentamiento.
—Sobre su muerte y su esfuerzo
heroico se levanta esta colonia. El
gobernador Kolmogorov me contó cómo
vivíais, lo que lograsteis. Yo era
todavía un chico de doce años en Eros
cuando vosotros luchabais contra las
enfermedades de esta tierra, y
triunfasteis sin mi ayuda.
Ender se llevó las manos a la altura
de la cara y aplaudió, con fuerza y
solemnidad.
—Honro a los que murieron en el
espacio y a los que murieron aquí.
Le vitorearon.
—¡Honro a Vitaly Kolmogorov,
que os dirigió durante treinta y seis años

de guerra y paz! — Más vítores—. Y a
Sel Menach, ¡un hombre tan sencillo que
no pudo soportar enfrentarse a las
atenciones que sabía que recibiría hoy!
—Vítores y risas—. Sel Menach, que
me enseñará todo lo que preciso saber
para poder serviros. Porque, estando yo
aquí, tendrá tiempo de volver a su
verdadero trabajo. —Rugidos de risas y
vítores.
Y desde detrás de la multitud,
desde los altavoces, llegó el sonido de
la voz de Morgan:
—Hombres y mujeres de la colonia
Shakespeare, por favor, perdonad mi
interrupción. No estaba previsto que el
programa de hoy se desarrollara de esta
forma.

La gente que rodeaba a Ender miró
confusa hacia la parte superior de la
rampa. Morgan hablaba en un tono
agradable, incluso jocoso. Pero él era
irrelevante en lo que había estado
sucediendo. Era un intruso en aquella
ceremonia. ¿No comprendía que Ender
Wiggin era un comandante victorioso
que se reunía con sus veteranos? ¿Qué
tenía Quincy Morgan que ver con todo
eso?
¿No había leído la carta?
***

Morgan sólo podía dedicar la

mitad de la atención a la carta, tan
furioso estaba con Wiggin por haberse
dirigido directamente a la multitud. ¿Qué
hacía? ¿De verdad se sabía el nombre
de toda esa gente?
Pero luego recibió el impacto de la
carta y la leyó con toda su atención.
Estimado
contraalmirante
Morgan:
El
antiguo
polemarca
Chamrajnagar, antes de retirarse, nos
advirtió del riesgo de que usted
hubiese mal interpretado la naturaleza
limitada de sus responsabilidades al
llegar a la colonia Shakespeare. Acepta
toda la responsabilidad por tal
malentendido y, si se equivocaba, nos

disculpamos por las acciones que
hemos
emprendido.
Pero
debe
comprender
que
nos
sentimos
obligados a tomar medidas preventivas
en caso de que usted esté confundido
pensando que debe ejercer su
autoridad,
aunque
sea
momentáneamente, en la superficie del
planeta. Nos hemos asegurado de que,
si se comporta con absoluta
corrección, nadie, excepto usted y el
vicealmirante Andrew Wiggin, sabrá
que estábamos preparados para atajar
la situación en caso de que actuase
inapropiadamente.
Lo correcto es lo siguiente:
aceptará que al poner el pie en
Shakespeare, el vicealmirante Wiggin

se convierte en el gobernador Wiggin,
con autoridad absoluta sobre todos los
asuntos relativos a la colonia y
cualquier transferencia de personas y
material a la colonia. Conserva su
graduación de vicealmirante, por lo
que, fuera de la nave en sí, él es su
superior y debe usted someterse a su
autoridad.
Regresará a su nave sin poner el
pie en el planeta. No se reunirá con
ningún miembro de la colonia.
Realizará de forma ordenada el
completo traspaso de toda la carga y
las personas de su nave a la colonia,
siguiendo
con
exactitud
las
indicaciones del gobernador Wiggin.
Hará que la ComFI y el MinCol estén

al corriente de sus acciones
informando cada hora por medio de
ansible de todo lo que haga para
cumplir las órdenes del gobernador
Wiggin.
Damos por supuesto que eso era
lo que siempre tuvo intención de hacer.
Sin embargo, debido a la advertencia
del
polemarca
Chamrajnagar,
previmos la posibilidad de que tuviese
otros planes y que hubiese considerado
seguirlos. El viaje de cuarenta años
que nos separa nos obligó a tomar
precauciones que podremos anular, y
así lo haremos, cuando la misión se
complete con éxito y usted vuelva a la
velocidad de la luz.
Cada doce horas, el gobernador

Wiggin nos informará por medio de
ansible holográfico, dando fe de que
usted cumple con su deber. Si no nos
informa, o si parece estar sometido a
cualquier
tipo
de
coacción,
activaremos un programa que ahora
reside en el ordenador de su nave. El
programa también se activará si se
produce
cualquier
intento
de
reescribirlo o volver el software a un
estado anterior.
Ese programa iniciará una
transmisión vocal y holográfica en los
ansibles que hay a bordo de su nave y
en los transbordadores, en todos los
altavoces y pantallas de ordenador de
su nave y de los transbordadores, y
también en todos los ansibles de la

colonia Shakespeare, afirmando que se
le acusa de motín, ordenando que no se
le obedezca y que debe ser arrestado y
puesto en estasis para el viaje de
regreso a Eros, donde se le juzgará por
motín.
Lamentamos que la existencia de
dicho mensaje le resulte ofensiva si no
planeaba comportarse de otra forma
que no fuese la estrictamente correcta.
Pero en tal caso su correcto
comportamiento le garantizará que
nadie vea ese mensaje, y cuando haya
regresado a la velocidad de la luz,
después de haber cumplido con éxito la
misión, el mensaje desaparecerá del
ordenador de su nave y no quedará
ningún rastro de su existencia.

Regresará usted con todos los honores
y su carrera continuará inmaculada.
Una copia de esta carta ha sido
enviada a su oficial ejecutivo, el
comodoro Vlad das Lagrimas, pero no
podrá abrirla mientras el gobernador
Wiggin siga certificándonos que toma
usted las decisiones correctas.
Como la suya es la primera nave
colonial que llega a su destino, sus
acciones establecerán un precedente
para toda la F.I. Ansiamos poder
comunicar a toda la flota la excelencia
de sus acciones.
Sinceramente,
Polemarca BAKOSSI WURI
Ministro de Colonización HYRUM
GRAFF

Morgan leyó la carta, al principio
lleno de furia y terror, pero
gradualmente fue adoptando una actitud
diferente.
¿Cómo
podían
haber
imaginado que había planeado algo que
no fuese supervisar la toma ordenada de
poderes por parte de Wiggin? ¿Cómo se
había atrevido Chamrajnagar a decirles
nada que los indujese a pensar que
pensaba hacer otra cosa?
Tendría que enviarles una carta
muy seria informándolos de que se
sentía decepcionado por ser tratado de
una forma tan arrogante e innecesaria.
No, si enviaba la carta, ésta pasaría
a formar parte de su expediente. Debía
mantenerlo limpio. E iban a darle mucha

publicidad al hecho de que él era el
primer capitán de una nave colonial en
completar su misión: eso sería un
inmenso plus en su carrera.
Debía actuar como si la carta no
existiese.
La multitud vitoreaba. No habían
dejado de vitorear y aplaudir mientras
Morgan leía la carta. Alzó la vista y vio
que ya rodeaban por completo a Wiggin.
Ninguno
de
ellos
miraba
el
transportador, la rampa, al almirante
Morgan. Ahora que se fijaba,
comprobaba
que
todos
miraban
atentamente a Ender Wiggin, con
devoción, con avidez. Vitoreaban, reían
o lloraban con cada palabra que decía.
Increíblemente, le adoraban.

Incluso sin la carta, incluso sin la
intervención de la ComFi y el MinCol,
Morgan había perdido su batalla por el
poder cuando Ender Wiggin apareció
vestido de uniforme, llamó a los
veteranos por su nombre e invocó el
recuerdo de los muertos. Wiggin sabía
ganarse sus corazones y lo hacía sin
engaño ni coacción. Simplemente se
limitaba a molestarse en aprenderse los
nombres y los rostros, y a recordarlos.
Lo único que había hecho había sido
guiarlos a la victoria cuarenta años
antes, cuando Morgan tenía a su cargo
una operación de suministro en el
cinturón de asteroides.
Por lo que sé, esta carta podría ser
un farol. El mismo Wiggin la ha escrito,

simplemente para distraerme mientras él
ejecutaba su maniobra de relaciones
públicas. Si yo decidiese inmiscuirme,
si decidiese actuar a sus espaldas para
socavar la confianza que le tienen, para
destruirle como gobernador y que yo
tuviese que ofrecerme y...
La gente volvió a vitorear cuando
Wiggin invocó el nombre del
gobernador en funciones.
No, Morgan jamás podría socavar
su confianza en Wiggin. Querían que
fuese su gobernador, mientras que
Morgan no era nadie para ellos. Un
extraño. Un intruso. Ya no pertenecían a
la F.I. No les importaban la autoridad ni
la graduación. Ahora eran ciudadanos de
esa colonia, pero tenían consigo a la

leyenda de su fundación. El gran Ender
Wiggin, en su victoria, acabó con todos
los insectores de la superficie de aquel
mundo, dejando libre el terreno para
todos esos humanos, para que pudiesen
llegar e instalarse allí. Y ahora Wiggin
había ido en persona a reunirse con
ellos.
Era
como
el
segundo
advenimiento
de
Cristo.
Las
posibilidades de Morgan habían
quedado reducidas a cero.
Sus ayudantes le miraban con
atención. No tenían ni idea del contenido
de la carta, pero temía que mientras la
leía su rostro no hubiese sido tan
impasible como pretendía; es más, el
hecho de mostrarse impasible era un
claro mensaje en sí mismo. Así que

Morgan les sonrió:
—Bien, ahí queda el guión. Parece
que el gobernador Wiggin tiene sus
propios planes acerca de cómo debe
transcurrir el día. Habría estado bien
que nos lo hubiese contado, pero... no
hay forma de prever las bromas de los
chicos.
Sus ayudantes rieron, porque
sabían que eso era lo que el capitán
esperaba. Morgan sabía perfectamente
que comprendían perfectamente lo que
había sucedido allí. No las amenazas de
la carta, sino el absoluto triunfo de
Wiggin. A pesar de ello, Morgan
actuaría como si así hubiesen estado
previstas siempre las cosas, ellos se
comportarían de la misma forma y se

mantendría la disciplina de la nave.
Morgan se volvió hacia el
micrófono. En una pausa de los vítores y
gritos, habló, en un tono amistoso y
bromista:
—Hombres y mujeres de la colonia
Shakespeare, por favor, perdonad mi
interrupción. No estaba previsto que el
programa de hoy se desarrollara de esta
forma.
Distraída, incluso molesta, la
multitud se volvió hacia él. De
inmediato volvieron a mirar a Wiggin,
que miraba a Morgan sin la sonrisa
luminosa de la victoria, con la misma
expresión solemne que siempre tenía en
la nave. El muy cabrón. Lo había estado
tramando desde el principio sin jamás

dejar entrever nada. Ni siquiera cuando
Morgan pasaba los vídeos de Wiggin en
su camarote, incluso cuando le veía con
la hija de Dorabella, el chico no había
dejado de fingir en ningún momento, ni
un segundo.
Gracias a las estrellas que se va a
quedar en este mundo en lugar de
regresar para ser mi rival en la F.I.
—Sólo os robaré un momento de
vuestro tiempo —dijo Morgan—. Mis
hombres descargarán de inmediato todo
el equipo que hemos traído y los
marines se quedarán para ayudar al
gobernador Wiggin en lo que desee. Yo
regresaré a la nave y seguiré las
instrucciones del gobernador Wiggin
sobre el orden que hay que seguir y el

momento de realizar la descarga de
material y personas a la superficie. Mi
labor aquí ha terminado. Os felicito por
vuestros logros en este lugar y os
agradezco vuestra atención.
Hubo aplausos dispersos, pero
Morgan sabía que la mayoría no le había
prestado atención y simplemente
esperaba a que terminase para poder
seguir adorando a Andrew Wiggin.
Ah, bien. Cuando volviese a la
nave, allí estaría Dorabella. Casarse con
esa mujer había sido la mejor decisión
de su vida.
Por supuesto, no tenía ni idea de
cómo se tomaría la noticia de que,
después de todo, ella y su hija no serían
colonas... que se quedarían con él en el

viaje de regreso a la Tierra. Pero ¿por
qué iban a quejarse? La vida en esa
colonia sería primitiva y dura. La vida
como esposa de un almirante (el primer
almirante en llevar nuevos colonos y
suministros a una colonia) sería
agradable, y Dorabella florecería en ese
entorno social; a Dorabella se le daba
genial. Y la hija... bien, podría ir a la
universidad y tener una vida normal. No,
no sería normal, excepcional... porque la
posición de Morgan sería tan elevada
que podría garantizarle a Alessandra las
mejores oportunidades.
Morgan ya se había vuelto para
regresar al interior del transbordador
cuando oyó la voz de Wiggin
llamándole.

—¡Almirante Morgan! Creo que
esta gente no ha comprendido lo que ha
hecho por todos nosotros, y precisan
oírlo.
Como Morgan tenía reciente en la
mente la carta de Graff y Wuri, no pudo
evitar percibir ironía y mala intención
en las palabras de Wiggin. Estuvo a
punto de entrar en el transbordador
como si no le hubiese oído.
Pero el chico era el gobernador, y
Morgan debía pensar en su propio
mando. Si pasaba del chico, sus
hombres lo considerarían una admisión
de su derrota... y además muy cobarde.
Por tanto, para que no le perdieran el
respeto, se volvió para oír lo que el
chico tuviese que decir.

—Gracias, señor, por traernos a
salvo hasta aquí. No sólo a mí, sino a
los colonos que se unirán a los
originales y los nacidos en este mundo.
Usted ha restablecido la conexión entre
el mundo de la especie humana y estos
hijos lejanos de la especie.
Luego Wiggin les habló a los
colonos.
—El almirante Morgan, su
tripulación y estos marines que veis aquí
no vinieron a luchar en una guerra y a
salvar a la especie humana, y ninguno de
ellos morirá a manos del enemigo. Pero
han realizado un gran sacrificio idéntico
al realizado por los primeros colonos.
Se separaron voluntariamente de todo lo
que conocían y de todo lo que amaban

para lanzarse al espacio y el tiempo y
encontrar una nueva vida entre las
estrellas. Y todos los colonos de esta
nave han entregado todo lo que tenían,
apostando por una nueva vida entre
vosotros.
Los colonos se pusieron a aplaudir
espontáneamente, al principio unos
cuantos, pero pronto todos ellos, para
luego vitorear... al almirante Morgan, a
los marines, a los colonos todavía
desconocidos de la nave.
Y el chico Wiggin, maldita sea, le
saludaba. Morgan no tuvo más elección
que devolverle el saludo y aceptar la
gratitud y el respeto de los colonos
como un regalo de Wiggin.
Luego Wiggin caminó hacia el

transbordador... pero no para decirle
nada más a Morgan. Se acercó al
comandante de los marines y le llamó
por su nombre. ¿El chico también se
había aprendido los nombres de todos
los hombres y marines de Morgan?
—Deseo que conozca a su
homólogo —dijo Wiggin en voz alta—.
El hombre que comandó a los marines
en la expedición original. —Le guió
hasta un anciano, y ambos se saludaron,
y en un instante todo fue un caos de
marines rodeados por ancianos,
ancianas y también jóvenes.
Morgan sabía ya que poco de lo
que Wiggin había hecho era por él, por
Morgan. Sí, tenía que asegurarse de que
Morgan sabía cuál era su lugar. Lo logró

en el primer minuto, distrayendo a
Morgan con la carta mientras
demostraba que conocía por el nombre a
los colonos originales, y actuaba
(justificadamente) como el comandante
de veteranos que se reunía con ellos
cuarenta y un años después de la gran
victoria.
Pero el principal propósito de
Wiggin era dar forma a la actitud de esa
comunidad hacia Morgan, hacia los
marines, hacia la tripulación de la nave
estelar, y, lo más importante, hacia los
nuevos colonos. Los había unido
hablando de su sacrificio común.
Y el niño decía que no le gustaba
dar discursos. Vaya mentiroso. Había
dicho exactamente lo que era preciso

decir. A su lado, Morgan era un novato.
No, un torpe incompetente.
Morgan regresó al interior del
transbordador, deteniéndose sólo para
decir a los oficiales expectantes que el
gobernador Wiggin les daría las órdenes
sobre la descarga.
Luego fue al baño, rompió la carta
en trozos diminutos, los masticó hasta
dejarlos convertidos en pulpa y escupió
todo al lavabo. El sabor a papel y tinta
le provocó náuseas y tuvo un par de
arcadas antes de lograr controlarse.
Luego
fue
al
centro
de
comunicaciones y almorzó. Todavía
comía cuando un teniente supervisó a un
par de nativos que traían una buena
selección de fruta fresca y verduras,

como había predicho Wiggin. Estaba
delicioso. Luego Morgan se echó una
siesta hasta que uno de sus asistentes le
despertó para decirle que la descarga
había terminado, que habían subido a
bordo un amplio suministro de comida
excelente y agua fresca, y que estaban a
punto de despegar para regresar a la
nave.
—El chico Wiggin será un buen
gobernador, ¿no crees? —dijo Morgan.
—Sí, señor, eso creo, señor —dijo
el asistente.
—Y pensar que creía que iba a
necesitar ayuda para empezar —Morgan
rió—. Bien, tengo que capitanear una
nave. ¡Volvamos a ella!

***

Sel observaba cauteloso cómo la
larva regresaba a la cueva. ¿Iba por él o
simplemente volvía por donde había
venido?
Podía
comprobarlo
moviéndose, pero el simple movimiento
podría llamar su atención.
—Buena larva —susurró Sel—.
¿Qué tal un poco de perro reseco?
Metió la mano en la mochila para
sacar la comida, pero no estaba allí. Po
tenía su comida.
Pero Sel llevaba en la cintura una
bolsita con la comida para la caminata
del día. La abrió, sacó la carne seca de
perro y las verduras que llevaba y se lo

lanzó todo a la larva.
El bicho se detuvo. Tocó la comida
tirada en el suelo. Por si lo de enviar
imágenes mentales funcionaba, Sel
recreó la imagen mental de la comida
formando parte del vientre de un bicho
dorado moribundo. Es pensamiento
mágico, se dijo, creer que lo que forme
mentalmente afectará al comportamiento
de esta bestia. Pero al menos aquello le
servía para ocupar la mente mientras
comprobaba si la larva prefería la
comida en porciones pequeñas o en un
trozo grande y en movimiento.
La larva se elevó y hundió las
fauces abiertas en la comida, como una
rémora fijándose a un tiburón.
Sel podía imaginarse una versión

más pequeña de la larva exactamente
así... una rémora, uniéndose a una
criatura mayor para chuparle la sangre.
¿O para penetrar en su interior?
Recordó los diminutos parásitos
que habían matado a la gente en los
primeros días de la colonia. El que Sel
había repelido inventando aditivos para
la sangre.
La criatura es un híbrido. Medio
nativa de este mundo. Medio derivada
de organismos del mundo insector.
No, no de «organismos». Derivada
de los propios insectores. La estructura
corporal era básicamente formicoide.
Hacía falta una ingeniería genética muy
creativa y avanzada para construir una
criatura viable que combinase los

atributos de dos especies que habían
surgido de linajes genéticos tan
dispares. El resultado era una especie
medio insectora, por lo que quizá la
reina colmena podría comunicarse con
ella mentalmente, controlarla como a los
otros insectores. Sólo que era lo
suficientemente diferente para no estar
completamente conectada con la reina...
por lo que cuando la reina colmena
murió, los bichos dorados no murieron.
O quizá ya contaban con una
especie que empleaban para las tareas
menos importantes, una dotada de un
enlace mental débil con las reinas
colmena, y ésa era la que habían cruzado
con los gusanos parásitos. Esos dientes
increíbles que podían atravesar el cuero,

la tela, la piel y los huesos... Pero
inteligentes, o casi. Era posible que la
mente de la reina colmena los controlase
todavía.
O mi mente. ¿Regresó porque la he
llamado? ¿O simplemente toma primero
la comida más fácil?
La larva ya había descendido sobre
todos los trozos y los había devorado...
junto con una delgada capa de suelo de
piedra cada vez. Tenía hambre.
Sel formó una imagen mental... una
complicada. Una imagen de Sel y Po
trayendo comida al túnel. Alimentando a
la larva. Mostró cómo él y Po salían y
entraban en la cueva, trayendo comida.
Mucha comida. Hojas. Grano. Fruta.
Animales pequeños.

La larva se le acercó y dio una
vuelta a su alrededor. Se retorció
alrededor de sus piernas.
¿Como una constrictor? ¿También
poseía ese comportamiento? No. No
apretó. Más bien era como un gato.
Luego se le colocó detrás,
empujándole hacia el túnel.
Sel obedeció. La cosa comprendía.
Se
estaba
produciendo
una
comunicación rudimentaria. Sel se
apresuró hacia el túnel, se arrodilló, se
sentó y empezó a deslizarse.
La larva le adelantó por el túnel y
se detuvo. Esperando.
La imagen llegó a su mente, un
destello: Sel agarrándose a la larva.
Sel agarró la superficie seca y

articulada de la criatura, y ésta volvió a
avanzar. Tenía cuidado de no golpearle
contra la pared, aunque le rascó
ocasionalmente.
Le
dolía
y
probablemente sangrase, pero no se le
rompió ningún hueso y los cortes no eran
profundos. Quizá la hubiesen criado
para ayudar así a los insectores cuando
todavía vivían. A un insector no le
hubiese molestado golpearse un poco
contra la pared.
La larva se detuvo. Pero Sel ya
podía ver la luz del día. También la
larva. No salió, se apartó de la luz y se
hundió en el túnel.
Cuando Sel salió a la luz y se puso
en pie, Po corrió hacia él y le abrazó.
—¡No te ha comido!

—No, me ha traído —dijo.
Po no sabía bien cómo entenderlo.
—Toda nuestra comida —dijo Sel
—. Le he prometido que le daríamos de
comer.
Po no discutió. Corrió a la mochila
y se puso a pasarle comida a Sel, que la
reunió formando una cesta con la
camisa.
—Por ahora es suficiente —dijo
Sel.
Al cabo de un momento se había
sacado la camisa llena de comida.
Luego avanzó laboriosamente otra vez
por el túnel. Al instante la larva estuvo
allí, retorciéndose a su alrededor. Sel
abrió la camisa y dejó la comida. La
larva se puso a comer vorazmente. Sel

seguía lo suficientemente cerca de la
entrada para poder caminar en cuclillas.
—Nos hará falta más comida —
dijo.
—¿Qué es comida para la larva?
—preguntó Po—. ¿Hierba? ¿Arbustos?
—Se ha comido la verdura de mi
bolsa del almuerzo.
—Por aquí no crece nada
comestible.
—No es comestible para nosotros
—dijo Sel—. Pero, si tengo razón, esta
cosa es medio nativa de este mundo y
probablemente pueda metabolizar la
vegetación local.
Si algo se les daba bien era
reconocer la flora local. Pronto
estuvieron mandando camisas repletas

de tubérculos por el túnel. Se turnaron
para llevar comida a la larva.
***

Morgan había entrado en el
transbordador; Ender había dado sus
órdenes y la tripulación descargaba
mientras los colonos cargaban los
deslizadores y llevaban la carga al lugar
adecuado. Otras personas sabían mejor
que Ender cómo dirigir y ejecutar esas
tareas, así que los dejó y se fue con Ix a
la estación xeno donde estaban el
ansible de Sel y otros equipos de
comunicación.

—Sólo debo enviar un mensaje
rápido a Eros —dijo Ender. Mientras lo
escribía, la voz del joven Po Tolo se
escuchó por radio.
—No, no soy tu padre —dijo Ender
—. Le llamaré.
No le hizo falta... Ix había oído a
Ender, probablemente hubiese oído la
voz de Po por radio, y llegó
instantáneamente. Ender terminó con
rapidez su mensaje mientras seguía lo
sustancial de la conversación de Ix con
su hijo. Ender envió el mensaje a Graff y
Wuri justo cuando Ix decía:
—Llegaremos antes de lo que
crees. Ix se volvió hacia Ender.
—Debemos llevar un deslizador a
Sel y Po. Se han quedado sin

suministros.
Ender no podía creer que Sel
pudiese planificar tan mal algo como
para que le pasara algo así. Pero antes
de que pudiera decir nada, Ix habló.
—Han encontrado una criatura —
dijo—. Al menos un híbrido. Vive en
una cueva. Seis patas en la forma adulta.
Una enorme larva como un gusano.
Puede masticar la roca, pero no la
metaboliza. Se moría de hambre, así que
le dieron toda su comida.
—Es un hombre muy generoso —
dijo Ender.
—¿El deslizador puede llegar hasta
allí? ¿Recorrer doscientos kilómetros
sobre terreno irregular?
—Sin problema —dijo Ender—.

Se carga con el sol, pero el alcance
normal es quinientos kilómetros sin
parar a recargar.
—Me alegro de que llegaseis justo
en este momento.
—No es una coincidencia —dijo
Ender—. Sel se fue porque yo llegaba,
¿recuerdas?
—Pero no era necesario que lo
hiciese —dijo Ix.
—Lo sé. Pero, como ya he dicho,
es un hombre muy generoso.
Hicieron que en unos veinte
minutos cargasen dos deslizadores con
comida y, además de a marines
experimentados para manejarlos, Ender
se llevó consigo a Ix en el menos
cargado de los dos.

Qué lástima que ninguno de los
nuevos xenos esté ya despierto... se
habrían dejado matar por la oportunidad
de venir. Pero todo a su debido tiempo.
De camino, Ix le explicó a Ender lo
poco que había descubierto hablando
con su hijo.
—Po no quería elucubrar, es un
chico cauteloso, pero, por lo que dice,
Sel cree que es algún tipo de fusión
genética entre una especie formicoide y
un gusano local... Incluso cabe la
posibilidad de que sea el gusano de
sangre que intentó eliminar a la primera
generación.
—¿El
que
controlan
con
inyecciones?
—Ahora tenemos métodos mejores

—dijo Ix—. Preventivos más que
paliativos. No pueden afianzarse. El
problema al principio era que estábamos
infectados antes de saber siquiera que
teníamos un problema. Pero mi
generación jamás se infectó. Ni la tuya
tampoco lo hará. Ya verás.
—Define «formicoide» —dijo
Ender.
—La verdad es que no estoy muy
seguro, Po y yo no hemos hablado
mucho. Pero... supongo que dice
«formicoide» de la misma forma que
nosotros decimos «mamífero» o incluso
«cordado» en lugar de «humanoide».
Ender
parecía
un
poco
decepcionado.
—Debes comprender que estoy un

poco obsesionado con los insectores. Mi
antiguo enemigo, ¿sabes? Cualquier cosa
que me ayude a comprenderlos...
Ix no dijo nada. O lo comprendía o
no lo comprendía. En cualquier caso, lo
que realmente le importaba era que tanto
su hijo como su mentor estaban ahí
fuera, sin comida, y que acababan de
hacer un descubrimiento tan importante
que las oleadas llegarían a la Tierra y a
todas las colonias.
Como sólo había un satélite en el
cielo (la nave de transporte original) no
tenían forma de triangular una señal de
posicionamiento. Eso vendría después,
cuando la gente de Morgan situase en
órbita la red de geosincrónicos. Por
ahora, dependían por completo de los

mapas generados antes del aterrizaje y
de la descripción hecha por Po de la
ruta que tenían que seguir. A Ender le
impresionó que las instrucciones del
chico fuesen perfectas. No se había
dejado ni un solo elemento importante,
no tomaron ni un solo giro equivocado.
Tampoco hubo retrasos.
Incluso avanzando con cautela,
llegaron rápido. Allí estaban cinco
horas después de la llamada de Po, y
todavía era de día, aunque no lo sería
por mucho tiempo. Al entrar en el valle
con todas sus bocas de cueva, Ender
comprobó divertido que el joven que les
hacía señas tenía como mucho uno o dos
años más que él. ¿Por qué le había
sorprendido que Po pudiese realizar un

trabajo bueno y de fiar? ¿No llevaba
Ender varios años haciendo el trabajo
de un hombre?
Ix saltó del deslizador casi antes de
que parase y corrió hacia su hijo para
abrazarle. Puede que Ender fuese el
gobernador, pero Ix estaba al mando
allí, dando instrucciones a los marines
sobre dónde aparcar y descargar. Ender
autorizó las instrucciones con un guiño,
y luego se dedicó a ayudar a los
hombres con su tarea. Ya era lo
suficientemente alto como para hacer
una buena labor, aunque no tanto como
dos adultos con entrenamiento de
marine.
Mientras
trabajaban,
encontraron temas de conversación y
Ender sacó uno en el que había estado

pensando la mayor parte del viaje.
—De un mundo como éste —dijo
Ender—, casi lamentas volver a irte,
¿no?
—Yo no —dijo uno de los hombres
—. Todo está muy sucio. ¡Prefiero la
vida a bordo y la mala comida!
Pero el otro no dijo nada. Se limitó
a dirigir una mirada a Ender para luego
apartar la vista. Así que se lo estaba
pensando. Quedarse. Sería algo que
Ender tendría que negociar con Morgan.
Iba a lamentar que su forma de parar los
pies a Morgan le impidiera encontrar la
forma de que algunos miembros de la
tripulación se quedasen. Aun así, había
tiempo para encontrar el método. Para
llegar a un acuerdo... porque había al

menos unos cuantos de la generación
joven nacida en Shakespeare que
ansiaban salir de aquel lugar, de su
diminuto poblado, y ver el mundo. Era
la antigua tradición del mar. Y del circo.
Pierdes a algunos miembros en cada
puerto o ciudad, pero ganas algunos
otros de pies inquietos y ojos soñadores.
De la cueva salió un anciano al que
le llevó más que un poco estirarse
después de haber estado dentro. Habló
un momento con Po e Ix, y luego,
mientras ellos entraban en la cueva
tirando de un trineo cargado de raíces y
fruta (un trineo que Ix se había
asegurado de cargar en un deslizador),
Sel Menach se volvió para mirar a
Ender por primera vez.

—Ender Wiggin —dijo.
—Sel Menach —dijo Ender—. Po
dice que dentro hay un gusano
gigantesco. Sel miró a los marines, que
tenían las manos en las armas.
—No hacen falta armas. No es que
hablemos con esas cosas, pero
comprenden imágenes rudimentarias.
—¿Cosas? —preguntó Ender.
—Llegaron dos más mientras
alimentábamos a la primera. No sé si
son suficientes para sostener a una
población, pero es mejor que
encontrarse con una especie de la que
sólo queda un ejemplar. O ninguno.
—«Formicoide» es una palabra
que se ha repetido —dijo Ender.
—No puedo estar seguro hasta que

no analicemos el material genético —
dijo Sel—. Si realmente fuesen
insectores, estarían muertos. Los
cuerpos adultos tienen caparazón; no
tienen pelaje, ni endoesqueleto. Es
posible que estén menos cerca de los
insectores que los lémures de nosotros...
o tan cerca como un chimpancé. Pero
Ender —dijo Sel con los ojos
relucientes—. He hablado con ella. No,
le he «pensado». Le he ofrecido
imágenes y ha respondido. Y me ha
enviado una. Me ha mostrado cómo
podía llevarme por el túnel.
Ender miró la ropa rota de Sel.
—Un paseo duro.
—La carretera es dura —dijo Sel
—. El paseo ha estado bien.

—Sabes que vine aquí por los
insectores —dijo Ender.
—Yo
también
—dijo
Sel,
sonriendo—. Para matarlos.
—Pero ahora para comprenderlos
—dijo Ender.
—Creo que aquí hemos encontrado
una clave. Quizá no abra todas las
puertas, pero algo abrirá. —Le pasó el
brazo por los hombros y lo apartó de los
demás. A Ender habitualmente le
disgustaba ese gesto... así era como un
hombre dejaba clara su superioridad
sobre otro. Pero en el caso de Sel no era
así. Era más bien una afirmación de
camaradería, incluso de conspiración—.
Sé que no podemos hablar abiertamente
—dijo Sel—, pero dímelo directamente.

¿Eres gobernador o no?
—De hecho y de nombre —dijo
Ender—. Hemos sorteado la amenaza y
ha vuelto a la nave, cooperando, como si
tal hubiese sido siempre su intención.
—Quizá lo fuese —dijo Sel. Ender
rió.
—Y quizás antes de que termine el
día esa larva nos enseñe algo de análisis
matemático.
—Me alegraré si sabe contar hasta
cinco.
Más tarde, después de anochecer,
cuando los hombres se sentaron
alrededor del fuego para comer la
comida recién hecha y que se estropeaba
con facilidad que la madre de Po había
enviado para la cena, Sel se mostró

hablador, rebosante de elucubraciones,
lleno de esperanza.
—Esas criaturas metabolizan oro y
lo almacenan en el caparazón. Quizá lo
hagan también con el metal de la mina, o
quizá tuviesen subespecies distintas para
los metales que necesitaban. Quizás ésta
no sea la única población con
supervivientes. Quizá podamos dar con
mineros de hierro, mineros de cobre,
estaño, plata, aluminio, lo que nos haga
falta. Pero si este grupo es una muestra
media, entonces encontraremos algunos
grupos extintos y otros cuya población
será
mayor.
Sería
demasiado
extravagante que éste resultase ser el
único grupo superviviente del planeta.
—Lo haremos de inmediato —dijo

Ender—. Mientras todavía tengamos
marines de la nave para ayudarnos en la
búsqueda. Y pueden llevar consigo a...
colonos, para que aprendan a manejar
los deslizadores como expertos antes de
la partida de la nave.
Ix rió.
—Has estado a punto de decir
«nativos» en lugar de «colonos».
—Sí
—admitió
Ender
con
tranquilidad—. Así es.
—Da igual —dijo Ix—. Los
insectores tampoco evolucionaron aquí.
Así que «nativo» simplemente significa
«nacido aquí», y eso es aplicable a Po y
a mí... a todos excepto a los miembros
de la generación de Sel. Nativos y
recién llegados, pero en la siguiente

generación todos serán nativos.
—Entonces, ¿crees que ésa es la
palabra que deberíamos utilizar?
—Nativos shakesperianos —dijo
Ix—. Eso somos.
—Espero que no tengamos que
hacer alguna ceremonia de sangre o de
iniciación para ser aceptados en la tribu.
—No —dijo Ix—. Los hombres
blancos que traen deslizadores son
siempre bien recibidos.
—Que yo sea blanco no significa...
—Luego Ender vio las chispitas en los
ojos de Ix y sonrió—. Estoy demasiado
deseoso de no ofender —dijo Ender—.
Tanto que me ofendo enseguida.
—Con el tiempo te acostumbrarás a
nuestro sentido del humor maya —dijo

Ix.
—No, no te acostumbrarás —dijo
Sel—.Al menos, nadie ha logrado
acostumbrarse.
—Todos menos tú, viejo —dijo Ix.
Sel se rió con los demás y luego la
conversación tomó por otros derroteros.
Los
marines
describieron
su
entrenamiento y hablaron de cómo había
sido la vida en la Tierra y en la
sociedad de alta tecnología que se
movía por el Sistema Solar.
Ender se dio cuenta de que Sel
tenía la mirada perdida y lo
malinterpretó. Mientras se preparaban
para dormir, Ender dedicó un momento a
preguntarle:
—¿Alguna vez piensas en volver?

¿A casa? ¿A la Tierra?
Sel se estremeció visiblemente.
—¡No! ¿Qué haría allí? Aquí es
donde tengo a todos y todo lo que me
importa. —Volvió a adoptar esa mirada
melancólica—. No, simplemente pienso
que es una maldita lástima que no diese
con este lugar hace treinta, veinte o
incluso diez años. He estado demasiado
ocupado, con demasiado trabajo en el
asentamiento, siempre queriendo hacer
el viaje... y si lo hubiese hecho entonces
ahora habría más de ellos con vida y yo
tendría más años para participar en la
investigación. ¡Una oportunidad perdida,
mi joven amigo! No hay vida sin
lamentaciones.
—Pero te alegras de haberlos

encontrado ahora.
—Sí —dijo Sel—. Todo el mundo
pierde algo y encuentra otra cosa. Esto
es algo que he ayudado a encontrar. Sin
un minuto que perder. —Sonrió—. Me
he dado cuenta... No sé si importa, pero
la larva no se había comido el bicho
dorado que encontramos, el que seguía
vivo. Y esas larvas son voraces.
—¿Sólo comen carroña? —
preguntó Ender.
—No, no, atacaron a las tortugas
sin problemas. No eran tortugas de la
Tierra, simplemente las llamamos así.
Les gusta la carne viva. Pero comer los
bichos dorados, eso era canibalismo,
¿comprendes? Ésa era la generación de
sus padres. Los comían porque no había

nada más. Pero esperaban a que
muriesen. ¿Entiendes?
Ender
asintió.
Comprendía
perfectamente. Un respeto rudimentario
por los vivos. Por los derechos de los
demás. Fueran lo que fuesen esos bichos
dorados, no eran simples animales. No
eran insectores, pero quizá diesen a
Ender la oportunidad de adentrarse en la
mente insectora, al menos con un grado
de separación.

Capítulo 17
Para: MinCol@MinCol.gob
De:
Gob%ShakespeareCol@MinCol.gob
Asunto: Hagamos una revolución
muy tranquila
Estimado Hyrum:
Me han recibido calurosamente
como
gobernador,
especialmente
debido a tu intervención a larga
distancia, así como al entusiasmo de
los nativos.

Seguimos trayendo colonos de la
nave tan rápido como podemos
construirles alojamientos. Vamos a
dividirnos en cuatro asentamientos: el
original, Miranda; Falstaff, Polonio y
Mercucio. Hubo bastante entusiasmo
por un pueblo que se llamara Calibán,
pero se esfumó en cuanto la gente se
imaginó la futura escuela y cuál podría
ser su mascota.
Comprendes, por supuesto, que en
las colonias que haya autogobierno
local es inevitable, y cuanto antes sea
mejor. Por buenas intenciones que
tengáis, por vital que siga siendo que
la
Tierra
pague
los
gastos
astronómicos (y el juego de palabras es
intencionado) del viaje estelar con la

lejana esperanza de que acabe
reportando beneficios, de ninguna
manera la F.I. podría forzar a una
población a aceptar a un gobernador
indeseado... no por mucho tiempo.
Es mucho mejor que las naves de
la F.I. lleguen como embajadoras, para
promover el comercio y las buenas
relaciones y para traer colonos y
suministros que compensen la carga
que representan para la economía
local.
Como prueba de buena voluntad,
tengo la intención de servir dos años
como gobernador, periodo en el cual
patrocinaré la redacción de una
Constitución. La presentaremos al
MinCol, no para su aprobación (si nos

gusta, será nuestra Constitución), sino
para que estime si el MinCol puede
recomendar Shakespeare como destino
para los colonos. Ahí radica vuestro
poder: en vuestra capacidad para
decidir si un colono puede unirse o no
a una colonia existente.
Y quizás una comisión reguladora
podría reunirse por ansible, con un
representante y un voto por colonia y
certificar que las demás son socias
comerciales valiosas. De tal forma, una
colonia que establezca un gobierno
intolerable puede ser apartada y
dejada de lado del comercio y los
nuevos colonos... pero nadie cometerá
la tontería de intentar declarar la
guerra (otra palabra para imponer una

política) a un asentamiento que
llevaría media vida alcanzar.
¿Esta carta constituye una
declaración de independencia? No una
muy excelsa. Más bien afirma que
somos independientes lo hagamos
oficial o no. Esta gente ha sobrevivido
cuarenta años totalmente sola. Se
alegran de haber recibido los
suministros y los nuevos genes
(plantas, animales y personas), pero no
eran imprescindibles.
En cierta forma, cada una de estas
colonias es un híbrido: humana en
genes y cultura, pero insectora en
infraestructura.
Los
insectores
construían bien; no nos hace falta
despejar tierra o buscar agua y

procesarla,
y
el
sistema
de
alcantarillado parece construido para
durar una eternidad. ¡Un buen
monumento! Todavía nos sirven
llevándose
nuestros
excrementos.
Debido a lo que los insectores
prepararon y los buenos científicos
como Sel Menach lograron en las
colonias, la F.I. y el MinCol no poseen
el poder que podrían haber tenido.
Digo
todo
esto
esperando
sinceramente que finalmente podamos
llegar al punto en que toda colonia
reciba una visita anual. No durante tu
vida o la mía, probablemente, pero tal
debería ser nuestra meta.
Aunque si la historia nos sirve de
guía, dentro de cincuenta años tal

ambición resultará absurdamente
modesta, porque posiblemente lleguen
y partan naves cada seis meses, cada
mes o cada semana del año. Que los
dos vivamos para verlo.
ANDREW
Es imposible prever los caprichos
de los niños. Cuando Alessandra era
pequeña, Dorabella simplemente se reía
de las cosas extrañas que pretendía
hacer. Cuando Alessandra tenía ya edad
para hablar, sus preguntas parecían
derivadas de procesos mentales tan
aleatorios que Dorabella sospechaba
hasta cierto punto que su hija le había
sido enviada realmente por las hadas.
Cuando van a la escuela, los niños

tienden a volverse más razonables. No
era cosa de los profesores ni de los
padres, sino de los otros niños, que
ridiculizaban o hacían el vacío a un niño
cuyos actos o palabras no se ajustasen a
su estándar de normalidad.
A pesar de ello, Alessandra nunca
había dejado de dar sorpresas absolutas
y, con el pobre Quincy tan frustrado por
el modo en que Ender le había superado
en las maniobras burocráticas, escogió
precisamente aquel momento para ser
muy poco razonable.
—Madre —dijo—, la mayoría de
los durmientes ya han despertado y han
bajado a Shakespeare, y llevo días con
el equipaje preparado. ¿Cuándo nos
vamos?

—¿Equipaje? —dijo Dorabella—.
Pensaba que te había dado un ataque de
limpieza. Iba a pedir a los médicos que
comprobasen
si
tenías
alguna
enfermedad rara.
—No bromeo, madre. Firmamos
para ir a la colonia. Estamos en la
colonia. Basta con un viaje en
transbordador. Tenemos un contrato.
Dorabella rió. Pero la chica no se
iba a dejar convencer tan fácilmente.
—Querida hija mía —dijo
Dorabella—. Ahora estoy casada.
Casada con el almirante que capitanea
esta nave. Cuando la nave se va, él se
va. El se va, yo me voy. Yo me voy, tú
te vas.
Alessandra se quedó inmóvil,

totalmente en silencio. Parecía dispuesta
a discutir. Pero no discutió.
—Vale, madre. Así que pasaremos
unos cuantos años más viviendo en la
limpieza del interior.
—Mi querido Quincy me cuenta
que el próximo destino es otra colonia
que no está tan lejos de aquí como la
Tierra. No serán más que unos meses de
vuelo.
—Pero tediosos para mí —dijo
Alessandra—. Toda la gente interesante
se ha ido.
—Te refieres, por supuesto, a
Ender Wiggin —dijo Dorabella—. La
verdad es que esperaba que lograses
atraer a ese joven con futuro. Pero
aparentemente decidió dejarnos de lado.

Alessandra la miró confusa.
—¿A nosotras? —dijo.
—Es un chico muy listo. Sabía que
obligando a mi querido Quincy a
abandonar Shakespeare también nos
expulsaba a ti y a mí.
—No se me había ocurrido —dijo
Alessandra—. Vaya, entonces estoy muy
enfadada con él.
Dorabella lo comprendió de
pronto. Alessandra se lo estaba tomando
demasiado bien. No era propio de ella.
Y esa ligera petulancia infantil con
Ender Wiggin era casi una parodia de la
forma de hablar deliberadamente infantil
de Dorabella.
—¿Qué tramas? —le preguntó.
—¿Tramar? ¿Cómo podría tramar

nada si la tripulación está tan ocupada y
los marines se encuentran todos en el
planeta?
—Estás planeando tomar un
transbordador sin permiso y llegar a la
superficie del planeta sin que yo me
entere.
Alessandra miró a Dorabella como
si hubiera perdido el juicio. Pero como
ésa era su expresión normal, Dorabella
esperaba que le mintiera, y su hija no la
decepcionó.
—Claro que no —dijo Alessandra
—. Esperaba contar con tu permiso.
—Bien, no te lo doy.
—Hemos hecho un largo viaje,
madre. —Lo dijo con petulancia, por lo
que tal vez estuviera siendo sincera—.

Al menos quiero hacer una visita.
Quiero decir adiós a todos los amigos
del viaje. Quiero ver el cielo. ¡Hace dos
años que no veo el cielo!
—Has estado en el cielo —dijo
Dorabella.
—Oh, qué respuesta tan ingeniosa
—dijo Alessandra—. Hace que mi
deseo de ver el exterior desaparezca por
completo... mira. Así de rápido.
Ahora
que
Alessandra
lo
mencionaba, Dorabella comprendió que
también ella ansiaba un poco caminar al
aire libre. El gimnasio de la nave
siempre estaba lleno de marines y
miembros de la tripulación, y aunque se
les exigía caminar cierto número de
minutos en la cinta cada día, aquello no

la hacía sentirse como si realmente
hubiese ido a alguna parte.
—No es descabellado —dijo
Dorabella.
—Estás
de
broma
—dijo
Alessandra.
—¿Qué pasa, no lo consideras
razonable?
—No creía que tú fueses a
considerarlo razonable.
—Eso me duele —dijo Dorabella
—. Yo también soy un ser humano.
Ansío ver nubes en el cielo. Aquí hay
nubes, ¿no?
—¿Cómo voy a saberlo yo, madre?
—Iremos juntas —dijo Dorabella
—. Madre e hija nos despediremos de
los amigos. No llegamos a hacerlo al

dejar Monopoli.
—No teníamos amigos —dijo
Alessandra.
—Vaya si los teníamos, y debieron
considerarnos muy maleducadas por
irnos sin ellos.
—Estoy seguro de que lo lamentan
todos los días. «¿Qué habrá sido de esa
chica tan maleducada, Alessandra, que
se fue sin decir adiós... hace cuarenta
años?»
Dorabella rió. Alessandra tenía un
ingenio afilado.
—Ésa ha sido la lista de mi hija
feérica. Titania no te hace sombra en lo
que a sarcasmo se refiere.
—Ojalá que después de La
fierecilla domada hubieses dejado de

leer a Shakespeare.
—Llevo toda la vida viviendo sin
saberlo en El sueño de una noche de
verano —dijo Dorabella—. Para mí
leerlo fue como llegar a casa, no el
hecho de alcanzar un planeta extraño.
—Bien, yo vivo en La tempestad
—dijo Alessandra—. Atrapada en una
isla y desesperada por salir.
Dorabella volvió a reír.
—Le pediré a tu padre que nos deje
bajar en uno de los transbordadores y
volver en otro.
¿Qué te parece?
—Excelente. Gracias, madre.
—Espera
un
momento—dijo
Dorabella.
—¿Qué pasa?

—Has aceptado con demasiada
rapidez. ¿Qué tramas? ¿Crees que
podrás perderte en los bosques y
esconderte hasta que yo me vaya sin ti?
Eso no pasará jamás, mi niña. Yo no me
iré sin ti, y Quincy no se irá sin mí. Si
intentas huir, los marines te seguirán, te
encontrarán y te arrastrarán de vuelta
conmigo. ¿Comprendes?
—Madre —dijo Alessandra—, me
escapé por última vez a los seis años.
—Querida, te escapaste apenas
unas semanas antes de que nos fuésemos
de Monopoli. Cuando hiciste novillos y
te fuiste a ver a tu abuela.
—Eso no fue escapar —dijo
Alessandra—. Regresé.
—Sólo porque descubriste que tu

abuela era la viuda de Satanás.
—No sabía que el diablo hubiese
muerto.
—Se casó con ella, ¿crees que no
iba a suicidarse?
Alessandra rió. Así se hacía:
imponías la ley, pero luego los hacías
reír y sentirse felices de obedecerte.
—Visitaremos
Shakespeare
y
volveremos a casa, a la nave. Ahora esta
nave es nuestro hogar. No lo olvides.
—Claro que no —dijo Alessandra
—. Pero mamá.
—¿Querida hija de las hadas?
—Él no es mi padre.
A Dorabella le llevó un momento
comprender a qué se refería.
—¿Quién no es tu qué?

—El almirante Morgan —dijo
Alessandra—. No es mi padre.
—Yo soy tu madre. Él es mi
esposo. ¿En qué crees que te convierte
eso, en su sobrina?
—No. Es. Mi Padre.
—Oh, eso me entristece —dijo
Dorabella—. Yo que creía que te
alegrabas por mí.
—Me alegro mucho por ti —dijo
Alessandra—. Pero mi padre fue un
hombre real, no el rey de las hadas, y no
se perdió bailando un día en el bosque:
murió. Cualquiera con quien te cases
será tu esposo, pero no será mi padre.
—Yo no me he casado con
cualquiera, me casé con un hombre
maravilloso con el que tendré más hijos,

así que si le rechazas como padre, no le
faltarán herederos a los que legar su
fortuna.
—No quiero su fortuna.
—Entonces, mejor será que te
cases con un rico —dijo Dorabella—,
porque no querrás criar a tus hijos en la
pobreza como hice yo.
—Simplemente no digas que es mi
padre —dijo Alessandra.
—Tendrás que llamarle de alguna
forma, y yo también. Sé razonable,
querida.
—Entonces le llamaré Próspero —
dijo Alessandra—, porque eso es.
—¿Qué? ¿Por qué?
—Un extraño poderoso que nos
controla por completo. Tú eres Ariel, la

delicada mujer que ama a su amo. Yo
soy Calibán. Sólo quiero la libertad.
—Eres una adolescente. Ya se te
pasará.
—Nunca.
—La libertad no existe —dijo
Dorabella, impacientándose—. Pero, en
ocasiones, tienes la posibilidad de
elegir a tus amos.
—Muy bien, madre. Tú escogiste a
tu amo. Pero yo no he escogido al mío.
—Todavía crees que el chico
Wiggin te tiene en cuenta.
—Sé que lo hace, pero no pongo
mis esperanzas en él.
—Te ofreciste a él, mi niña, y te
rechazó por completo. Fue muy
humillante, aunque no te dieses cuenta.

El rostro de Alessandra enrojeció
un poco y caminó hacia la puerta del
camarote. Luego se volvió, con el rostro
lleno de furia y dolor genuinos.
—Lo viste —dijo—. ¡Quincy lo
grabó y tú miraste!
—Claro que lo hice —dijo
Dorabella—. De no haberlo hecho yo, lo
habría hecho él o un miembro de la
tripulación. ¿Crees que quería que
mirasen tu cuerpo con deseo?
—Me enviaste a Ender esperando
que me desnudase para él, y sabías que
lo grababan, y lo viste. Me viste.
—No te desnudaste, ¿verdad? ¿Y
qué si lo hubieses hecho? Durante los
años que pasé limpiándote el culo vi tu
cuerpo desnudo desde ángulos que ni se

te han ocurrido.
—Te odio, madre.
—Me amas, porque siempre cuido
de ti.
—Y Ender no me humilló. Ni me
rechazó. Te rechazó a ti. ¡Rechazó la
forma en que tú me hiciste actuar!
—¿Qué ha sido del «¡Oh, gracias,
madre! Ahora tendré al hombre que
quiero»?
—Nunca he dicho eso.
—Me diste las gracias, reíste y
volviste a darme las gracias. Allí te
quedaste, inmóvil, y me dejaste
arreglarte como una puta para atraerle.
¿En qué momento te obligué a hacer algo
contra tu voluntad?
—Me dijiste lo que debía hacer si

quería que Ender me amase. ¡Sólo que
un hombre como Ender no pica con esos
trucos!
—¿Un hombre? Querrás decir un
niño. Probablemente no picó con ese
«truco» porque todavía no ha alcanzado
la madurez sexual. Si es que es
heterosexual.
—Fíjate en lo que dices, madre —
dijo Alessandra—. Ender empieza
siendo el comienzo y el final del mundo,
la mejor oportunidad que tendré jamás
de conseguir a un gran hombre. Un
momento después, es un niñito pequeño
y homosexual que me humilló. Le juzgas
según te conviene.
—No, mi niña. Según le conviene a
mi niñita.

—Bien, no me conviene —dijo
Alessandra.
—Ahí quería llegar —dijo
Dorabella—. Y, sin embargo, me has
insultado por decirlo. Decídete, mi
pequeña Calibán. —Luego Dorabella,
sin pretenderlo, se echó a reír, y también
Alessandra. La chica estaba tan furiosa
consigo misma por reírse, o con
Dorabella por hacerla reír, que huyó de
allí cerrando de un portazo. O
intentándolo... el sistema neumático se
activó y cerró suavemente.
Pobre Alessandra. Nada le salía
como ella quería.
Bienvenida al mundo real, hija mía.
Algún día comprenderás que hacer que
el querido Quincy se enamorase de mí

fue lo mejor que pude haber hecho por
ti. Porque todo lo hago por ti. Y lo único
que pido es que tú cumplas con tu parte
y aproveches las oportunidades que te
ofrezco.
***

Valentine entró con normalidad en
la sala, perfectamente tranquila. Pero
estaba tan disgustada con Ender que
apenas podía contenerse. El chico
estaba
tan
ocupado
estando
«disponible» para todos los nuevos y
antiguos
colonos,
respondiendo
preguntas, hablando de detalles que era

imposible que recordara de entrevistas
de media hora celebradas dos años
antes, cuando estaba tan cansado que
apenas podía hablar. Pero cuando
alguien con quien mantenía una
verdadera relación íntima iba en su
busca, no había forma de dar con él.
Era igual que su método para
negarse a escribirles a sus padres. Bien,
no se había negado. Siempre había
prometido hacerlo. Sólo que jamás lo
hacía.
Durante los dos últimos años le
había prometido (dándoselo a entender,
no con palabras) que si la pobre joven
Toscano se enamoraba de él no la
rechazaría. Ahora ella y su madre habían
venido al planeta a echar un «vistazo».

Era más que evidente que la chica sólo
aspiraba a ver una cosa: a Ender
Wiggin. Y él no aparecía por ninguna
parte.
Valentine estaba harta. Sí, el chico
podía ser audaz y valiente, menos
cuando había algo emocionalmente duro
que no se veía ineludiblemente obligado
a hacer. Podía dar esquinazo a la chica,
quizá pensase que con eso el mensaje
estaba claro, pero le debía unas
palabras. Le debía al menos un adiós.
No hacía falta que fuese cariñoso, pero
debía afrontarlo.
Al fin dio con él en la sala de
ansible
de
XB,
escribiendo...
probablemente una carta a Graff o algo
igualmente irrelevante para la vida en el

nuevo mundo.
—El hecho de que estés aquí —
dijo Valentine— te deja sin ninguna
excusa.
Ender la miró, aparentemente
confundido. Bien, a lo mejor no fingía...
a lo mejor se había olvidado de la chica
tan completamente que no tenía ni idea
de a qué se refería Valentine.
—Estás mirando su correo. Eso
significa que tienes el registro de
pasajeros de este transbordador.
—Ya he hablado con los nuevos
colonos.
—Excepto con uno. Ender alzó una
ceja.
—Alessandra ya no es una colona.
—Te está buscando.

—Podría preguntarle a cualquiera
dónde estoy y se lo dirían. No es un
secreto.
—No puede preguntarlo.
—Bien, entonces, ¿cómo espera
encontrarme?
—No finjas. No soy tan estúpida
como para pensar que eres estúpido,
aunque actúes tan estúpidamente.
—Oh, comprendo lo relativo a la
estupidez. ¿Puedes ser más concreta?
—Extremadamente estúpido.
—No en el grado, querida hermana.
—Emocionalmente insensible.
—Valentine —dijo Ender—, ¿se te
ha ocurrido pensar que sé lo que estoy
haciendo? ¿Puedes tener un poquito de
fe en mí?

—Creo que estás evitando una
confrontación emocionalmente difícil.
—Entonces, ¿por qué no me
escondo de ti?
No supo si molestarse aún más
porque él le hubiese devuelto la pelota o
si sentirse un poco aliviada de que
Ender
considerase
que
una
confrontación con ella era emotiva.
Valentine no estaba segura de haber
tenido suficiente ascendencia sobre
Ender
como
para
que
sus
confrontaciones fuesen emotivas... al
menos, para él.
Ender miró la hora en la pantalla
del ordenador y suspiró.
—Bien, tu sentido de la
oportunidad
es,
como
siempre,

impecable, incluso si no lo entiendes.
—Entendería algo si me lo
explicases —dijo Valentine.
Ahora Ender estaba de pie, y para
su sorpresa, sí que era más alto que ella.
Se había dado cuenta de que crecía,
pero no de que la había superado. Y no
era que llevase zapatos de suela
gruesa... no llevaba zapatos.
—Val —dijo en voz baja—. Si
analizases lo que digo y hago, tendrías
claro lo que está pasando. Pero no lo
analizas. Ves algo que no te parece bien
y te saltas toda la parte de pensar y
pasas directamente a «Ender se está
equivocando y debo hacer lo posible
por impedirlo».
—¡Pienso! ¡Analizo!

—Lo analizas todo y a todos. Es lo
que hace que tu historia de la Escuela de
Batalla resulte tan maravillosa y sincera.
—¿La has leído?
—Me la diste hace tres días. Claro
que la he leído.
—No has dicho nada.
—Ésta es la primera vez que te veo
desde que la terminé. Val, piensa, por
favor.
—¡No
seas
condescendiente
conmigo!
—Sentirte
tratada
con
condescendencia no es pensar —dijo él,
al fin irritado. Valentine se sintió un
poco mejor—. No me juzgues hasta que
no me comprendas. No puedes
comprenderme si ya me has juzgado.

Crees que he tratado mal a Alessandra,
pero no es así. La he tratado
extremadamente bien. Estoy a punto de
salvarle la vida. Pero tú no puedes
confiar en que yo haga lo correcto. Ni
siquiera te molestas en pensar qué es lo
correcto antes de decidir que no lo estoy
haciendo.
—¿Qué es eso que haces que yo
creo que no haces? Esa chica suspira
por ti...
—Eso son sus sentimientos, no sus
necesidades. No es lo que realmente le
conviene. Crees que el peor peligro al
que se enfrenta es que hieran sus
sentimientos.
Valentine sintió cómo se le pasaba
la furia. ¿De qué peligro hablaba? ¿Qué

necesidades tenía Alessandra más allá
de la necesidad de Ender? ¿Qué se le
había pasado a Valentine? Ender la
abrazó y luego salió de la sala, del
edificio. Valentine se vio obligada a
seguirle.
Ender se movió con rapidez por la
plaza de hierba del complejo de
ciencias... en realidad, cuatro estructuras
de un piso donde un puñado de
científicos se dedicaban a la biología y
la tecnología que mantenían en
funcionamiento la colonia. Pero con los
recién llegados de la nave, las casas
estaban repletas de gente y Ender había
pedido a los capataces que cambiasen
sus prioridades y levantasen edificios
científicos adicionales. El ruido de la

construcción del edificio no era
ensordecedor, porque había pocas
herramientas automáticas. Pero las
instrucciones a gritos, los avisos de
peligro, el golpeteo de hachas y
martillos formaba en su conjunto un buen
estruendo. El sonido del cambio
deliberado y bien recibido.
¿Sabía realmente Ender dónde
estarían exactamente las Toscano?
Desde luego caminó directamente hacia
ese lugar. Y ahora que Valentine lo
pensaba (lo analizaba, sí, Ender)
comprendió que su hermano debía haber
estado esperando hasta el final de su
visita, hasta que el transbordador
estuviese cargado para el viaje de
vuelta. No sería el último, pero sí el

último que no iría lleno de marines y
miembros de la tripulación. Era el
último transbordador con sitio para
pasajeros no esenciales.
Aun así, ha sido arriesgarse mucho.
Alessandra de pie, con expresión de
desamparo, al pie de la rampa, con su
madre tirándole de la manga, instándola
a entrar en el transbordador. Luego vio a
Ender acercarse y se soltó de su madre,
corriendo hacia él. ¿La pobrecita podía
expresarlo con más claridad?
Echó los brazos alrededor del
cuello de Ender, y éste, había que
reconocérselo, la abrazó con ganas. A
Valentine le sorprendió ver cómo la
agarraba, hundiendo la cara en su
hombro con auténtico afecto. ¿Qué

quería expresar con ese gesto? ¿Qué
pensaría la chica que significaba?
Ender, ¿en serio eres tan insensible?
***

Cuando ella prácticamente le saltó
a los brazos, Ender dio un paso atrás
para compensar el impulso súbito; pero
se aseguró de acercarle la boca a la
oreja.
—Dieciséis es edad suficiente para
unirse a la colonia sin permiso paterno.
Alessandra se apartó de él,
mirándole inquisitivamente a los ojos.
—No —dijo Ender—. No pasará

nada entre nosotros. No te estoy
pidiendo que te quedes conmigo.
—Entonces, ¿por qué ibas a
pedirme que me quede?
—No lo he hecho —dijo Ender—.
Te estoy diciendo cómo hacerlo. Ahora
mismo, aquí mismo, puedo librarte de tu
madre. No para ocupar yo su lugar, no
para tomar yo el control de tu vida, sino
para dejar que tú tomes el control. La
pregunta es si tú quieres.
Los ojos de Alessandra se llenaron
de lágrimas.
—¿No me amas?
—Me importas —dijo Ender—.
Eres una buena persona que no ha tenido
jamás ni un momento de libertad. Tu
madre controla tus idas y venidas. Teje

historias a tu alrededor y con el tiempo
tú siempre te las crees y haces lo que
ella quiere. Apenas sabes qué quieres.
Aquí, en Shakespeare, lo descubrirás.
Allá arriba, con tu madre y el almirante
Morgan, me pregunto si llegarás a
saberlo.
Ella asintió, comprendiendo.
—Sé lo que quiero. Quiero
quedarme.
—Entonces, quédate —dijo Ender.
—Díselo tú —dijo Alessandra—.
Por favor.
—No.
—Si yo hablo con ella, dará con
una razón para decirme que soy una
estúpida.
—No la creas.

—Me hará sentirme culpable.
Como si realmente estuviese cometiendo
un acto odioso contra ella.
—No es así. En cierto modo, a ella
también la estás liberando. Podrá tener
los hijos de Morgan sin preocuparse por
ti.
—¿Lo sabes? ¿Sabes que va a tener
hijos con él? Ender suspiró.
—Ahora no tenemos tiempo de
hablar de eso. Tu madre se acerca
porque el transbordador debe irse y
espera que estés a bordo. Si decides
quedarte, yo te apoyaré. Si te vas
voluntariamente con ella, no levantaré la
mano para ayudarte.
Ender se apartó justo cuando
llegaba Dorabella.

***

—Veo lo que hace —dijo madre—.
Te promete todo lo que quieres,
simplemente para que te quedes y te
conviertas en su juguete.
—Madre —dijo Alessandra—, no
sabes de qué hablas.
—Sé que lo que te haya prometido
es mentira. No te ama.
—Sé que no me ama —dijo
Alessandra—. Él mismo me lo ha dicho.
Fue bastante agradable ver la
expresión de sorpresa de madre.
—Entonces, ¿a qué han venido esos
abrazos, esa forma de pegar la cara a ti?
—Me susurraba al oído.

—¿Qué te ha dicho?
—Sólo me ha recordado algo que
yo ya sabía —dijo Alessandra.
—Cuéntamelo en el transbordador,
mi querida princesa de las hadas,
porque se impacientan. No quieren
llegar tarde y enfurecer a tu padre.
No había pasado ni un día desde
que Alessandra le había dicho a su
madre que nunca se refiriese a Quincy
como su «padre» y ya lo volvía a hacer.
Así había sido siempre... Madre decidía
cómo debían ser las cosas y nada de lo
que hiciese Alessandra la haría cambiar.
Era Alessandra la que siempre tenía que
cambiar. Al final Alessandra colaboraba
en lo que madre quisiese porque le
resultaba más cómodo. Madre siempre

se aseguraba de que su forma de hacer
las cosas fuera la más cómoda.
Sólo la he desafiado a hurtadillas.
Cuando no miraba, cuando podía fingir
que no lo sabía. Me aterra, aunque no
sea un monstruo como mi abuela. O... o
quizá lo sea, pero jamás me he
enfrentado a ella lo suficiente para
descubrirlo.
No tengo que irme con ella. Puedo
quedarme.
Pero Ender no me ama. ¿A quién
tengo aquí? No tengo verdaderos
amigos. A gente que conozco del viaje,
pero todos se relacionaban con madre,
no conmigo. Hablaban de mí, delante de
mí, porque era lo que hacía madre.
Cuando me hablaban, era para decir lo

que madre prácticamente les había
ordenado que dijesen. No tengo amigos.
Ender y Valentine son los únicos
que me han tratado como a una persona
de pleno derecho. Y Ender no me ama.
¿Por qué no me ama? ¿Qué
problema tengo? Soy bonita, soy lista.
No tan lista como él, o como Valentine,
pero nadie es así de listo, ni siquiera en
la Tierra. Aquella vez en la nave dijo
que me deseaba. Me desea, pero no me
ama. Para él no soy más que un cuerpo,
una gran nada y, si me quedo aquí,
tendré que recordarlo continuamente.
—Mi hadita —dijo madre tirándola
de nuevo de la manga—. Ven conmigo.
¡Vamos a ser muy felices juntos
viajando entre las estrellas! Tendrás una

excelente educación con los oficiales, tu
padre ya me lo ha prometido, y cuando
llegues a la edad adecuada, estaremos
cerca de la Tierra, para que puedas ir a
una universidad de verdad y encontrar a
un hombre y no a ese niño odioso y
egoísta.
En aquel momento su madre casi la
arrastraba hacia el transbordador. Así
eran siempre las cosas. Madre hacía que
pareciese inevitable seguir sus planes. Y
la alternativa era siempre muy horrible.
Otras personas jamás comprendían a
Alessandra como la comprendía madre.
Pero madre no me comprende,
pensó Alessandra. No me comprende a
mí. Sólo comprende la imagen
demencial que se ha hecho de mí. Su

hija que las hadas le dejaron.
Alessandra miró atrás por encima
del hombro, a Ender. Allí estaba, con el
rostro inexpresivo.
¿Cómo lo hace? ¿No tiene
sentimientos? ¿No me echará de menos?
¿No me llamará? ¿No me rogará que me
quede?
No. Ha dicho que no lo haría. Me
lo ha dicho... mi elección... voluntaria.
¿Y acompaño voluntariamente a
madre?
Tira de mí, pero no con demasiada
fuerza. Me habla a cada paso, y yo
avanzo. Como las ratas siguiendo al
flautista de Hammelin. La música de su
voz me hipnotiza y yo la sigo, y me
encuentro... aquí, en la rampa, en

dirección al transbordador.
Regresando al lugar donde siempre
estaré bajo su control. Una rival para los
niños que tenga con Quincy. Al final,
una molestia. ¿Y qué sucederá entonces,
cuando madre se vuelva contra mí? E
incluso si no pasa nunca, simplemente
será porque yo estaré cumpliendo todo
lo que ella quiera de mí.
Alessandra se detuvo.
La mano de madre se escapó de su
brazo... en realidad no la había estado
agarrando, o apenas.
—Alessandra —dijo madre—. Veo
que le mirabas, pero ¿te das cuenta? Él
no te quiere. No te llama. Aquí no hay
nada para ti. Pero ahí arriba, entre las
estrellas, hay amor. Está la magia del

mundo maravilloso que compartimos.
Pero el mundo maravilloso que
compartían no era mágico, era una
pesadilla que madre llamaba mágica. Y
ya había otra persona en ese «mundo
maravilloso», alguien con quien madre
dormía y con quien tendría bebés.
Madre no me miente a mí, se
miente a sí misma. En realidad no quiere
que yo esté allí. Ha encontrado una
nueva vida propia y, simplemente, finge
que nada cambiará. El hecho es que en
realidad
madre
necesita
desesperadamente librarse de mí para
poder seguir con la felicidad que ha
encontrado. Durante dieciséis años he
sido el peso que la retenía, que la
mantenía pegada al suelo, que le

impedía hacer lo que soñaba. Ahora
tiene al hombre de sus sueños... bueno,
un hombre que puede darle la vida de
sus sueños. Y yo soy un obstáculo.
—Madre —dijo Alessandra—. No
voy contigo.
—Sí que vendrás.
—Tengo dieciséis años —dijo
Alessandra—. Según la ley puedo
decidir unirme a una colonia.
—Tonterías.
—Es cierto. Valentine Wiggin se
unió a esta colonia cuando sólo tenía
quince años. Sus padres no querían,
pero lo hizo.
—¿Ésa es la mentira que te contó
Valentine? Puede parecer romántico y
valiente, pero estarás sola siempre.

—Madre —dijo Alessandra—. Ya
estoy sola siempre. Su madre retrocedió
al oír sus palabras.
—Cómo puedes decir eso, mocosa
desagradecida —dijo—. Estoy contigo.
Nunca estás sola.
—Siempre estoy sola —dijo
Alessandra—. Y tú nunca estás
conmigo. Tú estás con tu querida hija
angelical que te dejaron las hadas. Y ésa
no soy yo.
Alessandra se volvió y empezó a
bajar la rampa.
Oyó las pisadas de madre. No,
sintió vibrar ligeramente la rampa por el
impacto de los pies. Luego notó el
empujón, un golpe brutal que la
desequilibró por completo.

—¡Ve entonces, puta! —gritó su
madre.
Alessandra intentó recuperar el
equilibrio, pero la parte superior de su
cuerpo se movía mucho más rápido que
los pies y se sintió caer hacia delante.
La rampa era tan inclinada y la iba a
golpear con tal fuerza que no podría
agarrarse con las manos...
Pensó todo eso en una fracción de
segundo, y luego sintió que le agarraban
el brazo desde atrás y, en lugar de
golpear la rampa, se balanceó adelante y
atrás, y no era su madre quien la había
sujetado. Madre seguía a unos pasos de
distancia, donde estaba al empujarla.
Era el alférez Akbar y su rostro
manifestaba tanta preocupación, tanta

dulzura...
—¿Estás bien? —dijo, una vez que
la tuvo en pie.
—¡Eso! —gritó madre—. Trae de
vuelta a esa mocosa desagradecida.
—¿Quieres volver a la nave? —
preguntó el alférez Akbar.
—Claro que quiere —dijo madre,
que ya estaba junto a Akbar. Alessandra
presenció la transformación en el rostro
de su madre, que pasó de ser la
aulladora que la había llamado puta y
mocosa a la dulce reina de las hadas—:
Mi querida hija feérica sólo es feliz en
compañía de su madre.
—Creo que quiero quedarme —
dijo Alessandra en voz baja—. ¿Me
dejas ir?

El alférez Akbar se inclinó y le
susurró al oído, exactamente igual que
Ender.
—Me gustaría poder quedarme
aquí contigo —dijo. Luego se puso firme
—. Adiós, Alessandra Toscano. Disfruta
de una vida feliz en este mundo bueno.
—¡Qué dices! ¡Mi marido te
someterá a un consejo de guerra! —
Acercándose a Alessandra, tendió hacia
ella una mano que era como la mano
huesuda de la muerte.
El alférez Akbar la atrapó por la
muñeca.
—¡Cómo te atreves! —le siseó
Dorabella en la cara—. Has firmado tu
sentencia de muerte por motín.
—El almirante Morgan aprobará

que haya evitado que su esposa
incumpla la ley —dijo el alférez Akbar
—. Dará su aprobación a que haya
permitido que una colona libre ejerza su
derecho a cumplir su contrato y
quedarse en la colonia.
Madre pegó la cara a la suya, y
Alessandra veía parte de la saliva de
madre sobre la boca de Akbar, su nariz,
su barbilla y sus mejillas. Pero él no se
echó atrás.
—No será por esto, idiota —dijo
—. Será por aquella vez que intentaste
violarme en una sala oscura de la nave.
Durante un momento, Alessandra se
preguntó cuándo había sucedido tal cosa
y por qué madre no lo había mencionado
en su momento.

Luego lo comprendió: no había
sucedido. La intención de madre era
simplemente decir que había pasado.
Amenazaba al alférez Akbar con una
mentira. Y una cosa era segura: madre
mentía muy bien. Porque se creía sus
propias mentiras.
Pero Akbar se limitó a sonreír.
—La dama Dorabella Morgan
olvida algo.
—¿El qué?
—Todo está grabado. —Luego
soltó la muñeca de su madre, le dio la
vuelta y la empujó suavemente rampa
arriba.
Alessandra no pudo evitarlo. Soltó
una carcajada corta y aguda.
Dorabella se volvió, furibunda. ¡Se

parecía tanto a la abuela!
—La abuela —dijo Alessandra en
voz alta—. Pensaba que la habíamos
dejado atrás, pero mira por dónde, la
trajimos con nosotras.
Era lo más cruel que Alessandra
hubiese podido decir, eso estaba claro.
Su madre se quedó conmocionada por el
dolor. Pero era la pura verdad y
Alessandra no lo había dicho para hacer
daño a su madre. Simplemente se le
había escapado en cuanto lo había
comprendido.
—Adiós, madre —dijo—. Ten
muchos bebés con el almirante Morgan.
Sé feliz todo el tiempo. Deseo que lo
seas. Lo espero. —Luego permitió que
el alférez Akbar la acompañase rampa

abajo.
Ender estaba allí... Se había
acercado mientras su madre la distraía y
Alessandra no se había dado cuenta.
Después de todo, había venido por ella.
Akbar y ella llegaron a la parte
inferior de la rampa; se dio cuenta de
que Ender no la pisaba.
—Alférez Akbar —dijo Ender—,
está confundido con respecto al
almirante Morgan. Él la creerá, aunque
sólo sea para mantener la paz con su
esposa.
—Me temo que tiene usted razón
—dijo—. Pero ¿qué puedo hacer?
—Puede renunciar a su puesto.
Tanto por tiempo real como por tiempo
relativista, su periodo de alistamiento ha

expirado.
—No puedo renunciar a mitad del
viaje —objetó Akbar.
—Pero no está a mitad del viaje —
recordó Ender—. Está en un puerto,
bajo la autoridad de la Hegemonía
encarnada en mí, el gobernador.
—No lo permitirá —aseguró
Akbar.
—Sí que lo permitirá —dijo Ender
—. Obedecerá la ley, porque es la
misma ley que le da autoridad absoluta
durante el viaje. Si la viola para ir
contra usted, entonces podrían violarla
para ir contra él. Lo sabe.
—Y, si no lo sabía —dijo Akbar
—, se lo está diciendo ahora mismo.
Sólo
entonces
comprendió

Alessandra que seguían grabando sus
palabras.
—Así es —dijo Ender—. Así que
no tiene que enfrentarse a las
consecuencias de desafiar a la señora
Morgan. Actuó usted con total
corrección. Aquí, en mi ciudad de
Miranda, se le tratará con el respeto que
merecen los hombres de su integridad.
—Ender se volvió y con un gesto de la
mano indicó todo el asentamiento—. Es
una ciudad pequeña. Pero mire... es
mucho mayor que la nave.
Era
cierto.
Alessandra
lo
comprendía por primera vez. Aquel
lugar era enorme. Había espacio para
alejarse de la gente si no te gustaba.
Espacio para tener un lugar propio, para

decir cosas que nadie más podría oír,
para pensar tus propias ideas.
He tomado la decisión correcta.
El alférez Akbar bajó del extremo
de la rampa. También lo hizo
Alessandra. En la rampa, su madre gritó
algo. Pero Alessandra no logró dar
sentido al sonido. No podía oír ni una
palabra, aunque seguro que pronunciaba
palabras.
No tenía por qué oírlas. No tenía
que comprenderlas. Ya no vivía en el
mundo de su madre.

Capítulo 18
De: MinCol@MinCol.gob
Para:
Gob%ShakespeareCol@MinCol.gob
Asunto: Colonos inesperados
Estimado Ender:
Me alegra saber que todo va bien
en la colonia Shakespeare. La
integración con éxito de los nuevos
colonos no tiene igual en ningún otro
lugar, y hemos aceptado la petición del
gobernador de la colonia IX de que no

les enviemos más colonos o un nuevo
gobernador. Es decir, se han declarado
todavía más independientes que
vosotros. (Mencionaron tu declaración
de que Shakespeare no aceptaría a
gobernadores externos como el
elemento que les impulsó a decidir si
querían nuevos colonos, así que en
parte es culpa tuya, ¿no crees?)
Por desgracia, su declaración nos
llegó cuando una nave con varios miles
de colonos, un nuevo gobernador y una
cantidad inmensa de suministros ya
estaba muy cerca del planeta. Salieron
no mucho después que tu nave. Ahora
se encuentran a treinta y nueve años
luz de casa y han cancelado la fiesta a
la que los habían invitado.

Sin embargo, Shakespeare está
cerca de la ruta que seguía la nave, y
en este momento se encuentra en una
posición que nos permitiría sacarla de
la velocidad de la luz y hacerla virar
tan pronto como sea posible. Llegaría
a tu planeta dentro de más o menos un
año.
Esos colonos serían unos extraños
para vosotros. Tienen su propio
gobernador... una vez más, alguien a
quien no conoces y de quien nada
sabes. Con toda seguridad sería mejor
que tuviesen su propio asentamiento,
que aceptaran consejo, ayuda médica y
suministros de vuestro grupo pero con
autogobierno.
Como ya has dividido tu colonia

en cinco pueblos, el asentamiento que
formen será mayor que cualquiera de
los vuestros. Será una integración
mucho más difícil que a la llegada de
tu nave, y propongo una federación de
dos colonias en lugar de una
incorporación a la vuestra. O, si lo
prefieres, una federación de cinco
ciudades... aunque veros superados en
una proporción de cuatro a uno por los
nuevos
colonos
en
semejante
federación acabará provocando sus
propias tensiones.
Si me dices que no los envíe,
cumpliré
tus
deseos;
puedo
mantenerlos en suspenso, incluso poner
a gran parte de la tripulación a estasis,
hasta que esté listo uno de los planetas

que terraformamos.
Pero si hay alguien que pueda
adaptarse a esta situación y convencer
a su colonia para aceptar a los recién
llegados, ése eres tú.
Adjunto toda la información,
incluidas biografías y carga.
HYRUM
De:
Gob%ShakespeareCol@MinCol.gob
Para: MinCol@MinCol.gob
Asunto: Re: Colonos inesperados
Estimado Hyrum:
Les encontraremos un lugar y
tendremos sus edificios listos cuando
lleguen. Los instalaremos cerca de una

ciudad insectora, para que puedan usar
su tecnología y cultivar sus campos,
como hicimos nosotros. Nos has dado
un año de margen, así que tendremos
tiempo para plantar campos y árboles
frutales con cultivos locales adaptados
para humanos y cultivos de la Tierra
modificados genéticamente. La gente
de Shakespeare votó a favor y todos
reciben el proyecto con entusiasmo.
Partiré pronto para buscar un lugar
adecuado.
ANDREW
En los once años de la vida de
Abra sólo había sucedido algo que
importase: la llegada de Ender Wiggin.
Hasta ese momento, sólo existía el

trabajo. Se esperaba que los niños
realizasen las labores de las que fuesen
capaces, y Abra tenía la desgracia de
ser hábil con las manos. Antes de ser
capaz de formar frases podía deshacer y
hacer nudos. Era capaz de comprender
el funcionamiento de las máquinas y,
cuando tuvo fuerzas para usar
herramientas de adulto, fue capaz de
arreglarlas o modificarlas. Comprendía
el flujo de energía a través de las piezas
metálicas. Y por tanto, siempre tenía
algún trabajo del que ocuparse, incluso
cuando los otros niños jugaban.
Su padre, Ix, se sentía orgulloso de
su hijo, así que Abra se sentía orgulloso
de sí mismo. Se alegraba de ser un niño
al que requerían para realizar tareas

adultas. Era mucho más pequeño que su
hermano mayor Po, quien había partido
con el tío Sel para encontrar a los
bichos dorados; pero a él lo habían
enviado a improvisar el carrito bajo que
la gente usaba para entrar y salir de la
cueva, llevar comida a la colonia del
bicho y sacar los cadáveres dorados.
Sin embargo, Abra también miraba
nostálgico a los niños de su edad (no
podía llamarlos amigos, porque pasaba
con ellos muy poco tiempo) cuando iban
a la charca a nadar, trepaban a un árbol
del huerto o se disparaban con armas de
madera.
Sólo su madre, Hannah, le
comprendía. En ocasiones le animaba a
ir con los otros, a abandonar el trabajo

que estuviese realizando. Pero era
demasiado tarde. Al igual que un
pajarito recién nacido tocado por manos
humanas, por lo que tenía ya el olor del
hombre, Abra estaba marcado por su
trabajo con los adultos. Los otros niños
no estaban resentidos con él,
simplemente no lo consideraban uno de
los suyos. De haber intentado ir con
ellos, a todos ellos les hubiera parecido
tan inapropiado como si un adulto
hubiese insistido en jugar a sus juegos.
Habría sido un desastre. Sobre todo
porque Abra estaba secretamente
convencido de que los juegos infantiles
se le darían muy mal. Cuando era
pequeño e intentaba construir algo con
bloques, lloraba si otros niños

derribaban sus estructuras. Pero los
otros
niños
aparentemente
eran
incapaces de comprender por qué
construía si no era para luego derribar
lo construido.
He aquí lo que la llegada de Ender
había significado para Abra:
Ender Wiggin era el gobernador, y
sin embargo era joven, de la misma edad
que Po. Los adultos le hablaban a Ender
como si fuese uno de los suyos. No,
como si fuese su superior. Le exponían
problemas para que los solucionase. Le
presentaban las disputas y aceptaban sus
decisiones, prestando atención a sus
explicaciones, planteándole preguntas,
aceptando su forma de entender las
cosas.

Soy como él, pensó Abra. Los
adultos me consultan sobre sus máquinas
de la misma forma que consultan sus
problemas a Ender. Se quedan quietos y
prestan atención a mis explicaciones.
Hacen lo que les digo que deben hacer
para resolver el problema. Él y yo
vivimos la misma vida... realmente no
somos niños. No tenemos amigos.
Bien, Ender tenía a su hermana,
claro, pero Valentine era una reclusa
extraña, que se quedaba en casa todo el
día, excepto durante el paseo matutino
en verano y el paseo vespertino en
invierno. Decían que escribía libros.
Todos los científicos adultos escribían
cosas que enviaban a otros mundos, y
luego leían los artículos y libros que

recibían. Pero ella no escribía ciencia.
Escribía historia. Sobre el pasado. ¿Qué
importaba el pasado si en el presente
había tanto que hacer y tanto por
descubrir? No era posible que a Ender
le interesase aquello. Abra no podía
imaginar siquiera de qué hablaban.
«Hoy he dado permiso a Lo y Amato
para divorciarse.»
«¿Eso sucedió hace cien años?»
«No.» «Entonces no me interesa.»
Abra también tenía hermanos. Po le
trataba bien. Todos le trataban bien.
Pero no jugaban con él. Jugaban entre sí.
Lo que estaba bien. Abra no quería
«jugar». Quería hacer cosas de verdad,
que importasen. Obtenía tanto placer de
la reparación de máquinas y la

construcción de artilugios como ellos de
sus juegos, luchas falsas y derribos. Y
ahora que su madre decía que ya no
tenía que ir a la escuela y no sufriría la
humillación constante por no saber leer
y escribir, Abra invertía su tiempo libre
en seguir a Ender Wiggin a todas partes.
El
gobernador
Wiggin
era
consciente de su presencia, porque de
vez en cuando hablaba con Abra... en
ocasiones le explicaba detalles o
también le hacía preguntas. Pero en
general dejaba que Abra le siguiese y, si
otros adultos que hablaban de asuntos
importantes miraban a Abra como si le
preguntasen a Ender por qué le
acompañaba ese niño, Ender se limitaba
a hacer caso omiso de la pregunta

silenciosa y pronto todo seguía como si
Abra no estuviese presente.
Por tanto, cuando Ender partió en
su expedición para buscar un lugar
apropiado en el que pudiese aterrizar la
nave espacial y fundar otra colonia,
nadie puso objeciones a que Abra fuese
con él. Pero, eso sí, su padre se molestó
en hablar con Abra en privado:
—Es una gran responsabilidad —
dijo—. No harás nada peligroso. Si al
gobernador le pasa algo, tu primera
responsabilidad es informarme por
satfono. Estaremos siguiendo vuestra
posición y enviaremos ayuda de
inmediato. No intentes hacer nada hasta
que
no
lo
hayas
notificado.
¿Comprendido?

Claro que lo comprendía. Para su
padre, Abra simplemente iba de seguro.
El consejo de su madre era algo menos
pesimista sobre la capacidad de Abra.
—No discutas con él —dijo—.
Primero escucha, discute después.
—Por supuesto, mamá.
—Dices «por supuesto» pero no se
te da bien escuchar, Abra, siempre crees
saber lo que la gente va a decir, y tienes
que dejar que lo digan porque a veces te
equivocas.
Abra asintió.
—Escucharé a Ender, madre.
Su madre hizo un gesto de
exasperación... aunque les gritaba a los
otros niños cuando se lo hacían a ella.
—Sí, supongo que lo harás. ¡Sólo

Ender es tan sabio como para saber más
que mi Abra!
—No creo saberlo todo, mamá. —
¿Cómo podía hacerle comprender que
sólo se impacientaba con los adultos
cuando creían comprender las máquinas
y no era así? Por lo demás, él no
hablaba. Pero como habitualmente los
adultos creían saber qué había ido mal
con una máquina rota, y por lo general
se equivocaban, gran parte de sus
conversaciones con adultos consistían
en corregirlos... o pasar de ellos. No
hablaban de otra cosa sino de máquinas,
y Abra las conocía mejor que ellos.
Pero con Ender casi nunca hablaba de
máquinas. Hablaba de todo, y Abra lo
asimilaba todo.

—Intentaré evitar que Po se case
con Alessandra antes de tu regreso —
dijo su madre.
—No me importa —dijo Abra—.
No tienen que esperar por mí. No les
haré falta la noche de bodas.
—A veces a esa cara tuya le iría
bien una bofetada, Abra —dijo su madre
—. Pero Ender te aguanta. Ese chico es
un santo. Santo André.
—San Ender —dijo Abra.
—Su nombre de pila es Andrew.
—Pero el nombre que le convierte
en santo es Ender.
—Mi hijo el teólogo. ¡Y luego
dices que no crees saberlo todo! —Su
madre sacudió la cabeza, aparentemente
molesta con él.

Abra no comprendía cómo
empezaban aquellas discusiones, o por
qué habitualmente los adultos acababan
cabeceando y alejándose de él. El se
tomaba las ideas de ellos en serio
(excepto sobre las máquinas); ¿por qué
no podían corresponderle a él de la
misma forma?
Ender le tomaba en serio. E iba a
pasar días, quizá semanas, con Ender
Wiggin. Ellos dos solos.
Cargaron
en
el
deslizador
provisiones para tres semanas, aunque
Ender dijo que no creía que fuesen a
estar fuera tanto tiempo. Po se pasó por
allí para despedirse, con Alessandra
pegada como un hongo, y dijo:
—Intenta no ser una molestia,

Abra.
—Estás celoso porque me lleva a
mí y no a ti —dijo Abra.
Alessandra habló. Aparentemente
era un hongo parlante.
—Po no quiere ir a ninguna parte.
—Con lo que pretendía decir, por
supuesto, que no hubiera podido
soportar estar alejado de ella ni un
segundo.
Sin embargo, Po se mantuvo
inexpresivo, por lo que Abra supo
perfectamente que, aunque podía ser que
estuviese totalmente colado por esa
chica, aun así hubiese preferido ir de
viaje con Ender que quedarse con ella.
Pero en contra de lo que su madre
opinaba de él, Abra no dijo nada. Ni

siquiera le hizo un guiño a Po. Mantuvo
el rostro tan inexpresivo como el de su
hermano. Era la forma que tenían los
mayas de reírse de alguien que tenían
justo delante sin ser descorteses o
iniciar una pelea.
Para Abra el viaje resultó una
experiencia extraña. Al principio, claro,
simplemente se deslizaron sobre los
campos que ya conocían.
Por territorio familiar. Luego
siguieron la carretera a Falstaff, que se
encontraba al oeste de Miranda; también
era territorio conocido, porque la
hermana casada de Abra, Alma, vivía
allí con su esposo, aquel enorme y
estúpido depresivo de Simón, que
siempre hacía cosquillas a los niños

pequeños hasta que se orinaban encima
y luego se reía de ellos por haberse
orinado encima como bebés. Abra se
sintió aliviado de que Ender sólo parase
para saludar al alcalde del pueblo y
prosiguieran el viaje sin más retrasos.
La primera noche acamparon en
una cañada cubierta de hierba, a
resguardo del viento que soplaba. Hubo
tormenta, pero ellos se encontraban
protegidos dentro de la tienda y sin que
Abra tuviese que pedírselo, Ender le
contó historias de la Escuela de Batalla
y de cómo era el juego en la sala de
batalla, y que realmente no era un juego
sino entrenamiento y pruebas para el
mando.
—Algunas personas nacen para

mandar —dijo Ender—. Simplemente
piensan de esa forma, quieran o no
quieran mandar. Mientras que otras
nacen ansiando tener autoridad pero no
tienen capacidad de mando. Es muy
triste.
—¿Por qué iba a querer alguien
hacer algo que no se le da bien? —Abra
intentó imaginarse queriendo ser un
académico, a pesar de sus problemas
para leer. Era absurdo.
—El mando es algo extraño —dijo
Ender—. La gente lo percibe pero no
tiene ni idea de cómo funciona.
—Lo sé —dijo Abra—. Eso mismo
le pasa a la mayoría de la gente con las
máquinas. Pero a pesar de todo intentan
arreglarlas y empeoran los problemas.

—Así que lo comprendes bien —
dijo Ender—. No ven lo que hace un
líder, simplemente comprueban que
todos respetan a un buen líder y desean
esa atención y ese respeto sin
comprender que deben ganárselos.
—A ti todos te respetan —dijo
Abra.
—Y sin embargo casi no hago nada
—dijo Ender—. Debo aprender el
trabajo de otras personas lo suficiente
para ayudarlas porque no tengo
suficiente trabajo propio. Dirigir esta
colonia es demasiado fácil para ser un
trabajo a tiempo completo.
—Fácil para ti —dijo Abra.
—Supongo —dijo Ender—. Pero
claro, incluso cuando me dedico a otros

trabajos estoy realizando mi trabajo
como gobernador. Porque no dejo de
conocer a gente. No puedes ser el líder
de personas a las que no conoces o a las
que como mínimo comprendes. En la
guerra, por ejemplo, si no sabes de lo
que son capaces tus soldados, ¿cómo
puedes llevarlos a la batalla y esperar
tener éxito? Lo mismo vale para el
enemigo. Debes conocer al enemigo.
Abra meditó sobre aquello
mientras permanecían en la oscuridad de
la tienda. Lo pensó durante tanto tiempo
que quizás incluso lo soñó un rato; soñó
con Ender sentado y hablándoles a los
insectores (sólo los recién llegados los
llamaban insectores) e intercambiando
con ellos regalos de Navidad. Pero

quizá simplemente se lo imaginó estando
despierto, porque estaba despierto
cuando susurró:
—¿Es por eso que pasas tanto
tiempo con los bichos de oro?
Era como si Ender hubiese estado
pensando lo mismo, porque no
respondió con una de esas respuestas
impacientes de los adultos, como: «¿De
qué hablas?» Sabía que Abra todavía se
aferraba al hilo de su conversación
anterior. De hecho, Ender parecía
somnoliento, y Abra se preguntó si no
dormía hasta que su voz le había
despertado y, aun así, sabía de qué
hablaba.
—Sí—dijo Ender—. Comprendí a
las reinas colmena lo suficiente para

derrotarlas. Pero no lo suficiente como
para comprender por qué me lo
permitieron.
—¿Te lo permitieron?
—No, lucharon todo lo posible
para impedir mi victoria. Pero también
se reunieron allí donde yo podía
matarlas a todas en una única batalla. Y
sabían que tenía un arma capaz de
lograrlo. Un arma que ellas comprendían
mejor que nosotros, porque la obtuvimos
de ellas. Nosotros todavía no
comprendemos todos los principios
científicos con los que opera. Pero ellas
sí. Y a pesar de ello se reunieron y me
esperaron. No lo comprendo. Por tanto...
intento comunicarme con las larvas de
los bichos de oro. Para hacerme una

idea de la forma de pensar de las reinas
colmena.
—Po dice que a nadie se le da
mejor que a ti.
—¿Eso dice?
—Dice que todos los demás tienen
que esforzarse mucho para entrever
alguna imagen de la cabeza de los
bichos, pero que tú has podido hacerlo
desde el principio.
—No me había dado cuenta de que
fuese tan poco habitual —dijo Ender.
—Lo comentan cuando tú no estás.
Po habla de ello con papá.
—Interesante —dijo Ender. No
parecía halagado ni fingir modestia...
Ender sinceramente parecía considerar
ese talento poco habitual para hablar

con los bichos de oro un simple hecho.
Al meditarlo, Abra comprendió que
tenía sentido. No debías enorgullecerte
de que se te diese bien algo, si así
nacías. Era tan estúpido como sentirse
orgulloso de tener dos piernas, hablar
una lengua o hacer caca.
Como estaba con Ender, Abra se
sintió con libertad de decir lo que
acababa de pensar, y Ender se rió.
—Exacto, Abra. Algo
que
consigues esforzándote es una cosa. ¿Por
qué no sentirse orgulloso de ello? ¿Por
qué no sentirse bien por ello? Pero por
algo con lo que naces... simplemente
eres así. ¿Te importa si te cito?
Abra no estaba seguro qué
significaba eso de citar. ¿Iba a escribir

un artículo académico?
¿Una carta?
—Adelante —dijo Abra.
—Bien... entonces se me da
extrañamente bien hablar con los bichos
dorados —dijo Ender—. No tenía ni
idea. Pero no hablo con ellos. Es más
bien que ellos me muestran lo que
recuerdan y añaden un sentimiento.
Como «aquí está mi recuerdo de la
comida» y añaden «hambre». O la
misma imagen de comida más una
sensación de revulsión o miedo, con lo
que quieren decir que es venenosa, no
me gusta el sabor o... ya comprendes.
—Sin palabras —dijo Abra.
—Exacto.
—Así entiendo yo las máquinas —

dijo Abra—. Para explicárselo a la
gente debo encontrar palabras, pero
cuando lo comprendo, simplemente lo
sé. Pero no creo que la máquina me
hable. No hay sentimiento.
—Puede que no sea hablar —dijo
Ender—, pero eso no quiere decir que
no puedas escuchar.
—¡Exacto! ¡Sí! ¡Así es! —Abra
casi gritó las palabras. Además tenía los
ojos llenos de lágrimas y tampoco sabía
por qué. O... sí que lo sabía. Ningún
adulto había sabido jamás cómo era.
—Una vez tuve un amigo y creo
que él veía las batallas de la misma
forma. Yo tenía que pensarlo todo con
detalle, la disposición de las fuerzas y
demás, pero Bean simplemente las veía.

Ni siquiera se daba cuenta de que a los
demás les llevaba más tiempo
comprender... o que jamás comprendían.
Para él simplemente era evidente.
—¿Bean? ¿Eso es un nombre?
—Era huérfano. Era su nombre en
la calle. No descubrió su verdadero
nombre hasta mucho después, cuando
gente que se preocupaba por él investigó
para descubrir que había sido
secuestrado siendo un embrión y
modificado
genéticamente
para
convertirlo en un genio.
—Oh —exclamó Abra—. Por
tanto, él no era realmente así.
—No, Abra —dijo Ender—.
Realmente somos el producto de
nuestros genes. Realmente poseemos

cualquier habilidad que nos aporten. Es
con lo que empezamos. El hecho de que
sus
genes
fuesen
conformados
deliberadamente
por
científicos
criminales, no significa que fuesen
menos importantes sus genes que los
nuestros, que son el resultado de la
selección aleatoria de genes de nuestro
padre y genes de nuestra madre. Yo
también fui creado deliberadamente. No
por medio de ciencia ilegal, sino porque
mis padres en parte se escogieron
mutuamente porque los dos eran muy
inteligentes,
y luego
la
Flota
Internacional les pidió que tuviesen un
tercer hijo porque mi hermano y mi
hermana eran genios pero no
exactamente lo que la F.I. quería.

¿Significa eso que yo no soy realmente
yo? ¿Qué sería yo si mis padres no me
hubiesen tenido?
Abra tenía muchas dificultades
para seguir el hilo de la conversación.
Le daba sueño. Bostezó.
Entonces a Ender se le ocurrió una
comparación que Abra comprendió:
—Es como decir, ¿qué sería un
compresor de no ser un compresor?
—Eso es una tontería. Es un
compresor. Si no fuese un compresor, no
sería nada.
—Bien, ahora lo comprendes.
Abra susurró la siguiente pregunta:
—Entonces, ¿eres como mi padre y
no crees en las almas?
—No —dijo Ender—. No sé nada

sobre las almas. Sólo sé que mientras
estamos vivos, en estos cuerpos, sólo
podemos hacer lo que nuestro cuerpo
puede hacer. Mis padres creen en el
alma. He conocido gente que estaba
absolutamente
convencida.
Gente
inteligente. Buena gente. Así que el
simple hecho de que yo no lo comprenda
no significa que esté seguro de que no
pueda ser cierto.
—Eso dice papá.
—¿Ves? El cree en el alma.
—Pero mamá habla como... dice
que puede mirarme a los ojos y ver mi
alma.
—Quizá pueda.
—¿Cómo tú miras una larva de
bicho de oro y ves lo que piensa?

—Quizá —dijo Ender—. Pero no
veo lo que piensa. Sólo veo lo que envía
a mi mente. Yo intento mandar
pensamientos a su mente, pero no creo
que realmente esté mandando nada. Creo
que la capacidad de comunicarse con el
pensamiento pertenece por completo a la
larva. Lanza cosas a mi mente, y luego
toma de mi mente lo que yo le muestro.
Pero yo no hago nada.
—Entonces, si no haces nada,
¿cómo puedes ser mejor que otras
personas?
—Si es que realmente soy mejor...
y recuerda, en realidad tu padre y Po no
pueden saber con seguridad que lo soy.
Quizá poseo una mente a la que le
resulta más fácil acceder al bicho de

oro.
—¿Por qué? —preguntó Abra—.
¿Por qué un ser humano nacido en la
Tierra iba a tener un cerebro al que un
bicho de oro pudiese entrar con más
facilidad?
—No lo sé —dijo Ender—. Es una
de las cosas que vine a descubrir a este
mundo.
—Eso no es cierto —dijo Abra—.
¡No pudiste venir a este mundo a
descubrir por qué tu cerebro resultaba
de más fácil acceso para los insectores,
porque antes de llegar aquí no sabías
que tu cerebro pudiera hacer algo así!
Ender rió.
—No toleras el kuso, ¿verdad?
—¿Qué es el kuso?

—«Mierda»
—dijo
Ender—.
«Gilipolleces.»
—¿Me mentías?
—No —dijo Ender—. Ésa es la
cuestión. En Eros, cuando luchábamos,
tenía sueños. Yo no sabía que luchaba
en una guerra, pero lo hacía. Tuve un
sueño en el que un montón de insectores
me diseccionaban. Sólo que en lugar de
abrir mi cuerpo me iban cortando los
recuerdos y mostrándolos como
hologramas, intentando darles sentido.
¿Por qué tuve ese sueño, Abra? Cuando
ganamos la guerra y descubrí que en
realidad había estado luchando contra
las reinas colmena y no contra una
simulación informática o mis profesores,
pensé en ese sueño y me hice preguntas.

¿Intentaban ellos comprenderme tan
insistentemente como lo intentaba yo?
¿Lo soñé porque en cierta forma yo
era consciente de que se metían en mi
cabeza y eso me daba miedo?
—Vaya —dijo Abra—. Pero si
podían leer tu mente, ¿por qué no te
derrotaron?
—Porque mis victorias no estaban
en mi mente —dijo Ender—. Eso es lo
raro. Yo pensaba en las batallas, sí,
pero no las veía como Bean. Yo veía a
la gente. A los soldados que comandaba.
Sabía lo que esos chicos podían hacer.
Así que los colocaba en situaciones en
que sus decisiones resultarían cruciales,
les decía lo que quería que hiciesen y
luego confiaba en que tomaran las

decisiones necesarias para lograr mis
objetivos. En realidad no sabía lo que
harían. Así que meterse en mi cabeza
jamás les hubiera revelado a las reinas
colmena lo que yo pensaba, porque yo
no tenía ningún plan que pudiesen usar
contra mí.
—¿Por eso pensabas así? ¿Para
qué no pudiesen descubrir tus planes?
—Yo no sabía que el juego era
real. Todo esto lo pensé después. Al
intentar comprender.
—Pero si es cierto, entonces tú
siempre te comunicabas con los
insectores... con las reinas colmena
insectoras.
—No lo sé. Quizás ellas lo
intentaban pero no pudieron entender.

Estoy seguro de que no me mandaron
nada a la mente, o al menos no con tal
claridad como para que yo lo
comprendiese.
¿Y qué podrían extraer de mis
pensamientos? No lo sé. Quizás aquello
no llegó a suceder. Quizá sólo lo soñé
porque no dejaba de pensar en ellas.
¿Qué haré cuando me enfrente a las
reinas colmena de verdad? Si esta
simulación fuese una batalla real, ¿cómo
pensaría una reina colmena? Esas cosas.
—¿Qué piensa papá? —preguntó
Abra—. Es muy listo y ahora sabe más
que nadie sobre los bichos de oro.
—No lo he hablado con tu padre.
—Oh —Abra digirió aquello en
silencio.

—Abra —dijo Ender—. No se lo
he contado a nadie.
—Oh —Abra se sintió anonadado
por la confianza de Ender. Se quedó sin
habla.
—Vamos a dormir—dijo Ender—.
Quiero que estemos despiertos y de
camino a primera hora. La nueva colonia
tiene que estar a varios días de viaje,
incluso yendo en deslizador. Y una vez
que demos con la zona general, debo
marcar lugares concretos para los
edificios, los campos, la pista de
aterrizaje para el transbordador y
demás.
—Quizás encontremos otra cueva
de bichos de oro.
—Quizá —dijo Ender—. O de

algún otro metal. Como la cueva de
bauxita que encontraste.
—El que todos los bichos de
aluminio estuviesen muertos no significa
que no vayamos a encontrar otra cueva
con bichos vivos, ¿verdad? —dijo Abra.
—Es posible que encontrásemos a
los únicos supervivientes —dijo Ender.
—Pero papá dice que lo más
probable es lo contrario. Dice que sería
demasiada coincidencia que los bichos
de oro que más han sobrevivido resulten
ser precisamente los que descubrieron el
tío Sel y Po.
—Tu padre no es matemático —
dijo Ender—. No entiende de
probabilidades.
—¿Qué significa eso?

—Sel y Po encontraron la cueva
con larvas de oro vivas. Por tanto, la
probabilidad de que ellos la
encontrasen, en este universo causal, era
del cien por cien. Porque sucedió.
—Oh.
—Pero como no sabemos cuántas
cuevas de bichos hay, o dónde están
situadas, cualquier cálculo sobre
nuestras posibilidades de encontrarlas
no es de probabilidades... es sólo una
suposición.
No
tenemos
datos
suficientes
para
calcular
una
probabilidad matemática.
—Sabemos que había una segunda
—dijo Abra—. Así que no es como si
no supiésemos nada.
—Pero con los datos que tenemos,

una cueva con bichos de oro vivos y otra
con bichos de aluminio muertos, ¿qué
conclusión sacarías?
—Que
tenemos
tantas
probabilidades de encontrarlos vivos
como de encontrarlos muertos. Eso dice
padre.
—Pero en realidad no es cierto —
dijo Ender—. Porque en la cueva que
encontraron Sel y Po los bichos no
prosperaban. Casi habían muerto. Y en
la otra cueva, habían muerto. Por tanto,
¿ahora cuáles son las probabilidades?
Abra lo pensó con cuidado.
—No lo sé —dijo—. Depende de
lo grande que fuese cada colonia y de si
se les ha ocurrido comerse los cuerpos
de sus padres como hicieron esos

bichos, y quizá de otras cosas que ni
siquiera conozco.
—Ahora
piensas
como
un
científico —dijo Ender—. Ahora, por
favor, piensa como alguien que duerme.
Mañana nos espera un largo día.
***

Al día siguiente viajaron de sol a
sol y a Abra todo empezó a parecerle
igual.
—¿Qué tiene de malo este lugar?
—dijo Abra—. Los... insectores
cultivaban aquí y les iba bien. Y la pista
de aterrizaje podría estar allí.

—Está demasiado cerca —dijo
Ender—. No hay espacio suficiente para
que los recién llegados desarrollen su
propia cultura. Está tan cerca que si
sintiesen envidia de Falstaff podrían
intentar conquistarla.
—¿Por qué iban a hacer eso?
—Porque son humanos —dijo
Ender—. Y, concretamente, porque
entonces tendrían gente que sabe todo lo
que sabemos y puede hacer todo lo que
hacemos.
—Pero aun así seguiría siendo
nuestra gente—dijo Abra.
—No por mucho tiempo —dijo
Ender—. Ahora que nuestros poblados
están separados, los falstaffianos se
pondrán a pensar en lo que conviene a

Falstaff. Podrían estar resentidos con
Miranda porque creen que nos
impondremos, y quizá deseen unirse
voluntariamente a la nueva gente.
Abra lo meditó durante diez
kilómetros.
—¿Qué tendría eso de malo? —
dijo.
En esta ocasión fue a Ender al que
le llevó un momento pensar antes de
responder.
—Ah, que Falstaff se uniese
voluntariamente a la nueva gente. Bien,
no sé si tendría algo de malo. Sólo sé
que lo que quiero que suceda es que
todos los poblados, incluido el nuevo,
estén tan separados como para
desarrollar sus propias tradiciones y su

propia cultura, y tan alejados como para
que no luchen por los mismos recursos,
pero convenientemente cerca para que
se den matrimonios entre ellos y
comercien. Tengo la esperanza de que
haya una distancia perfecta que evite que
se peleen entre sí, o al menos que lo
evite durante mucho tiempo.
—Siempre que te tengamos como
gobernador, da igual, porque ganaríamos
—dijo Abra.
—No me importa quién gane —
dijo Ender—. Es el hecho de que haya
una guerra lo que sería horrible.
—¡No opinabas lo mismo cuando
derrotaste a los insectores!
—No —dijo Ender—. Cuando está
en juego la supervivencia de la especie

humana, no puedes evitar que te importe
ganar. Pero si la guerra es entre colonos
de este planeta, ¿por qué iba a
importarme quién gana? Gane quien
gane,
habrá
muerte,
pérdidas,
sufrimiento, odio, recuerdos amargos y
las semillas de guerras futuras. Y ambos
bandos serían humanos, por lo que,
pasase lo que pasase, los humanos
perderían. Y perderían y no dejarían de
perder. Abra, a veces rezo, ¿lo sabías?
Porque mis padres rezaban. En
ocasiones le hablo a Dios a pesar de que
no sé nada sobre Él. Le pido que se
acaben las guerras.
—Se han acabado —dijo Abra—.
En la Tierra. El Hegemón unificó a toda
la humanidad y ya no hay guerra.

—Sí —dijo Ender—. ¿No sería
una ridiculez que hubiésemos alcanzado
finalmente la paz en la Tierra y nos
pusiéramos a guerrear en Shakespeare?
—El Hegemón es tu hermano, ¿no?
—preguntó Abra.
—Es el hermano de Valentine —
dijo Ender.
—Pero ella es tu hermana —dijo
Abra.
—Es hermano de Valentine —
repuso Ender, y su rostro se volvió
tenebroso y Abra no le preguntó qué
pretendía decir.
***

En el tercer día del viaje, cuando el
sol estaba como a dos palmos sobre el
horizonte occidental (el tiempo de los
relojes no significaba nada allí, ya que
los habían fabricado en la Tierra para
los días terrestres, y a nadie le parecía
bien ninguna de las propuestas para
dividir el día de Shakespeare en horas y
minutos), Ender detuvo el deslizador en
la cresta de una colina que daba a un
ancho valle con huertos llenos de maleza
y campos con árboles que llevaban
creciendo cuarenta años. En algunas de
las colinas circundantes había túneles de
entrada, y chimeneas que demostraban
que allí se había fabricado algo.
—Este lugar parece tan adecuado

como cualquiera —sentenció Ender. Y
así, de esa forma, se escogió el lugar
para la nueva colonia.
Montaron la tienda, Ender preparó
la cena y él y Abra fueron juntos al valle
y echaron un vistazo a un par de cuevas.
No había bichos, claro, ya que aquél no
había sido ese tipo de asentamiento,
pero había máquinas de un tipo que no
habían visto nunca y Abra quiso de
inmediato examinarlas, pero Ender dijo:
—Te prometo que serás el primero
en echar un vistazo a esas máquinas,
pero no ahora. Esta noche no. No es
nuestra misión. Debemos distribuir una
nueva colonia. Debo decidir dónde irán
los campos, la fuente de agua... tenemos
que
encontrar
el
sistema
de

alcantarillado insector, comprobar si
podemos poner en marcha su equipo de
generadores. Todo lo que hizo la
generación de Sel Menach mucho antes
de que nacieses. Pero pronto tendremos
tiempo para las máquinas insectoras. Y
luego, créeme, te dejarán pasar días y
semanas con ellas.
Abra quería resistirse, como un
niño, pero sabía que Ender tenía razón.
Así que aceptó la promesa de Ender y se
quedó con él durante el resto del paseo
nocturno.
El sol se había puesto antes de que
volvieran al campamento... cuando
llegaron para dormir sólo había un tenue
resplandor en el cielo. En aquella
ocasión Ender le pidió a Abra que le

contase historias que sus padres le
hubiesen contado, las historias mayas de
su padre, las historias chinas de su
madre y las historias católicas que los
dos tenían en común. Abra tardó tanto en
contárselas que apenas podía mantener
los ojos abiertos. Luego durmieron.
Al día siguiente, Ender y Abra
delimitaron campos y dispusieron las
calles, registrándolo todo en holomapas,
en el escritorio de campo de Ender, que
se transmitían automáticamente al
ordenador situado en órbita. Ni siquiera
era necesario llamar a su padre por
satfono, porque recibía automáticamente
toda la información y podía ver lo que
hacían.
A última hora de esa tarde, Ender

suspiró y dijo:
—¿Sabes?, esto es un poco
aburrido.
—¿En serio? —dijo Abra,
sarcástico.
—Incluso los esclavos tenían de
vez en cuando tiempo de descanso.
—¿Quiénes? —Abra temía que
fuese algo que se aprendía en la escuela
y que él desconocía porque no sabía leer
y había dejado de ir al colegio.
—No sabes lo feliz que me hace
que no sepas de qué hablo.
Bien, si Ender era feliz, Abra era
feliz.
—Durante la próxima hora, digo
que hagamos lo que nos apetezca —
propuso Ender.

—¿Como qué? —preguntó Abra.
—¿Qué, quieres decir que debo
decidir por ti qué te parece divertido?
—¿Qué vas a hacer tú?
—Voy a ver si se puede nadar en el
río.
—Eso es peligroso y no deberías
hacerlo solo.
—Si me ahogo, llama a tu padre
para que venga a buscarte.
—Podría llevar el deslizador de
vuelta a casa, lo sabes.
—Pero no podrías subir a él mi
cadáver —dijo Ender.
—¡No hables de morir! —protestó
Abra. Pretendía parecer furioso. Pero la
voz le tembló y pareció asustado.
—Soy buen nadador —dijo Ender

—. Voy a comprobar el agua para
asegurarme de que no me pondré
enfermo y sólo nadaré donde no hay
corriente, ¿vale? Y eres libre de nadar
conmigo si quieres.
—No me gusta nadar. —En
realidad, nunca había aprendido a nadar
bien.
—Bien... no te vayas a meter en
cuevas y a jugar con máquinas, ¿vale?
—dijo Ender—. Porque las máquinas sí
que dan miedo.
—Sólo porque no las comprendes.
—Exacto —dijo Ender—. Pero ¿y
si algo saliese mal? ¿Y si tuviese que
llevar tu cuerpo retorcido e incinerado a
tus padres?
Abra rio.

—Así que yo puedo dejar morir al
gobernador, pero tú no puedes dejar
morir a un chico tonto.
—Exacto —dijo Ender—. Porque
eres mi responsabilidad, pero tu única
responsabilidad es informar de mi
muerte si llega a producirse.
Así que Ender regresó al
deslizador y recogió el equipo para
analizar el agua. Y como Abra sabía
bien que Ender iba a tener que
comprobar el río de todas formas,
comprendió que en realidad Ender no
estaba descansando pero le había
ofrecido un descanso a Abra. Bien, dos
podían jugar al mismo juego. Abra
invertiría el tiempo en llegar a la cresta
montañosa y comprobar qué había al

otro lado. Eso era útil. Era un verdadero
trabajo que alguien tendría que hacer.
Así que mientras Ender nadaba en el río,
Abra añadiría detalles al mapa.
El paseo le llevó más tiempo a
Abra de lo que había pensado. Las
colinas del otro lado parecían
engañosamente cercanas. Pero cuanto
más subía, más fácil era ver el lugar
donde Ender, efectivamente, nadaba. Se
preguntó si le veía. Se volvió y saludó
un par de veces, pero Ender no
respondió, probablemente porque a ojos
de Ender él no era más que una mota, de
la misma forma que para él Ender era
una mota. O Ender no miraba, lo que
también estaba bien. Significaba que
Ender confiaba en que él no la jodería y

se haría daño o se perdería.
En la cima de la colina Abra vio
por qué el río del valle se ensanchaba...
entre las colinas había una presa para
riego, de forma que el donde el río se
ensanchaba al otro lado de la presa, era
un estanque. Pero la caída de agua no
era muy grande, y ciertas compuertas
estaban siempre abiertas de forma que el
río fluyese permanentemente por tres
canales. Uno era el cauce original, y los
otros dos llevaban agua a través de
canales ligeramente más elevados que
recorrían la parte norte del valle. Allí,
al sur del río, los canales estaban
permanentemente secos, por lo que Abra
podía comprobar la diferencia de
resultado con la irrigación. Ambos lados

del valle estaban llenos de vida, pero en
el lado húmedo crecían árboles y en el
lado seco sólo hierba y arbustos bajos.
Pero cuando miró el lado de la
hierba se dio cuenta de que había algo
raro en el paisaje. En lugar de ser un
llano fluvial liso, como el valle alto que
tenía a su espalda, donde estaba Ender,
había en él varios montículos. Y su
disposición no tenía nada de natural.
Los
habían
construido
los
insectores. Pero ¿para qué?
Y ahora que se fijaba, veía aquí y
allá estructuras que parecían todavía
más artificiales. Tampoco tenían el
aspecto de los edificios insectores
habituales. Aquéllos eran algo nuevo y
extraño, y aunque estaban cubiertos de

hierba y trepadoras, seguían siendo
claramente visibles.
Abra bajó con cuidado por la
pendiente... no corría, porque no
conocía el terreno y lo último que quería
era torcerse un tobillo y convertirse en
una carga para Ender. Llegó al mayor de
los montículos artificiales. Era muy
inclinado, pero estaba cubierto de
hierba, por lo que no le fue difícil subir.
Llegó a la parte superior y comprendió
que estaba hueco por dentro, y que allí
había agua retenida.
Abra recorrió la parte superior y
descubrió que de un extremo salían dos
crestas como dos piernas, formando un
pequeño valle ancho entre ellas. Y
cuando se dio la vuelta vio que también

había unas crestas bajas que podían ser
brazos, y donde debía estar la cabeza
había una enorme roca blanca que
brillaba al sol, que para todo el mundo
tendría el aspecto de un cráneo.
Tenía forma de hombre. No la
forma de un insector... la de un hombre.
Le recorrió un estremecimiento...
un temor, una emoción. Un lugar así no
podía existir. Y, sin embargo, allí
estaba.
Oyó que gritaban su nombre. Alzó
la vista y vio que Ender había llevado el
deslizador a la cresta montañosa, desde
el otro valle, y le miraba. Abra saludó
con la mano y gritó:
—¡Eh, Ender!
Ender le vio y se deslizó hasta la

base de la colina por la que había
subido Abra.
—Sube —dijo Abra.
Cuando Ender hubo subido la
pendiente, desplazando algunos trozos
de vegetación porque era más grande
que Abra y pesaba más, Abra señaló la
estructura corpórea de las colinas
artificiales.
—¿Puedes creerlo?
Aparentemente Ender no lo veía de
la misma forma que Abra. Se limitó a
mirar y no dijo nada.
—Es como si se hubiese muerto un
gigante —dijo Abra— y la tierra
hubiese cubierto su cadáver.
Abra oyó que Ender aspiraba con
fuerza, por lo que supo que al final lo

había comprendido. Ender miró a su
alrededor y, sin decir nada, señaló
algunas de las estructuras más pequeñas
y cubiertas de enredaderas. Sacó los
binoculares y miró un buen rato.
—Imposible —musitó.
—¿Qué? ¿Qué son?
Ender no respondió. En su lugar,
recorrió a lo largo la colina, hacia la
«cabeza». Abra bajó al cuello y subió a
la barbilla.
—Alguien tuvo que construirlo —
dijo Abra. Rascó la superficie blanca—.
Mira, este cráneo no es de piedra. Es de
cemento.
—Lo sé —dijo Ender—. Lo
construyeron para mí.
—¿Qué?

—Conozco este lugar, Abra. Los
insectores lo construyeron para mí.
—Todos habían muerto antes de
que el abuelo y la abuela llegasen aquí
—dijo Abra.
—Tienes razón, es imposible, pero
sé lo que sé. —Ender apoyó la mano en
el hombro de Abra—. Abra, no debo
llevarte conmigo.
—¿A dónde?
—Ahí —Ender señaló—. Podría
ser peligroso. Si me conocían tan bien
como para construir este lugar, podrían
haber planeado...
—Ajustar cuentas —dijo Abra.
—Por matarlos —apostilló Ender.
—Entonces no vayas, Ender. No
hagas lo que ellos quieren que hagas.

—Si quieren venganza, Abra, no
me importa. Pero quizá no es lo que
quieren. Quizás esto es todo lo cerca
que podían estar de hablar. De dejarme
una nota.
—No sabían leer ni escribir. Ni
siquiera tenían el concepto de escritura
y lectura... eso decía padre. Por tanto,
¿cómo iban a saber dejar una nota?
—Quizás aprendieron justo antes
de morir —conjeturó Ender.
—Bien, lo que tengo más claro que
el agua es que no voy a quedarme aquí si
tú te vas a otra parte. Voy contigo.
Ender miró divertido a Abra. Negó
con la cabeza, sonriendo.
—No. Eres demasiado joven para
arriesgarte a...

—¡Venga!
—protestó
Abra
disgustado—. Eres Ender Wiggin. ¡No
me digas lo que puede hacer un niño de
once años!
Así que fueron juntos en el
deslizador hasta el primer conjunto de
estructuras. Ender paró y bajó.
Formaban las estructuras armazones
metálicos que sostenían las enredaderas.
Abra vio que había columpios y
toboganes, como los del parque de
Miranda. Los de Miranda eran más
pequeños, porque eran para niños. Pero
no había duda.
Pero los insectores no tenían bebés,
tenían larvas. Los gusanos no necesitan
columpios y toboganes.
—Fabricaron cosas humanas —

dijo Abra. Ender se limitó a asentir.
—Realmente sacaban cosas de tu
cabeza —dijo Abra.
—Ésa es una posible explicación
—dijo Ender. Luego subieron al
deslizador y siguieron. Ender parecía
conocer el camino.
Se acercaron a la estructura más
lejana. Era una torre gruesa con algunas
paredes más bajas, todo ello cubierto de
hiedra. Cerca de la parte superior de la
torre había una ventana.
—Sabías que estaría aquí—dijo
Abra.
—Era mi pesadilla —dijo Ender
—. Mi recuerdo del juego de fantasía.
Abra no tenía ni idea qué era «el
juego de fantasía», pero comprendió que

ese lugar representaba uno de esos
sueños que los insectores sacaban de
Ender cuando lo diseccionaron en el
sueño que le había contado.
Ender salió del deslizador.
—No me sigas —dijo—. Si no he
vuelto dentro de una hora, entonces este
lugar es peligroso y debes volver de
inmediato a casa y contárselo a todos.
—Aguántate, Ender, voy contigo —
dijo Abra.
Ender le miró con frialdad.
—Aguántate tú, Abra, o te cubriré
de lodo.
Las palabras eran burlonas y
también el tono. Pero sus ojos indicaban
que no bromeaba y Abra supo que
hablaba en serio.

Así que Abra se quedó en el
deslizador y vio como Ender corría
hacia el castillo... porque eso era. Y
luego Ender trepó por la parte exterior
de la torre y entró por la ventana.
Abra se quedó observando la torre
mucho tiempo. De vez en cuando miraba
el reloj del deslizador. Y al final su
mirada se desplazaba errática. Vio
pájaros e insectos, animales pequeños
entre la hierba, nubes moviéndose por el
cielo.
Por eso no vio a Ender salir de la
torre. Sólo le vio caminando hacia el
deslizador, con la chaqueta enrollada
bajo el brazo.
Sólo que había algo en la chaqueta.
Pero Abra no preguntó qué había

encontrado. Supuso que si Ender quería
que lo supiese se lo contaría.
—No vamos a levantar la nueva
colonia aquí—dijo Ender.
—Vale —dijo Abra.
—Regresemos y levantemos el
campamento —dijo Ender.
Buscaron durante cinco días más,
muy al este y al sur del primer sitio que
habían encontrado, hasta que dieron con
otro lugar para la colonia. Era un
asentamiento insector mayor, con zonas
mucho más amplias para campos y todas
las señales de precipitaciones anuales
abundantes.
—Éste es lugar adecuado —dijo
Ender—. Mejor clima, más cálido.
Tierra buena y rica. Invirtieron una

semana en delimitar el nuevo
asentamiento.
Llegó la hora de volver a casa. La
noche antes de irse, tendidos en el suelo
porque hacía demasiado calor para estar
dentro de la tienda, Abra se lo preguntó
al fin. No le preguntó lo que Ender había
traído de la torre (eso jamás se lo
hubiera preguntado) sino algo más
fundamental.
—Ender, ¿qué pretendían decir al
construirlo para ti? Ender guardó
silencio un buen rato.
—No voy a contarte toda la
verdad, Abra. Porque no quiero que
nadie la conozca. Ni siquiera quiero que
sepan lo que hemos encontrado. Espero
que se haya desmoronado cuando la

gente vuelva a pasar por aquí. Pero
incluso si no es así, nadie más lo
comprenderá. Y en el futuro lejano,
nadie creerá que los insectores
levantaron este lugar. Pensarán que lo
hicieron los colonos humanos.
—No tienes que contármelo todo
—dijo Abra—. Y no le contaré a nadie
lo que hemos encontrado.
—Sé que no lo harás —dijo Ender.
Vaciló de nuevo—. No quiero mentirte.
Así que sólo te contaré verdades.
Encontré la respuesta, Abra.
—¿A qué?
—A mi pregunta.
—¿Puedes decirme algo sobre
ella?
—Nunca has planteado la pregunta.

Espero por Dios que nunca sepas cuál
es.
—Pero el mensaje era realmente
para ti.
—Sí, Abra. Me dejaron un mensaje
contándome por qué murieron.
—¿Porqué?
—No, Abra. Es mi carga. Sólo mía.
—Ender agarró el brazo de Abra—. Que
no haya rumores sobre lo que Ender
Wiggin encontró en este lugar.
—No los habrá —dijo Abra.
—¿Quieres decir que a los once
años estás dispuesto a llevarte un
secreto a la tumba?
—Sí —dijo Abra sin vacilar—.
Pero espero no tener que hacerlo
demasiado pronto.

Ender rio.
—Yo espero lo mismo. Espero que
vivas mucho, mucho tiempo.
—Guardaré el secreto toda mi
vida. Aunque en realidad no sé cuál es.
***

Ender entró en la casa donde
Valentine trabajaba en su penúltimo
volumen de su historia de las Guerras
Insectoras. Dejó su escritorio en la
mesa, frente a ella. Ella lo miró. Él
sonrió, con una sonrisa guasona,
mecánica, y se puso a teclear.
No engañó a Valentine. La sonrisa

era falsa, pero la felicidad subyacente
era real. Ender era feliz.
¿Qué había pasado en el viaje para
encontrar la ubicación de la nueva
colonia?
No se lo contó. Ella no preguntó. A
Valentine le bastaba con saber que él
era feliz.

Capítulo 19
Para: jpwiggin%ret@gso.nc.pub,
twiggin%em@uncg.edu
De:
Gob%ShakespeareCol@MinCol.gob
Asunto: Tercero
Queridos padre y madre:
Algunas cosas no se pueden evitar.
Para vosotros han pasado 47 años de
silencio de vuestro tercer y más joven
hijo. Para mí, han sido los seis años en
la Escuela de Batalla, donde viví sólo

por una razón: destruir a los
insectores. Luego el año posterior a
nuestra victoria, durante el cual
descubrí que en dos ocasiones había
matado a otros niños, que había
destruido toda una especie inteligente
que no creo haber comprendido nunca
y que todos los errores que había
cometido llevaron a la muerte a
hombres y mujeres de lugares situados
a años luz de distancia. Por último dos
años de viaje en los que no tuve un
momento
para
manifestar
mis
verdaderos sentimientos sobre ningún
tema.
Durante todo ese proceso, he
estado intentando determinar qué
significó que me dieseis la vida. Tener

un hijo sabiendo que habíais firmado
un contrato para entregarlo al
gobierno en cuanto lo solicitase... ¿no
se parece un poco a lo historia de
Rumpelstiltskin? En el cuento, alguien
oye por casualidad el nombre secreto
que liberará a los padres de su
promesa de entregar su hijo al enano.
En nuestro caso, el universo no
conspiró a nuestro favor, y cuando
Rumpelstiltskin llamó a la puerta le
entregasteis al niño. A mí.
Yo mismo tomé una decisión...
aunque es difícil determinar lo que
comprendía a los seis años. Creía que
ya era yo mismo; no era consciente de
ninguna
deficiencia
en
mi
razonamiento. Pero ahora, echando la

vista atrás, me pregunto por qué
escogí. Fue en parte el deseo de huir de
las amenazas y la opresión de Peter, ya
que Valentine era incapaz de detenerle
y vosotros dos no teníais ni idea de lo
que pasaba con vuestros hijos. Fue en
parte el deseo de salvar a la gente que
conocía, sobre todo a mi protectora,
Valentine, de la depredación de los
insectores.
Fue en parte la esperanza de
acabar siendo un chico muy
importante. Fue en parte el desafío de
la situación, la esperanza de victoria
sobre los otros niños que competían
por ser grandes comandantes. Fue en
parte el deseo de abandonar un mundo
donde todos los días me recordaban

que los terceros hijos eran ilegales,
indeseados, odiados porque consumían
más recursos del mundo de los que
correspondían a su familia.
Fue en parte la sensación de que
mientras tú llorabas (madre) y tú
vociferabas (padre), mi ausencia sería
positiva para nuestra vida familiar. Ya
no seríais los que teníais un hijo de
más sin sufrir las penalidades de la ley.
Con ese monitor desaparecido, no
tendríais ninguna excusa evidente. Os
podía oír diciéndole a la gente: «El
gobierno autorizó su nacimiento para
que pudiese entrar en un programa de
entrenamiento militar, pero cuando
llegó el momento, se negó a ir.»
Yo sólo existía por una razón.

Cuando llegó el momento, creí no tener
otra opción decente que cumplir con el
propósito de mi creación.
Lo hice, ¿no es así? Dominé a los
otros niños de la Escuela de Batalla,
aunque yo no era el mejor estratega
(Bean lo era). Dirigí a mi jeesh y, sin
saberlo, a muchos pilotos para lograr
la victoria total en la guerra... aunque
una vez más, en un momento crucial,
fue Bean el que me ayudó a ver el
camino. No me avergüenza haber
necesitado ayuda. La tarea era
demasiado grande para mí, demasiado
grande para Bean y demasiado grande
para cualquiera de los otros niños,
pero mi papel consistía en dirigir
sacando lo mejor de cada uno.

Pero cuando obtuve la victoria no
pude regresar a casa. Se celebró el
consejo de guerra de Graff. La
situación internacional era que las
naciones temían lo que podía suceder
si Estados Unidos disponía del gran
héroe bélico para comandar sus tropas
en la Tierra. Aunque confieso que hubo
algo más. Fui consciente de que mi
hermano y mi hermana escribían
ensayos deliberadamente destinados a
impedirme volver a la Tierra. Peter por
razones que puedo suponer, resultado
de nuestra relación de niños. Él no
puede vivir en el mismo mundo que yo.
O al menos, entonces no podía.
Y esto es para mí un misterio. Fui
un chico de doce años durante gran

parte de mi año en Eros. Se me
prohibía regresar a la Tierra. Mis
hermanos se aliaban con los que
querían mantenerme alejado. Y ni una
sola vez, en ningún noticiario, vi una
cita o una declaración de mis padres
rogando a los gobernantes que dejaran
volver a casa a su niño. Tampoco supe
de ningún esfuerzo por vuestra parte
para venir a verme, dado que yo no
podía reunirme con vosotros.
En vez de eso, cuando Valentine se
presentó, se me insinuó, clara o
veladamente, que, por alguna razón, mi
obligación
era
escribiros
a
VOSOTROS. Durante los dos años de
nuestro viaje (cuarenta para vosotros),
Valentine me tuvo al corriente de su

correspondencia con vosotros y me dijo
que debía escribiros. Y durante todo
ese tiempo, sabiendo que podíais
conseguir fácilmente mi dirección y
que vuestras cartas me llegarían tan
fácilmente como a Valentine, nunca
supe nada de vosotros.
He esperado.
Ahora sois bastante viejos. Peter
tiene casi sesenta años y gobierna el
mundo... Se han cumplido todos sus
sueños, aunque parece que por el
camino ha tenido algunas pesadillas.
Por las noticias, parece que habéis
estado casi continuamente a su lado,
trabajando para él y por su causa.
Habéis hecho declaraciones a la
prensa respaldándole, y en momentos

de crisis le apoyasteis valientemente.
Habéis sido unos padres admirables.
Sabéis cumplir con vuestro deber.
Y yo seguía esperando.
Recientemente,
al
haber
descubierto las respuestas a preguntas
que no tienen relación con vosotros,
decidí que, como la mitad del silencio
entre nosotros había sido mío, no
esperaría más para escribiros. Aun así,
no comprendo cómo se convirtió en
obligación mía abrir esta puerta.
¿Cómo salté directamente de la
irresponsabilidad de un niño de seis
años a la absoluta responsabilidad que
parecía concretarse en que yo
restableciese nuestra relación una vez
que fue posible?

Pensé que os avergonzabais de mí.
Mi «victoria» llegó con el escándalo de
mis asesinatos; queríais apartarme de
vuestra mente. Entonces, ¿quién soy yo
para insistir en que me reconozcáis?
Sin embargo, maté a Stilson cuando era
todavía un niño que vivía en casa. Eso
no se lo puedo atribuir a la Escuela de
Batalla. ¿Por qué no asumisteis la
responsabilidad de haberme criado y
educado durante esos seis años?
Pensé que os asombraba tanto mi
gran logro que os sentíais indignos de
insistir en nuestra relación y, como en
el caso de la realeza, esperasteis a que
yo os invitase. Pero existe un detalle:
Peter no os asombra tanto como para
evitar estar con él, aunque podría

argumentarse que sus logros son
todavía mayores (después de todo,
logró la paz en la Tierra); eso me
indica que el asombro no es un motivo
de peso en vuestras vidas.
Luego pensé que habíais dividido
la familia. Valentine es un «co-padre»
y me ha sido asignada, mientras que
ellos se han dedicado a Peter. Otras
personas se ocuparon de entrenarme
para salvar al mundo; pero ¿quién
entrenaría a Peter, quién cuidaría de
él, quién le retendría si se excedía o se
convertía en un tirano? Estabais donde
erais necesarios; ésa era la labor de
vuestra vida. Valentine me dedicaría la
suya y vosotros dedicaríais la vuestra a
Peter.

Pero si eso pensabais, creo que os
equivocasteis. Valentine es tan buena
como la recuerdo, e igual de
inteligente.
Pero
no
puede
comprenderme, ni comprender mis
necesidades. No me conoce tan bien
como para confiar en mí, y eso la
vuelve loca. No es mi madre ni mi
padre, no es más que mi hermana, y sin
embargo se le ha asignado (quizá lo
haya escogido ella) el papel de madre.
Lo hace lo mejor que puede. Espero
que
no
se
sienta
demasiado
descontenta con venir en este viaje. El
sacrificio que realizó para venir
conmigo fue demasiado grande. Me
temo que cree que el resultado ha sido
de muy poco valor.

No os conozco, un hombre y una
mujer de ochenta años. Conocí a un
hombre y una mujer de treinta y pocos,
muy ocupados con sus correrás
extraordinarias, criando a hijos
extraordinarios que, durante un
tiempo, llevaron el monitor de la F.I.
en la base del cráneo. Siempre había
alguien vigilándome. Siempre pertenecí
a otro. Nunca sentisteis que yo era
completamente vuestro hijo.
Pero soy vuestro hijo. Hay en mí,
en mis capacidades, en las decisiones
que tomo sin ser consciente de
haberlas tomado, en mis sentimientos
profundos sobre la religión en la que
creíais secretamente y que he
estudiado cuando he podido, en todo

eso hay rastros de vosotros. Vosotros
sois la explicación de mucho de lo que
es inexplicable.
Y mi capacidad para apartar por
completo de mi mente ciertos asuntos
(dejarlos de lado para poder trabajar
en otros proyectos) también es vuestra,
porque creo que eso es lo que habéis
hecho conmigo. Me habéis dejado de
lado, y sólo puedo recuperar vuestra
atención pidiéndola directamente.
He
observado
relaciones
dolorosas entre padres e hijos. He visto
padres controladores y padres que
desatendían a sus hijos, padres que
cometen errores terribles que hieren
profundamente a sus hijos, y padres
que perdonan a hijos que han cometido

actos horribles. He visto nobleza y
valor; he presenciado espantoso
egoísmo y ceguera absoluta, y he visto
todo eso en los MISMOS padres,
educando a los mismos hijos.
Lo que ahora comprendo es lo
siguiente: no hay trabajo más duro que
el de ser padre. No hay relación
humana
más
potencialmente
destructiva. A pesar de todos los
expertos que escriben sobre ese tema,
nadie tiene ni la más remota idea, en el
caso de un niño concreto, de si una
decisión será acertada, la mejor o «no
demasiado horrible». Es un trabajo
que, simplemente, no es posible hacer
bien.
Por razones que desde luego

estaban más allá de vuestro control, me
convertí en un extraño para vosotros;
por razones que no comprendo, no os
esforzasteis por defenderme y llevarme
a casa, ni por explicarme por qué no lo
hicisteis, no podíais hacerlo o no
debíais. Pero permitisteis que mi
hermana
se
reuniera
conmigo,
perdiéndola.
Fue un gran regalo: una ofrenda
conjunta, vuestra y suya. Incluso si
Valentine ahora lo lamenta, la nobleza
del sacrificio no es menor.
He aquí por qué os escribo. Por
mucho que intente ser autosuficiente,
no lo soy. He leído suficiente
psicología y sociología, y durante los
dos últimos años he observado gran

cantidad de familias, y comprendo que
en la vida de una persona no hay forma
de reemplazar a los padres, y que no es
posible seguir sin ellos. A los quince
años he logrado más que todos los
grandes hombres de la historia,
excepto un puñado de ellos. Puedo
repasar los registros de lo que hice y
ver, con claridad, que así es.
Pero no me lo creo. Miro en mi
interior y sólo veo al destructor de
vidas. Incluso mientras evitaba que un
tirano usurpase el control de esta
colonia, incluso cuando ayudaba a una
joven a librarse de una madre
dominante, en el fondo oía una voz que
me decía: «¿Qué representa este gesto
en comparación con todos los pilotos

que murieron porque tu mando fue
torpe? ¿Qué es esto en comparación
con la muerte a tus manos de dos niños,
degenerados, sí, pero jóvenes? ¿Qué es
esto comparado con el exterminio de
una especie a la que destruiste sin
saber si realmente hacía falta?»
Hay algo que sólo los padres
pueden ofrecer, y yo lo necesito y no
me avergüenza pedíroslo.
De mi madre necesito saber que
todavía soy parte de ti, que no estoy
solo.
De mi padre preciso saber que yo,
como ser humano individual, me he
ganado mi lugar en el mundo.
Voy a recurrir a las escrituras,
que sé que tanto han significado para

vosotros a lo largo de vuestra vida. De
mi madre, necesito saber que observó
mi vida y que «guarda todo esto en su
corazón». De mi padre, necesito oír:
«Lo has hecho bien, siervo fiel y
bueno... ¡Comparte la felicidad de tu
señor!»
No, no me creo Jesús y no creo
que vosotros seáis Dios. Simplemente,
creo que todo niño necesita lo que
María entregó, y el Dios del Nuevo
Testamento nos enseña que un padre
debe formar parte de la vida de sus
hijos.
Esto es lo irónico: al tener que
pedíroslas, dudaré de vuestras
respuestas. Por tanto, no sólo os las
pido, os pido también que me ayudéis a

creer que lo digáis.
A cambio, os ofrezco lo siguiente:
comprendo que os fue imposible
tenerme como hijo. Creo que en todo
momento decidisteis hacer lo que
creíais mejor para mí. Incluso aunque
no esté de acuerdo con vuestras
decisiones (y cuanto más lo pienso, más
de acuerdo estoy), creo que nadie que
supiese lo poco que vosotros sabíais
podría haber escogido mejor.
Mirad a vuestros hijos: Peter
gobierna el mundo, y parece estar
haciéndolo
con
el
mínimo
derramamiento de sangre y el mínimo
terror. Yo destruí al enemigo que nos
aterrorizaba por completo y no soy un
mal gobernador de una pequeña

colonia. Valentine es un ejemplo de
entrega y amor... y ha escrito y escribe
historias brillantes que contribuirán al
modo en que la humanidad entenderá
nuestro pasado.
¡Qué hijos tan extraordinarios!
Tras darnos vuestros genes, tuvisteis el
terrible
problema
de
intentar
educarnos. Por lo que he visto de
Valentine y lo que ella me cuenta de
Peter, lo hicisteis muy bien, sin que
vuestra
mano
pesase
nunca
excesivamente en nuestras vidas.
Y en cuanto a mí, el ausente, el
hijo pródigo que no volvió a casa, en
mi vida y mi alma sigo percibiendo
vuestra huella, y me alegro de aquellas
cosas en las que encuentro rastros de

vosotros. Me alegro de haber sido
vuestro hijo.
Sólo ha habido tres años durante
los cuales hubiese podido escribiros.
Lamento haber tardado tanto en
ordenar adecuadamente mi mente y mi
corazón para encontrar algo coherente
que decir. Para vosotros han pasado
cuarenta y un años, durante los cuales
creo que os tomasteis mi silencio como
una petición de silencio.
Ahora estoy muy lejos de vosotros,
pero al menos volvemos a movernos
por el tiempo al mismo ritmo, día a día,
año tras año. Como gobernador de la
colonia, tengo acceso constante al
ansible; como padres del Hegemón,
creo que vosotros disfrutáis de una

ventaja similar. Cuando estaba de
viaje, podríais haber invertido semanas
en redactar una respuesta y para mí
hubiese sido como si sólo pasara un
día. Pero ahora, tardéis lo que tardéis,
ése será el tiempo que esperaré.
Con amor, pesar y esperanza,
vuestro hijo,
ANDREW
Valentine se acercó a Ender con las
páginas impresas del libro que su
hermano había escrito.
—¿Cómo lo vas a titular? —
preguntó con la voz temblorosa.
—No lo sé —dijo Ender.
—Imaginar la vida de las reinas
colmena, ver nuestra guerra desde su

punto de vista, atreverse a inventar toda
una historia para su especie y contarla
como si hablase la mismísima reina
colmena...
—No me lo he inventado —dijo
Ender. Valentine se sentó en el borde de
la mesa.
—Fuiste con Abra a buscar el lugar
de la nueva colonia. ¿Qué encontraste?
—Lo sostienes en la mano —dijo
Ender—. Encontré lo que he estado
buscando desde que las reinas colmena
permitieron que las matase.
—¿Me
estás
diciendo
que
encontraste insectores vivos en el
planeta?
—No —dijo Ender, y técnicamente
era cierto... sólo había encontrado un

insector. ¿Y realmente era posible
considerar «viva» una pupa aletargada?
Si te encontrases con una única
crisálida, ¿dirías que has encontrado
«mariposas vivas»?
Probablemente. Pero a mí no me
queda más opción que mentir a todo el
mundo. Porque si se supiese que una
reina colmena todavía vive en este
mundo, en un capullo del que podría
salir con millones de huevos fertilizados
en su interior, y en su fenomenalmente
enorme mente todo el conocimiento
acumulado por todas las reinas colmena
anteriores, las simientes de la tecnología
que casi nos destruyó y el conocimiento
para crear las armas más espantosas si
lo deseara... Si eso se supiese, ¿cuánto

tiempo sobreviviría el capullo? ¿Cuánto
tiempo permanecería con vida quien
quisiera protegerlo?
—Pero encontraste algo que hace
que estés seguro de que esta historia que
has escrito no es simplemente hermosa
sino cierta —dijo Valentine.
—Si pudiese contarte más, lo haría.
—Ender, ¿alguna vez nos lo hemos
contado todo?
—¿Lo hace alguien?
Valentine tomó la mano de Ender.
—Quiero que en la Tierra lo lean
todos.
—¿Les importará? —Ender sentía
esperanza y desesperación. Quería que
su libro lo cambiase todo. Sabía que no
cambiaría nada.

—A algunos —dijo Valentine—. A
los suficientes. Ender rió.
—Así que se lo mando a un editor
y lo publicará. ¿Luego qué? Recibo
cheques por los derechos que podré
canjear por... ¿Qué se puede comprar
aquí?
—Todo lo que necesitamos —dijo
Valentine, y los dos rieron. Luego, con
más seriedad, Valentine añadió—: No
lo firmes.
—Me preguntaba si debía hacerlo.
—Si se sabe que es cosa tuya, que
es de Ender Wiggin, entonces los
críticos se dedicarán a psicoanalizarte y
prácticamente no dirán nada del libro en
sí. La conclusión será que se trata poco
más que de tu conciencia intentando

hacer las paces con tus diversos
pecados.
—No esperaba nada mejor.
—Pero si se publica de forma
anónima, entonces lo leerán por lo que
el propio libro dice.
—La gente creerá que es ficción,
que me lo inventé.
—Eso será siempre así —dijo
Valentine—. Pero no parece ficción.
Suena a verdad. Y algunos como tal lo
aceptarán.
—Así que no lo firmo.
—Oh, sí que lo harás —dijo
Valentine—, porque quieres que haya
algún nombre por el que puedan
referirse a él. De la misma forma que yo
sigo usando el de Demóstenes.

—Pero nadie cree que sea el
mismo Demóstenes que soliviantaba
tanto antes de que Peter tomase el
control del mundo.
—Invéntate un nombre.
—¿Qué tal «Locke»?
Valentine rió.
—Todavía hay gente que le llama
así.
—¿Qué tal si lo llamo Necrológica
y firmo... Funerario?
—¿Qué tal si lo llamas Panegírico
y lo firmas «La voz en el funeral»?
Al final, lo llamó simplemente La
Reina Colmena y lo firmó como «La voz
de
los
muertos». Y en su
correspondencia anónima y segura con
su editor, insistió en que fuese impreso

sin ningún tipo de derechos de autor. El
editor estuvo a punto de no aceptar, pero
Ender fue muy insistente.
—Indica en la portada que la gente
tiene libertad de hacer tantas copias
como quiera, pero que tu edición es
especialmente bonita, para que la gente
la lleve encima y la subraye.
Valentine se divertía.
—¿Comprendes lo que haces? —
dijo.
—¿El qué?
—Haces que lo traten como a las
escrituras. ¿De verdad crees que la
gente lo leerá con ese espíritu?
—No sé qué hará la gente —dijo
Ender—, pero sí, lo considero sagrado.
No quiero ganar dinero con ese libro.

¿Para qué iba a usar el dinero? Quiero
que lo lean todos. Quiero que todos
sepan quiénes eran las reinas colmena.
Qué perdimos cuando las erradicamos.
—Salvamos nuestra vida, Ender.
—No —dijo Ender—. Eso
creíamos, y por eso no se nos debería
juzgar... pero lo que realmente hicimos
fue masacrar a una especie que deseaba
desesperadamente hacer las paces con
nosotros, intentar comprendernos... pero
que nunca comprendió lo que son el
habla y el lenguaje. Ésta es la primera
vez que han tenido la oportunidad de
encontrar una voz.
—Demasiado
tarde
—dijo
Valentine.
—Así son las tragedias —dijo

Ender.
—¿Y su defecto trágico fue la...
mudez?
—Su defecto trágico fue la
arrogancia:
creían
que
podían
terraformar cualquier mundo que no
contuviese una inteligencia que ellos
supieran reconocer... seres que se
hablaban mente a mente.
—Como los bichos de oro hablan
con nosotros.
—Los bichos de oro gruñen...
mentalmente —dijo Ender.
—Encontraste uno —dijo Valentine
—. Te pregunté si habías encontrado
«insectores» y dijiste que no, pero diste
con uno.
Ender no dijo nada.

—No lo volveré a preguntar jamás
—dijo Valentine.
—Eso está bien —dijo Ender.
—Y ese uno... está solo.
Ender se encogió de hombros.
—No lo mataste. No te mató. Te
contó... No, te enseñó todos los
recuerdos que has reflejado en el libro.
—Para ser alguien que no va a
volver a preguntar, haces un montón de
preguntas, señorita —dijo Ender.
—No te atrevas a hablarme como a
una niña.
—Soy un hombre de cincuenta y
cuatro años —dijo Ender.
—Puede que nacieses hace
cincuenta y cuatro años —dijo Valentine
—, pero sólo tienes dieciséis y, da igual

la edad que tengas, yo soy dos años
mayor.
—Cuando llegue la nave colonial,
subiré a bordo —dijo Ender.
—Creo que ya lo sabía —dijo
Valentine.
—No puedo quedarme aquí. Debo
hacer un largo viaje. Alejarme de todos
los humanos.
—Las naves sólo van de mundo en
mundo. Hay gente en todos ellos.
—Pero le lleva tiempo llegar —
dijo Ender—. Viaje tras viaje, con el
tiempo dejaré atrás a la humanidad tal y
como es ahora.
—Será un viaje largo y solitario.
—Sólo si voy solo.
—¿Es una invitación?

—Para que vengas conmigo
mientras te resulte interesante —dijo
Ender.
—Es cierto—dijo Valentine—.
Supongo que ahora que has salido de la
depresión permanente serás mejor
compañía.
—No lo creo —dijo Ender—. Mi
intención es permanecer en estasis
durante los viajes.
—¿Y perderte las lecturas de obras
durante el camino?
—¿Puedes terminar tu libro antes
de que llegue el momento de partir? —
preguntó Ender.
—Probablemente —dijo—. Al
menos este volumen.
—Pensaba que era el último.

—El
penúltimo
—puntualizó
Valentine.
—Has tratado todos los aspectos
de las Guerras Insectoras y ahora
escribes sobre la última batalla.
—Quedan dos grandes nudos por
deshacer.
Ender cerró los ojos.
—Creo que mi libro deshace uno
—dijo.
—Sí—dijo
Valentine—.
Me
gustaría incluirlo al final de mi nuevo
volumen.
—No tiene derechos de autor —
dijo Ender—. Puedes hacer lo que te
plazca.
—¿Quieres saber cuál es el otro
nudo? —preguntó Valentine.

—Deduzco que es la unificación
del mundo por parte de Peter tras el
final de la guerra —aventuró Ender.
—¿Qué tiene eso que ver con una
historia de las Guerras Insectoras? El
último nudo eres tú.
—Soy un nudo gordiano. No me
deshagas, córtame.
—Voy a escribir sobre ti.
—No lo leeré.
—Vale —dijo Valentine—. No te
lo enseñaré.
—¿Podrías hacerme el favor de
esperar? —Quería decir «hasta que haya
muerto», pero no dio tantos detalles.
—Quizás un tiempo —dijo
Valentine—. Veremos.
Ender dedicaba los días a los

asuntos de la nueva colonia. Preparaba
los detalles de la llegada y se aseguraba
de que en los cuatro asentamientos se
cultivara de más, así como en la nueva
colonia, de forma que los recién
llegados pudiesen tener malas cosechas
durante dos e incluso tres años sin pasar
hambre.
—Y necesitaremos dinero —dijo
Ender—. Aquí donde todos nos
conocemos, esta especie de comunismo
informal ha funcionado bien. Pero para
el comercio nos hace falta un medio de
intercambio.
—Po y yo te encontramos los
bichos de oro —dijo Sel Menach—. Así
que tienes oro. Acuña monedas.
Abra se las ingenió para adaptar

una prensa de aceite y fabricar una
estampadora de monedas, y uno de los
químicos desarrolló una aleación que no
soltara continuamente oro a medida que
las monedas pasasen de mano en mano.
Uno de los jóvenes con talento dibujó a
Sel Menach y una de las ancianas
dibujó, de memoria, el rostro de Vitaly
Kolmogorov. Sel insistió en que
Kolmogorov apareciese en las monedas
de menor valor:
—Porque es el rostro que verán
más a menudo. A los grandes hombres
siempre se les otorga la de menor valor.
Practicaron con el uso del dinero
para que los precios se ajustasen antes
de la llegada de los nuevos colonos. Al
principio era una broma. «Cinco pollos

no hacen una vaca.» Y en lugar de
llamar a las monedas «cincos» y «unos»,
las llamaron «seles» y «vites». «A Sel
lo que es de Sel, pero quédate con Vit.»
«Sel es sabio, Vit tonto.»
Ender se esforzó por fijar el valor
de las monedas con respecto al dólar
internacional de la Hegemonía, pero
Valentine le paró los pies.
—Que adquiera con su propio
valor, fijado por lo que la gente pague,
por lo que sea que acabemos exportando
a otros mundos. —Así que la moneda
flotó dentro de su propio universo
privado.
Al principio la primera edición de
La Reina Colmena se vendió lentamente,
pero luego cada vez más rápido. El libro

fue traducido a muchas lenguas, aunque
casi todos en la Tierra poseían
conocimientos básicos de común, ya que
era la lengua oficial del Pueblo Libre de
la Tierra de Peter... el nombre
propagandista que había escogido para
su nuevo gobierno internacional.
Mientras tanto, por las redes
circulaban ejemplares gratis, y un día
apareció incluido en un mensaje que
recibió
una
xenobotánica.
Fue
contándoselo a todos en Miranda, y se
imprimieron ejemplares que pasaron de
mano en mano. Ender y Valentine no
comentaron nada; cuando Alessandra le
entregó un ejemplar a Ender, éste lo
aceptó, esperó un tiempo y lo devolvió.
—¿No es maravilloso? —preguntó

Alessandra.
—Creo que lo es, sí—dijo Ender.
—Oh, sí, esa voz analítica, esa
actitud desapasionada.
—¿Qué puedo decir? —dijo Ender
—. Soy como soy.
—Creo que este libro me ha
cambiado la vida —dijo Alessandra.
—Espero que para mejor —dijo
Ender. Y luego, dando un vistazo a su
vientre hinchado, preguntó—: ¿Ha
cambiado tu vida más que tu bebé?
Alessandra sonrió.
—Todavía no lo sé. Dentro de un
año te lo cuento.
Ender no dijo: «Dentro de un año
estaré lejos, en una nave espacial.»
Valentine terminó el penúltimo

volumen y, cuando se publicó, incluyó el
texto completo de La Reina Colmena
con una nota introductoria.
«Sabemos tan poco de los
insectores que me resulta imposible, en
mi labor como historiadora, contar la
guerra desde su punto de vista. Por
tanto, incluyo una versión artística de la
historia, porque, aunque no se puede
demostrar, creo que es una historia
real.»
No mucho después, Valentine fue a
hablar con Ender.
—Peter leyó mi libro —dijo.
—Me alegro de que alguien lo haya
leído —dijo Ender.
—Me envió un mensaje sobre el
último capítulo. Dice: «Sé quién lo ha

escrito.»
—¿Y acertó?
—Sí.
—Mira que es listo.
—Le emocionó, Ender.
—Parece que a la gente le gusta.
—No sólo les gusta, y lo sabes
bien. Deja que te lea las palabras de
Peter: «Si puedes hablar en nombre de
los insectores, seguro que puedes hablar
por mí.»
—¿Qué se supone que significa?
—Quiere que escribas sobre él.
Sobre su vida.
—Tenía seis años la última vez que
vi a Peter y unas horas antes había
amenazado con matarme.
—Entonces estás diciendo que no.

—Digo que hablaré con él y
veremos qué pasa.
Hablaron por ansible en periodos
de una hora. Peter con casi sesenta años,
con un corazón débil que preocupaba a
los médicos, Ender todavía un muchacho
de dieciséis. Pero Peter seguía siendo el
mismo, y también Ender, sólo que ahora
no había furia entre ellos. Quizá porque
Peter había logrado todo lo que había
soñado y Ender no se había interpuesto
en su camino y ni siquiera, al menos en
opinión de Peter, le había superado.
Tampoco en opinión de Ender.
—Lo que hiciste —dijo Ender—
sabías que lo hacías.
—¿Eso es bueno o malo?
—Nadie tuvo que engañar a

Alejandro para que conquistase Persia
—dijo Ender—. De haber sido así, ¿le
llamaríamos Magno?
Una vez que Peter le hubo contado
su vida, todo lo que había sido lo
suficientemente importante como para
salir en las conversaciones, a Ender le
bastaron cinco días para escribir un
libro delgado titulado El Hegemón.
Le envió una copia a Peter con una
nota que decía: «Como el autor será "La
voz de los muertos", sólo puede
publicarse después de tu muerte.»
Peter le respondió: «Para mí no
llegará lo suficientemente rápido.» Pero
en una carta a Valentine, le reveló a ésta
todo lo que significaba para él ser
comprendido tan completamente. «No ha

ocultado nada de lo malo que he hecho.
Pero todo está en equilibrio. En
perspectiva.»
Valentine le mostró la carta a
Ender y éste rio.
—¡Equilibrio!
¿Cómo
puede
alguien saber el peso relativo de los
pecados y los grandes logros? Cinco
pollos no hacen una vaca.

Capítulo 20
Para: MinCol@MinCol.gob
De:
Gob%Shakespeare@MinCol.gob
Asunto: ¿Ese trabajo sigue
disponible?
Estimado Hyrum:
Tengo razones personales que no
detallaré, pero también creo que lo
mejor para Shakespeare es que, cuando
parta la nave de colonización, yo esté a
bordo. Supervisaré la llegada y la

acogida de los nuevos colonos. Los
colonos actuales ya han pasado por un
cambio profundo: los colonos que
llegaron conmigo ya están incluidos en
la
expresión
«viejos
colonos»
anticipando la llegada de la nave. Los
viejos que lucharon contra los
insectores son ahora los «originales»,
pero no hay un término para
diferenciar a sus descendientes de la
gente que llegó conmigo.
Si me quedase, entonces tanto el
gobernador del nuevo asentamiento
como yo seríamos nombramientos del
MinCol. Si me voy y soy reemplazado
por un consejo electo de los cuatro
asentamientos, con un presidente
electo y alcaldes electos, será casi

irresistible la presión para que el
nuevo gobernador se limite a un único
mandato de dos años y sea luego
reemplazado por un alcalde electo.
Mientras tanto, los «viejos
colonos» han sembrado las cosechas de
los nuevos, pero sólo han construido la
mitad de las casas. Fue una propuesta
mía, para que los nuevos colonos
puedan unirse a la construcción del
resto. Deben experimentar el trabajo
que llevan para apreciar mejor el que
los viejos colonos realizaron para
ellos. Y trabajar codo con codo evitará
que sean dos grupos de extraños...
aunque los he ubicado tan lejos como
para que tu meta de un desarrollo
distinto tenga también posibilidad de

cumplirse. Sin embargo, no pueden
estar separados por completo o la
exogamia no sería posible y, en este
momento, los genes son más
importantes que la cultura para la
salud futura del grupo humano de este
mundo.
Un grupo humano, sí... pero
tenemos que preocuparnos de nuestros
cuerpos físicos tal y como siempre lo
han hecho los pastores. El tío Sel sería
el primero en reírse y diría que es más
que adecuado. Antes que humanos
somos mamíferos, y si olvidamos al
mamífero, entonces lo que nos hace
humanos será superado por la bestia
hambrienta.
He estado estudiando todo lo

posible sobre Virlomi y las guerras en
las que luchó.
¡Qué mujer más asombrosa! Sus
registros en la Escuela de Batalla sólo
muestran una alumna normal (dentro
de un grupo ya de por sí
extraordinario). Pero la Escuela de
Batalla se dedicaba a la guerra, no a la
revolución ni a la supervivencia
nacional; las pruebas tampoco medían
si alguien tenía tendencia a convertirse
en semidiós. De haber existido esa
prueba, me pregunto qué habría
indicado sobre Peter cuando no era
más que un niño y no el gobernante del
mundo.
Hablando de Peter, él y yo
estamos hablando; quizá ya lo sabías.

No nos enviamos mensajes, empleamos
el ancho de banda de ansible para
charlar. Resulta agridulce verle con
casi sesenta años. El pelo de un gris
acerado, la cara marcada, con algo de
sobrepeso (pero todavía en plena
forma) y las arrugas de la
responsabilidad grabadas en la cara.
No es el chico que conocí y al que
odiaba. Pero la existencia de ese
hombre no borra de mi memoria al
chico. Para mí son simplemente dos
personas diferentes que resulta que se
llaman igual.
Me encuentro admirando al
hombre. Se enfrentó a decisiones tan
terribles como las mías... y se enfrentó
a ellas con los ojos abiertos. Antes de

tomar sus decisiones sabía que a
consecuencia de ellas moriría gente. Y
sin embargo demostró más compasión
de la que él (o yo, o, ya puestos,
Valentine) esperábamos.
Me cuenta que en su infancia,
después de que yo me fuese a la
Escuela de Batalla, decidió que la
única forma de triunfar era engañar a
la gente para que creyese que era tan
encantador como yo. (Pensé que
bromeaba, pero no era así; no creo que
mi reputación en la Escuela de Batalla
fuese de «encantador», pero Peter se
enfrentaba a la forma en que me
recordaban en casa.) Por tanto,
examinaba todas sus decisiones y se
preguntaba «qué haría una buena

persona» y lo hacía. Pero ahora ha
descubierto algo muy importante sobre
la naturaleza humana. Si te pasas la
vida fingiendo ser bueno, entonces eres
indistinguible de una buena persona.
La hipocresía continua se convierte en
la verdad. Peter se ha convertido a sí
mismo en un buen hombre, aunque
iniciase ese camino por razones que
estaban lejos de ser puras.
Lo que me da muchas esperanzas
sobre mí mismo. Ahora no tengo más
que encontrar algún trabajo para
descargar la carga que soporto.
Gobernar una colonia ha sido un
trabajo interesante y valioso, pero no
ha surtido en mí el efecto que
esperaba. Todavía me despierto con la

cabeza llena de insectores muertos,
soldados muertos y niños muertos.
Todavía me despierto con recuerdos
que me dicen que sigo siendo lo que
Peter solía ser. Cuando desaparezcan,
podré volver a ser yo mismo.
Sé que te inquieta que piense así.
Bien, tal es tu carga, ¿no? Pero deja
que te garantice que mi carga es
responsabilidad mía sólo a medias. Tú,
Mazer y los demás oficiales que me
entrenaban y me utilizaban, además de
los otros niños, lo hicisteis por una
causa justa... y salió bien. Conmigo
tienes la responsabilidad de todo
comandante por los soldados que
sobreviven pero sufren un daño. Los
soldados siguen siendo responsables de

su vida tras la guerra; es amargamente
irónico que tu única respuesta para
ellos sea: «No es culpa mía que
sobrevivieses. De haber muerto, no
hubieras tenido que soportar estas
heridas. Es una porción de la vida que
se te devolvió; es el enemigo el que se
llevó todo lo que no tienes. Mi trabajo
consistía en hacer que vuestra muerte y
vuestras heridas sirviesen para algo, y
eso hice.»
Eso es lo que he aprendido de los
soldados que viven aquí. Todavía
recuerdan a los camaradas caídos;
todavía echan de menos la vida que
dejaron en la Tierra, la familia que no
volvieron a ver, los lugares que sólo
pueden visitar en sueños y mediante el

recuerdo. Sin embargo, no me culpan a
mí. Los enorgullece lo que hicimos
juntos. Casi todos ellos me han dicho,
en un momento u otro, que valió la
pena. Porque ganamos.
Y por tanto eso te digo. La carga
que yo llevo sobre los hombros vale la
pena, porque ganamos.
Por tanto, aprecio tu advertencia
sobre el librito que corre por ahí, La
Reina Colmena. Al contrario que tú, no
creo que sea una tontería; creo que
«La voz de los muertos» ha dicho una
verdad, sucediese lo que cuenta
realmente o no. Supongamos que las
reinas colmena fuesen tan hermosas y
tuviesen tan buenas intenciones como
imagina «La voz de los muertos». Eso

no cambia el hecho de que durante la
guerra no podían indicarnos que sus
intenciones habían cambiado y que
lamentaban lo que habían hecho.
Seguimos sin tener la culpa (aunque no
tenerla no nos exima de la
responsabilidad).
Tengo una sospecha que no puedo
verificar: creo que aunque los
insectores dependían de las reinas
colmena hasta el punto de que cuando
ellas murieron también murieron
obreros y soldados, eso no significa
que formasen un único organismo, o
que las reinas colmena no debiesen
tener en cuenta las necesidades
profundas, la voluntad de los
individuos. Y como los insectores

individualmente eran tan estúpidos, las
reinas colmena no les podían contar
las sutilezas. ¿Es posible que, si las
reinas colmena se hubiesen negado a
librar las batallas iniciales, dejando
que nosotros las masacrásemos como
buenos pacifistas, el instinto de
supervivencia de los insectores
individuales se hubiese manifestado
con tanta fuerza como para superar el
poder de sus amas? Las batallas se
hubieran librado... pero los insectores
habrían luchado de un modo
incoherente, sin inteligencia. Lo que a
su vez hubiera podido llevar a que los
insectores, en todas partes, se
rebelasen contra sus reinas. Incluso un
dictador debe respetar la voluntad de

los peones, porque sin su obediencia
carece de poder. Tales son mis
reflexiones sobre La Reina Colmena,
ya que lo preguntas. Y sobre todo lo
demás, porque debes oír mis ideas
tanto como yo necesito contarlas.
Durante la guerra, tú fuiste mi reina
colmena, y yo fui tu insector. En dos
ocasiones
quise
rechazar
tu
supremacía; en dos ocasiones, Bean
intervino y volvió a uncirme con el
yugo. Pero todo lo que hice lo hice por
propia voluntad, como todo buen
soldado, siervo o esclavo. La tarea del
tirano no consiste en obligar, sino en
convencer incluso a los reacios de que
la obediencia es mejor para sus
intereses que la resistencia.

Por tanto, si deseas enviar esta
nave que llega a la colonia Ganges, yo
iré y veré qué puedo hacer para ayudar
a Virlomi con ese hijo secuestrado de
Bean y su muy peculiar madre (aunque
no es el hecho de que te escupiese lo
que demuestra que es peculiar; hay, o
había, cientos que hubiesen hecho cola
por tener ese privilegio). Tengo la
sensación de que Virlomi se verá
superada porque su colonia es
mayoritariamente india. Por ese motivo
todas sus decisiones parecerán injustas
con todos los no indios, y si ese
Randall Firth es tan listo como su
padre, y si su madre le ha criado para
odiar a todo el que se interponga en el
camino de Achilles Flandres, lo que

desde luego incluye a Virlomi, entonces
ésa es la cuña que Randall explotará
para intentar destruirla y hacerse con
el poder.
Y aunque hay personas en la F.I. y
el MinCol que creen que nada de lo
que suceda en las colonias puede
amenazar la Tierra, me alegro de que
tú reconozcas que no es así. Un
rebelde-guerrero en un mundo colonial
puede cautivar a millones de personas
en la Tierra. Quizás a miles de
millones. Y La Reina Colmena podría
tener su papel en ello. Un demagogo
inteligente de las colonias podría
cubrirse con el manto de las reinas
colmena desaparecidas, jugando con el
sentimiento intenso de que los mundos

coloniales fueron de alguna forma
«maltratados» por la Tierra y se les
debe algo. Es irracional, pero hay
precedentes de conclusiones todavía
más ilógicas.
Incluso si no puedes o ya no
deseas enviarme a Ganges, yo sin
embargo subiré a esa nave, así que
espero que el plan de vuelo me lleve a
algún lugar interesante. Valentine
todavía no ha decidido si venir
conmigo, pero como, al trabajar en sus
historias,
se
ha
mantenido
completamente distanciada, tanto
emocional como socialmente, de esta
colonia, creo que vendrá, ya que no
tiene
ningún
incentivo
para
permanecer aquí sin mí.

Tu abeja obrera de toda la vida,
ENDER
Achilles entró en la choza donde la
gobernadora Virlomi vivía en su
altanera pobreza. Ella intentaba que
fuera evidente la sencillez de su
vivienda... pero era completamente
innecesario levantar paredes de adobe y
construir un techo de paja habiendo
cerca tanta buena madera. Todos los
actos de Virlomi estaban pensados para
aumentar su prestigio entre los colonos
indios. Pero a Achilles le inspiraba
desprecio.
—Randall Firth —se presentó al
«amigo» que hacía guardia en el
exterior.

Virlomi había dicho: «Mis amigos
hacen guardia para proteger mi tiempo»,
y había añadido que «para poder
meditar en ocasiones». Pero sus
«amigos» comían en la mesa común y
recibían su parte de la cosecha, por lo
que sus servicios para con ella eran, de
hecho, servicios pagados. Eran policías
o guardianes, y todos lo sabían. Pero no,
los indios se limitaban a decir que
realmente eran voluntarios, realmente
cumplían adicionalmente con todo un día
de trabajo.
Todo un día de trabajo... para un
indio. En cuanto hace un poco de calor
se tienden a descansar y las personas
normales tienen que compensar su
desidia.

No es de extrañar que mi padre,
Achilles el Grande, comandase a los
chinos en la conquista de la India.
Alguien tenía que enseñarles a trabajar.
Pero nada podría enseñarles a pensar.
Dentro de la choza, Virlomi hilaba
a mano. ¿Por qué? Porque Gandhi lo
hacía. Poseían cuatro hiladoras y dos
telares automáticos, y piezas de sobra
para mantenerlos en funcionamiento cien
años, hasta que ya pudiesen fabricarlos
ellos mismos. No había ninguna
necesidad de tejer a mano. Incluso
Gandhi lo hacía simplemente porque
protestaba por el modo en que los
telares ingleses dejaban sin trabajo a los
indios. ¿Qué intentaba conseguir
Virlomi?

—Randall —dijo ella.
—Virlomi —respondió él.
—Gracias por venir.
—Nadie puede negarse a cumplir
una
orden
de
nuestra
amada
gobernadora.
Virlomi le dirigió una mirada
cautelosa.
—Y
sin
embargo
siempre
encuentras el modo de hacerlo.
—Sólo porque tu poder es
ilegítimo —dijo Achilles—. Incluso
antes de que fundáramos nuestra colonia,
Shakespeare declaró su independencia y
se puso a elegir gobernadores para un
mandato de dos años.
—Y nosotros hicimos lo mismo —
dijo Virlomi.

—Siempre te eligen a ti —dijo
Achilles—. La persona nombrada por el
MinCol.
—Así es la democracia.
—Democracia únicamente porque
los dados están cargados. Literalmente.
Con indios. Y tú te dedicas a este juego
de la mujer santa para tenerlos bajo tu
sumisión.
—Tienes demasiado tiempo para
leer —dijo Virlomi—, si conoces
palabras como «sumisión».
Una apertura muy fácil...
—¿Por qué sientes la necesidad de
evitar que los ciudadanos se eduquen?
—preguntó Achilles.
La expresión agradable de Virlomi
no cambió.

—¿Por qué para ti todo es política?
—¿No estaría bien que nadie
prestase atención a la política para que
tú pudieses quedártela toda?
—Randall —dijo Virlomi—, no te
he hecho venir porque agitas a los
colonos no indios.
—Y, sin embargo, por eso he
venido.
—Tengo una oportunidad para ti.
Achilles debía admitirlo: Virlomi
seguía con lo suyo. Quizá fuese uno de
los atributos de una diosa india.
—¿Vas a ofrecerme otro trabajo
simbólico para apaciguar mi ego?
—No dejas de repetir que estás
atrapado en este mundo, que nunca has
estado en otra parte, que toda tu vida has

vivido bajo el dominio de los indios,
rodeado por la cultura india.
—Tus espías te han informado con
precisión.
Esperaba que ella se pusiese a
discutir acerca de si sus informadores
eran espías o no, ya que se trataba de
ciudadanos normales que asistían a
actos públicos y luego los comentaban.
Pero aparentemente a ella ese tema la
cansaba tanto como a él. Y además,
estaba claro que tenía algo más urgente
que decir.
—Dentro de más o menos un mes
llegará una nave estelar —dijo Virlomi
—. Viene de la colonia Shakespeare y
trae varios de sus exitosos híbridos y
modificaciones genéticas para mejorar

nuestros recursos agrícolas. Una visita
muy importante.
—No soy granjero —dijo Achilles.
—Cuando viene una nave espacial
—dijo Virlomi— no es para siempre.
Vienen y luego se van.
Ahora
Achilles
comprendía
perfectamente qué se le ofrecía. Eso si
era una oferta y no un exilio forzoso.
—¿Van a donde? —preguntó.
—En este caso, me garantizan que
el piloto lleva la nave de vuelta a la
Tierra... bien, cerca de la Tierra... para
analizar, divulgar, estudiar y compartir
con todas las colonias las muestras de
Shakespeare y nuestra pobre oferta. Es
posible que acaben cultivando algunos
especímenes en la misma Tierra, porque

la producción es grande y las
adaptaciones climáticas son muy
favorables.
—¿Le van a poner tu nombre a una
de las especies? —preguntó Achilles.
—Te ofrezco la oportunidad de
salir al amplio mundo y verlo con tus
propios ojos. Ahora mismo los indios
sólo son un cuarto de la población de la
Tierra, y podrás ir a muchos lugares
donde casi nunca verás a indios.
—No son los indios lo que no me
gusta —dijo Achilles sin convicción.
—¿Oh?
—Es el gobierno petulante y
autoritario que finge ser democrático.
—Aquí los indios son mayoría.
Democrático por definición, aunque sea

petulante —dijo Virlomi.
—La Tierra está gobernada por un
dictador malvado.
—La Tierra la gobierna un
Congreso electo y la preside un
Hegemón electo.
—Una hegemonía fundada en el
asesinato de...
—Del hombre que erróneamente
crees que era tu padre —dijo Virlomi.
Esa frase golpeó a Achilles como
un martillo. Durante toda su vida, él y su
madre habían guardado el secreto sobre
su procedencia, de la misma forma que
nadie jamás había oído que lo llamaran
por su nombre secreto, pero verdadero,
de Achilles. Siempre era Randall esto y
Randall aquello; sólo en momentos de

verdadera intimidad su madre le
llamaba Achilles. Sólo interiormente se
refería a sí mismo como Achilles.
Pero Virlomi lo sabía. ¿Cómo?
—Vi como tu supuesto padre
asesinaba niños a sangre fría —dijo
Virlomi—. Asesinó a un buen amigo
mío. Sin mediar provocación.
—Eso es mentira —dijo Achilles.
—Ah. ¿Tienes testigos que me
contradigan?
—Hubo provocación. Intentaba
unificar el mundo e imponer la paz.
—Era un psicópata que asesinó a
todos los que le ayudaron... o le vieron
indefenso.
—No a todos —dijo Achilles—.
Te dejó vivir.

—No le ayudé. No le frustré.
Permanecí invisible hasta que al final
pude escapar de él. Luego me dediqué a
liberar a mi país de la cruel opresión
que nos había impuesto.
—Achilles Flandres lograba la paz
mundial y tú llevaste de nuevo la guerra
al país que él había pacificado.
—Pero no tienes inconveniente en
admitir que te crees la fantasía de que
era tu padre.
—Creo que mi madre lo sabe
mejor que nadie.
—Tu madre sólo sabe lo que le
contaron. Porque ella es una madre de
alquiler... no es tu madre genética. Le
implantaron tu embrión. Le mintieron. Y
ella te transmitió esa mentira. No era

más que otra víctima secuestrada por
Achilles. Y te ha tenido prisionero,
hasta ahora. Eres su última víctima, y la
más patética.
La mano de Achilles salió
disparada antes de que pudiera
controlarse. El golpe no fue muy fuerte...
no tanto como hubiera podido ser dadas
su altura y su fuerza.
—Me han atacado —dijo Virlomi
en voz baja.
Dos de sus «amigos» entraron en la
choza. Agarraron a Achilles por los
brazos.
—Acuso a Randall Firth de atacar
a la gobernadora. Bajo pena de perjurio,
Randall, ¿admites que me has golpeado?
—Qué mentira más absurda —

exclamó Achilles.
—Ya suponía que responderías así
—dijo Virlomi—. Hay tres vídeos
desde
ángulos
diferentes
que
demostrarán la verdad de la acusación y
del perjurio. Cuando seas condenado,
Randall, recomendaré que te envíen al
exilio. A la Tierra... el lugar que por lo
visto crees que será infinitamente mejor
que Ganges. Tu madre podrá
acompañarte o no, como prefiera.
Ha jugado conmigo como con un
pez, pensó Achilles. Mi padre jamás lo
hubiera consentido. La humillación... la
ofensa insoportable. Así vivía mi padre,
y así viviré yo.
—Toda la grabación —dijo
Achilles—. Eso verán... cómo me has

acosado.
Virlomi se puso elegantemente en
pie y se le aproximó, acercando la boca
a su oído.
—Toda la grabación —dijo
Virlomi—. Demostrará quién crees que
es tu padre y que apruebas sus acciones.
Acciones que toda la especie humana
considera el súmmum de la maldad.
Se alejó de él.
—Decide tú mismo si hay que
mostrar toda la grabación o sólo una
parte.
Achilles sabía que aquél era el
momento en el que se esperaba que
amenazase o vociferase patéticamente.
Pero todavía estaban grabando.
—Veo que sabes manipular a un

niño —dijo Achilles—. Sólo tengo
dieciséis años y has provocado mi furia.
—Ah, sí, dieciséis. Eres grande
para tus años, ¿no?
—De corazón y mente, así como de
piel y huesos —dijo Achilles... su
respuesta habitual—. Recuerda, Su
Excelencia la gobernadora, que
embaucarme es una cosa y derribarme
otra muy distinta.
Se volvió y luego esperó a que los
hombres que le sujetaban los brazos se
colocasen a su lado. Juntos salieron de
la
choza. Achilles
se
detuvo
abruptamente.
—Sabéis que os podría hacer saltar
como moscas si así lo quisiese.
—Oh, sí, señor Firth. Sólo

servíamos de testigos. Si no, que le
retuviésemos no sería más que
simbólico.
—Y esperabais que derribase a
uno de vosotros frente a la cámara.
—Esperamos que los hombres y las
mujeres puedan vivir juntos sin
violencia.
—Pero no os importa ser las
víctimas de la violencia, y podéis
emplearla para desacreditar o destruir a
vuestro enemigo.
—¿Es usted nuestro enemigo, señor
Firth?
—Espero que no —contestó
Achilles—. Pero vuestra diosa quiere
que lo sea.
—Oh, ella no es nuestra diosa,

señor Firth. —Se rieron como si la idea
fuese totalmente absurda.
Mientras Achilles se alejaba, ya
iba planeando su siguiente movimiento.
Ella emplearía la reputación de su padre
contra él... y no creía que fuese a
guardar el secreto, porque tenía razón al
decir que cualquier relación entre él y
Achilles el Grande le marcaría
permanentemente.
Si es algo ampliamente aceptado
que mi padre es el peor hombre de la
historia, entonces debo encontrar uno
peor y relacionarlo con ella.
Y en cuanto a eso de que su madre
era de alquiler, Randall no permitiría
que la mentira de Virlomi se
interpusiese entre él y su madre. A ella

le rompería el corazón el simple hecho
de que él llegase a poner en duda que
era su madre. No, Virlomi, no dejaré
que me conviertas en un arma para hacer
daño a mi madre.

Capítulo 21
Para:
AWiggin%Ganges@LigaCol.adm
De: hgraff%listret@ComFl.adm
Asunto: Bienvenido de nuevo al
universo humano
Mis
condolencias
por
el
fallecimiento
de
tus
padres,
naturalmente. Pero supe por ellos que
antes de su muerte os escribisteis para
gran satisfacción mutua. La muerte de
tu hermano puede que fuese más

sorprendente. Era joven, pero le falló
el corazón. No prestes atención a los
rumores estúpidos que siempre
acompañan la muerte de los grandes.
Vi la autopsia, y Peter tenía un corazón
débil a pesar de llevar un estilo de vida
muy saludable. Fue rápido, un coágulo
que detuvo su vida mientras dormía.
Murió en el punto más alto de su
capacidad y su poder. No es mala
forma de irse. Espero que leas el
excelente ensayo sobre su vida escrito
supuestamente por el mismo autor de
La Reina Colmena. Se llama El
Hegemón y te lo adjunto.
Me sucedió algo interesante
mientras tú estabas en estasis, volando
de Shakespeare a Ganges. Me

despidieron.
Es algo que no preví (créeme, he
previsto muy pocas cosas durante mi
larga vida; sobreviví y logré cosas
simplemente
adaptándome
con
rapidez), aunque debería haberlo
pensado. Cuando te pasas diez meses al
año en estasis, hay un efecto
secundario: tus subordinados y
superiores empiezan a tomarse tus
despertares como intromisiones. Los
que te eran absolutamente leales se
retiran, siguen su carrera por otra vía
o los apartan mediante maniobras.
Pronto, todos los que te rodean se son
leales a sí mismos, lo son a sus
carreras o a alguien que quiere tu
puesto.

Cuando despertaba, todos se
aseguraban de mostrarse deferentes.
Me informaban de cómo se habían
ejecutado todas mis decisiones desde el
último despertar... o me explicaban por
qué no había podido ser.
Durante
los
últimos
tres
despertares me debería haber dado
cuenta de que esas explicaciones se
habían vuelto muy poco convincentes, y
de con qué poca efectividad habían
cumplido mis órdenes. Debería
haberme dado cuenta de que la sopa
burocrática por la que había navegado
durante tantos años había empezado a
solidificarse a mí alrededor; debería
haberme dado cuenta de que mis largas
ausencias me estaban dejando sin

poder.
Como no me divertía, no
comprendí que mis meses en estasis
eran, a todos los efectos, vacaciones.
Eran un intento de prolongar mi tiempo
en el cargo sin ocuparme de sus
asuntos. ¿Cuándo ha sido algo así una
buena idea?
Fue pura vanidad, Ender. Era
imposible que saliese bien; era
imposible que durase. Me desperté
para descubrir que mi nombre ya no
estaba en la puerta de la oficina. Me
encontraba en la lista de jubilados de
la ComFI... y con paga de coronel,
para que fuese todavía más insultante.
Y en cuanto a una pensión del MinCol,
descartada, ya que no me habían

jubilado, me habían destituido por no
cumplir con mis obligaciones. Citaron
años de reuniones a las que no había
ido porque estaba en estasis; citaron
que ni siquiera había pedido permiso;
incluso se remontaron al viejo consejo
de guerra para demostrar un «patrón
de comportamiento negligente». Por
tanto... destituido con motivo y a vivir
con la media paga de coronel.
Creo que simplemente dieron por
supuesto
que
había
logrado
enriquecerme durante mi periodo en el
cargo. Pero yo nunca fui de esos
políticos.
Sin embargo, me importan poco
los asuntos materiales. Vuelvo a la
Tierra, donde todavía tengo algunas

propiedades... me aseguré de que se
siguiesen pagando los impuestos.
Podré vivir una jubilación tranquila en
un trozo encantador de tierra en
Irlanda del que me enamoré y que
adquirí durante los años en que
recorría el mundo en busca de niños a
los que explotar y posiblemente
destruir en la Escuela de Batalla. Allí
nadie sabrá quién soy... o, más bien,
quién fui. He sobrevivido a mi infamia.
Un detalle sobre la jubilación: ya
no tendré privilegios de ansible.
Incluso esta carta parte con una
prioridad tan baja que pasarán años
antes de que la transmitan. Pero los
ordenadores no olvidan y no los puede
emplear nadie tan vengativo como para

querer evitar que me despida de los
viejos amigos. Verifiqué la seguridad
del sistema, y los líderes de la F.I. y el
PLT comprenden la importancia de
mantener la independencia de las
redes. Verás este mensaje cuando tú
mismo salgas de estasis y llegues a
Ganges, dentro de cuatro años.
Te escribo con dos propósitos.
Primero, quiero que sepas que
comprendo y recuerdo la gran deuda
que yo y todo el mundo tenemos
contigo. Hace cincuenta y seis años,
antes de que fueses a Shakespeare,
reuní tu paga durante la guerra
(retroactivamente con la graduación de
almirante), las bonificaciones en
metálico que votaron para que fueran

tuyas, y de tu jeesh durante la primera
oleada de gratitud y tu salario como
gobernador de Shakespeare, y lo
invertí todo en seis fondos de inversión
diferentes de reputación inmejorable.
Serán auditadas continuamente
por el mejor software que pude
encontrar, que, te hará gracia, está
basado en el núcleo del Juego de
Fantasía (o «juego mental», como
también lo llamábamos en la Escuela
de Batalla). La capacidad del
programa para autocontrolarse y
controlar sus fuentes de datos y
entradas, y para reprogramarse en
respuesta a la información nueva,
aparentemente lo convertían en la
mejor opción para garantizar que los

intereses
financieros
estuviesen
protegidos.
Los
administradores
financieros humanos pueden ser
incompetentes, sufrir la tentación de
malversar o morir y ser reemplazados
por alguien peor.
Puedes disponer libremente de los
intereses
generados
sin
pagar
impuestos hasta que no llegues a la
mayoría de edad... que, como ahora
viajan tantos niños, se computa
legalmente sumando la duración del
viaje en tiempo de la nave y los días
pasados en tiempo real entre viajes,
considerando cero el tiempo en estasis.
He hecho lo posible por apuntalar el
futuro contra las vicisitudes del
tiempo.

Lo que me lleva al segundo
propósito. Soy un viejo que creyó que
podía manipular el tiempo y vivir para
ver como se completaban todos sus
planes. En cierta forma, supongo que
así ha sido. He tirado de muchos hilos
y la mayoría de mis marionetas han
dejado de bailar. He sobrevivido a la
mayoría de la gente que conocía y a
todos mis amigos.
A menos que tú seas mi amigo. He
acabado considerándote así; espero no
excederme en mi papel, porque lo que
te ofrezco ahora es un consejo de
amigo.
Al releer el mensaje en que me
pedías que te enviase a Ganges, he
visto en la expresión «razones

personales» la posibilidad de que estés
usando el viaje espacial como yo usaba
la estasis: como una forma de vivir
más. Pero en tu caso no aspiras a ver
como se completan todos tus planes.
Creo más bien que aspiras a dejar
décadas, quizá siglos, entre tu pasado y
tú.
Creo que es un plan muy
inteligente, si pretendes sobrevivir a tu
fama y vivir anónimamente en algún
lugar, casarte, tener hijos y volver a
unirte a la especie humana, pero entre
personas que ni siquiera puedan
concebir la idea de que su vecino,
Andrew Wiggin, tenga alguna relación
con el gran Ender Wiggin que salvó al
mundo.

Pero me temo que estés intentando
distanciarte de algo más. Me temo que
crees que puedes ocultarte de lo que
hiciste (sin saberlo), de los asuntos que
se explotaron en ese desafortunado
consejo de guerra. Temo que estés
intentando dejar atrás la muerte de
Stilson, de Bonzo Madrid, de miles de
humanos y de miles de millones de
insectores en la guerra que tan
brillantemente y tan milagrosamente
ganaste para nosotros.
No puedes hacerlo, Ender. Lo
llevas todo contigo. Seguirán vívidos
en tu mente cuando el resto del mundo
los haya olvidado. Te defendiste de
niños que pretendían destruirte, y lo
hiciste con efectividad; de no haberlo

hecho, ¿hubieras sido capaz de lograr
tus grandes victorias? Defendiste a la
especie humana contra un enemigo no
verbal que, en el proceso de tomar lo
que quería (nuestro mundo, nuestro
hogar, nuestros logros, el futuro del
planeta Tierra), destruía vidas
humanas despreocupadamente. Yo te
honro por aquello por lo que tú te
culpas.
Por
favor,
escucha
mentalmente mi voz junto con la de tu
autocensura. Intenta que estén en
equilibrio.
Eres el hombre que siempre has
sido:
uno
que
acepta
la
responsabilidad, uno que prevé
consecuencias y actúa para proteger a
los demás y, sí, a sí mismo. Un hombre

así no entregará una carga con
demasiada facilidad.
Pero no uses el viaje estelar como
una
droga,
empleándolo
para
encontrar el olvido. Puedo decirte por
experiencia propia que una vida vivida
con cortas visitas a la especie humana
no es una vida. Sólo somos humanos
cuando formamos parte de una
comunidad. Cuando llegaste a la
Escuela de Batalla intenté aislarte,
pero no fue posible. Te rodeé de
hostilidad; pero tú tomaste a la
mayoría de tus enemigos y rivales y los
convertiste en amigos. Enseñaste con
libertad todo lo que sabías y apoyaste
a estudiantes que nosotros, los
profesores, francamente, habíamos

dado por perdidos; algunos de ellos
acabaron encontrando la grandeza en
su interior y lograron muchos éxitos.
Tú eras parte de ellos; te llevaron
dentro toda su vida. Nuestro trabajo se
te daba mucho mejor a ti que a
nosotros.
Tu jeesh te adoraba, Ender, con
una devoción que sólo puedo envidiar...
he tenido muchos amigos, pero nunca
me han demostrado la pasión que esos
niños te demostraban. Hasta el último
de ellos habría muerto por ti. Porque
sabían que tú habrías muerto por ellos.
Y los informes que he tenido de la
colonia Shakespeare (de Sel Menach,
de Ix Tolo y sus hijos, Po y Abra, y de
los colonos que no llegaron a

conocerte pero encontraron el lugar
que tú les habías preparado) me
permiten afirmar que se te amaba y se
te respetaba, y que todos ellos te
consideraban el mejor miembro de su
comunidad, su benefactor y amigo.
Te lo cuento porque temo que la
primera lección que te enseñé sea la
que mejor aprendiste: que siempre
estás solo, que nadie te ayudará, que lo
que sea preciso hacer sólo lo puedes
hacer tú. No puedo hablar a los
recovecos de tu mente, sólo a la parte
superior, a la mente consciente que
durante tantos años me ha hablado y
escrito con tanta elocuencia. Por tanto,
espero que puedas oír mi mensaje y lo
transmitas a esa parte de tu mente que

al principio no querrá creerlo:
Eres la persona menos sola que he
conocido. Tu corazón siempre ha
incluido a todos los que te permitían
amarlos, y a muchos que no te lo
permitían. El punto de encuentro de
todas esas comunidades que formaste
era tu propio corazón; sabían que los
llevabas ahí, y eso los mantenía unidos.
Sin embargo, el regalo que tú les
hiciste nadie podía dártelo a ti, y me
temo que eso será porque cumplí
demasiado bien con mi labor malvada y
levanté en tu mente un muro que no te
permite recibir el conocimiento de lo
que eres y de quién eres.
Me irrita ver a ese «La voz de los
muertos» lograr, con sus estúpidos

libros, la influencia que sólo tú
mereces. La gente los está convirtiendo
en religión. Los hay que se denominan
«voces de los muertos» y que tienen la
presunción de hablar en los funerales y
contar «la verdad» sobre el fallecido,
una horrible profanación; ¿quién
puede conocer la verdad sobre nadie?
He dejado instrucciones en mi
testamento para que no se permita a
ninguno de esos impostores asistir a mi
funeral, si alguien se molesta en
celebrarlo. Tú salvaste al mundo y
jamás se te permitió volver a casa. Ese
charlatán se inventa una historia falsa
sobre los insectores, luego escribe una
apología de tu hermano Peter y la
gente lo convierte en religión. La

especie humana es estúpida.
Tienes a Valentine a tu lado.
Muéstrale esta carta y comprueba si no
afirma que todo lo que he dicho sobre
ti es cierto. Puede que yo no esté vivo
cuando la leas, pero muchos que te
conocieron como estudiantes de la
Escuela de Batalla siguen con vida,
incluida buena parte de tu jeesh. Son
viejos, pero ninguno te ha olvidado.
(De vez en cuando me escribo con
Petra; se ha quedado viuda en dos
ocasiones pero sigue siendo un alma
asombrosamente feliz y optimista. Se
mantiene en contacto con todos los
demás.) Ellos, Valentine y yo podemos
atestiguar que tú has pertenecido a la
especie humana más profunda y

plenamente de lo que podría imaginar
la mayoría de la gente.
Encuentra la forma de creerlo y
no te escondas de la vida en las
profundidades oscuras e insondables
del espacio relativista.
En mi vida he logrado muchas
cosas, pero mi mayor logro fue
encontrarte, entender lo que eras y, de
alguna forma, lograr no destrozarte
antes de que pudieses salvar al mundo.
Sólo desearía haberte podido sanar a
continuación. Pero ese logro tendrá
que ser tuyo... o quizá de Valentine. O
quizá vendrá por los hijos que debes
(debes) tener algún día.
Porque de eso es de lo que más me
arrepiento. Nunca me casé ni tuve

hijos. En lugar de eso robé los hijos a
otros y los entrené... no los eduqué. Es
muy fácil decir que puedes adoptar a
toda la especie humana como a tus
hijos, pero no es lo mismo que vivir en
casa con un niño y adaptar todo lo que
haces para ayudarle a ser feliz,
completo y bueno. No vivas tu vida sin
sostener un niño en los brazos, o en el
regazo, en tu hogar, y sentir los brazos
de un niño a tu alrededor, oír su voz en
tu oreja y ver su sonrisa, que él te
ofrece porque tú lo llevas en el
corazón.
Yo no tuve tales momentos, porque
no traté así a mis niños secuestrados
de la Escuela de Batalla. Yo no fui,
biológicamente ni por adopción, el

padre de nadie. Cásate, Ender. Ten
hijos, adóptalos o tómalos prestados...
lo que haga falta. Pero no vivas una
vida como la mía.
He hecho grandes cosas, pero
ahora, al final, no me siento feliz. Me
gustaría haber dejado que el futuro se
ocupase de sí mismo y, en lugar de
saltar a través del tiempo, haberme
detenido, haber formado una familia y
haber muerto en su momento, rodeado
de hijos.
¿Ves como te revelo mi corazón?
De alguna forma, también me aceptaste
en el jeesh.
Perdona los sentimentalismos de
los ancianos; cuando tengas mi edad
me comprenderás.

Cuando te tuve en mi poder jamás
te traté como a un hijo, pero te he
amado como a un hijo, y en esta carta
te he hablado como me gustaría pensar
que hubiese hablado a los hijos que
nunca tuve. Te digo: «Bien hecho,
Ender.» Ahora, sé feliz.
Hyrum Graff
Coronel retirado de la F.I.
A Ender, al salir de la estasis al
final del viaje, le conmocionó el cambio
de Valentine.
—Te dije que no entraría en estasis
hasta que no terminase el libro —dijo
ella al ver su expresión.
—No has estado despierta durante
todo el viaje.

—Sí—dijo—. No ha sido un viaje
de cuarenta años en dos años como el
primero, sólo uno de dieciocho años en
poco más de catorce meses. —Ender
hizo cuentas rápidamente y comprobó
que tenía razón. La aceleración y
desaceleración siempre llevaban más o
menos la misma cantidad de tiempo,
mientras que el viaje intermedio
determinaba la diferencia de tiempo
subjetivo.
—Aún así—dijo—. Eres una
mujer.
—Qué halagador que te hayas dado
cuenta. Me decepcionó no tener ningún
capitán de nave que se enamorase de mí.
—Quizá se debiese en parte a que
el capitán Hong se trajo a su esposa y

familia.
—Poco a poco aprenden que no
hay que sacrificarlo todo para ser un
viajero estelar —dijo Valentine.
—Aritmética... yo sigo teniendo
diecisiete años y tú tienes casi
veintiuno.
—Tengo
veintiuno
—dijo—.
Considérame tu tiíta Val.
—No lo haré —dijo él—. ¿Has
terminado el libro?
—Escribí la historia de la colonia
Shakespeare hasta el momento de tu
llegada. No habría podido hacerlo si
hubieses estado despierto.
—¿Por qué hubiese exigido
precisión?
—Porque no me habrías permitido

tener libre acceso a tu correspondencia
con Kolmogorov.
—Mi correspondencia está cifrada
con una contraseña doble.
—Oh, Ender, hablas conmigo —
dijo Valentine—. ¿Creías que no sería
capaz de adivinar «Stilson» y «Bonzo»?
—No usé sus nombres, así, sin
más.
—Para mí estaban claros, Ender.
Crees que nadie te comprende de
verdad, pero yo puedo adivinar tus
contraseñas. Eso me convierte en tu
colega de contraseñas.
—Eso te convierte en una espía —
dijo Ender—. No veo la hora de leer el
libro.
—No te preocupes. No menciono tu

nombre. Cito sus mensajes como «cartas
a un amigo», fechadas.
—¡Qué considerada!
—No te pongas tonto. Hace catorce
meses que no te veo y te echaba de
menos. No me hagas cambiar de
opinión.
—Yo te vi ayer y desde entonces
has hurgado en mis archivos. No esperes
que lo pase por alto. ¿Dónde más has
fisgado?
—En ningún sitio —repuso
Valentine—. Tienes el equipaje bien
cerrado. No soy una randa.
—¿Cuándo puedo leer el libro?
—Cuando lo compres y lo
descargues. Te puedes permitir pagar.
—No tengo dinero.

—Todavía no has leído la carta de
Hyrum Graff—dijo Valentine—. Te
consiguió una buena pensión y puedes
disponer de ella sin pagar impuestos
hasta que seas mayor de edad.
—Así que no te limitaste a tu tema
de investigación.
—No puedo saber si una carta
contiene datos importantes si no la leo,
¿verdad?
—Por tanto, ¿para escribir este
libro leíste todas las cartas escritas
durante toda la historia de la especie
humana?
—Sólo las escritas desde la
fundación de la colonia Uno, tras la
Tercera Guerra Insectora. — Le dio un
beso en la mejilla—. Buenos días,

Ender. Bienvenido otra vez al mundo.
Ender negó con la cabeza.
—Ender no —corrigió—. Aquí no.
Soy Andrew.
—Ah —dijo ella—. ¿Por qué no
Andy o Drew?
—Andrew —repitió Ender.
—Bien, se lo deberías haber dicho
a la gobernadora, porque su carta de
invitación va dirigida a «Ender
Wiggin».
Ender frunció el ceño.
—No llegamos a conocernos en la
Escuela de Batalla.
—Imagino que ella cree conocerte,
después de haber estado tan íntimamente
implicada con la mitad de tu jeesh.
—Después de que derrotase por

completo su ejército —dijo Ender.
—Es una forma de intimidad, ¿no?
¿Una relación Grant-Lee?
—Supongo que Graff tenía que
advertirle de mi llegada.
—Tu nombre también aparecía en
el manifiesto, que incluye el hecho de
que tú eras el gobernador de
Shakespeare hasta el final de tu mandato
de dos años. Eso reduce mucho las
posibilidades dentro del conjunto de
Andrew Wiggin que hay en la especie
humana.
—¿Has bajado a la superficie?
—Nadie lo ha hecho. Le he pedido
al capitán que me permitiese despertarte
para que puedas ir en el primer
transbordador. Por supuesto, estuvo

encantado de hacer lo que fuese por el
gran Ender Wiggin. Pertenece a esa
generación; estaba en Eros cuando
obtuviste la victoria final. Dice que en
más de una ocasión te vio por los
pasillos.
Ender pensó en su breve encuentro
con el capitán antes de pasar a estasis.
—No le reconocí.
—No
esperaba
que
le
reconocieses. Realmente es muy buen
tipo. Su trabajo se le da mucho mejor
que a aquel viejo.
—Quincy Morgan.
—Recordaba su nombre, Ender.
Simplemente no quería decirlo ni oírlo.
Ender se aseó. La estasis le dejaba
con una especie de capa de suciedad

cubriéndole el cuerpo; cuando se movía
le parecía que la piel le crujía un poco.
Esto no te conviene, pensó mientras
se frotaba para limpiarse y su piel
protestaba con pinchazos de dolor. Pero
Graff se pasa en estasis diez meses al
año y sigue fuerte.
Y me consiguió una pensión. Eso
está bien. No puedo imaginarme que
Ganges use dinero de la Hegemonía, de
la misma forma que Shakespeare no lo
usaba, pero una vez que se inicie el
comercio interestelar, quizás el dólar
PLT tenga algún poder de compra.
Seco y vestido, Ender recogió el
equipaje y, en la privacidad del
camarote cerrado de Valentine, del que
ella había salido discretamente, abrió la

caja que contenía el capullo de la última
reina colmena del universo.
Por un momento tuvo miedo de que
hubiese muerto durante el viaje. Pero no.
Después de sostener el capullo durante
unos minutos en sus manos desnudas,
una imagen parpadeó en su mente. O más
bien, una serie rápida de imágenes: los
rostros de cientos de reinas colmena, un
millar, en tan rápida sucesión que no
pudo registrar ninguna. Era como si, al
despertar (al reiniciar), todos los
antepasados de la memoria de la reina
colmena tuviesen que aparecer en su
mente antes de retroceder y permitirle
tener el control de su propio cerebro.
Lo que hubo a continuación no fue
una conversación... no podía serlo. Pero

Ender
lo
recordó
como
una
conversación, incluso con diálogos. Era
como si su cerebro no estuviese
diseñado para recordar lo sucedido: la
transferencia directa de recuerdos
formados. En lugar de eso traducía el
intercambio al modo normal humano de
lenguaje discursivo.
—¿Éste es mi nuevo hogar? ¿Me
dejarás salir? —le preguntó... o más
bien, se mostró a sí misma surgiendo del
capullo en el aire frío de una cueva, y la
sensación de una pregunta, ¿o era una
exigencia?, acompañó a las imágenes.
—Demasiado pronto —dijo él... y
en su mente realmente eran palabras, o
al menos ideas que podían adoptar la
forma del lenguaje—. Todavía nadie lo

ha olvidado. Los aterrorizaría. Te
matarían en cuanto te descubriesen, o si
descubriesen a alguno de tus hijos.
—Esperar más —dijo ella—.
Espera eterna.
—Sí—confirmó él—. Viajaré todo
lo que pueda, todo lo lejos que pueda.
Quinientos años. Mil años. No sé cuánto
tiempo hará falta antes de que pueda
dejarte salir con seguridad, ni dónde
será.
Ella le recordó que no le afectaba
el efecto relativista del viaje en el
tiempo.
—Nuestras mentes funcionan según
el principio de vuestro ansible. Estamos
siempre conectados con el tiempo real
del universo. —En este caso usó

imágenes de relojes que extrajo de los
recuerdos de Ender. Su metáfora para el
tiempo era el movimiento del sol por el
cielo durante días, y su deriva al norte y
al sur para indicar los años. Las reinas
colmena nunca habían necesitado
subdividir el tiempo en horas, minutos y
segundos, porque con sus propios hijos,
los insectores, todo era infinitamente
ahora.
—Lamento que debas experimentar
todo el tiempo del viaje —dijo Ender—.
Pero quieres que yo esté en estasis
durante el mismo y que siga joven el
tiempo suficiente para encontrarte un
hogar.
—Estasis... ella comparó su
experiencia con su etapa de crisálida.

—Pero tú surges igual. Sin
cambios.
—Los humanos no cambiamos al
salir del capullo. Estamos despiertos
durante el proceso de maduración.
—Por tanto, para ti dormir no es
nacer.
—No —dijo Ender—. Es una
muerte temporal. Un apagarse, excepto
que entre las cenizas queda una chispa.
Ni siquiera sueño.
—Todo lo que yo hago es soñar —
dijo ella—. Sueño toda la historia de mi
gente. Son mis madres, pero ahora
también son mis hermanas, porque
recuerdo hacer todo lo que ellas hacen.
En este caso, había conjurado la
imagen de Valentine y Peter para decir

«hermanas». Y cuando apareció el
rostro de Peter, había temor y dolor en
el recuerdo.
—Ya no le temo —dijo Ender—.
Ni tampoco le odio. Acabó siendo un
gran hombre.
Pero la reina colmena no le creyó.
Extrajo de su mente la imagen del
anciano en las conversaciones de
ansible y la comparó con el niño Peter
de los recuerdos más profundos de
Ender. Eran demasiado diferentes para
ser el mismo.
Y
Ender
tampoco
podía
discutírselo. Peter el Hegemón no era
Peter el monstruo. Quizá nunca lo
hubiera sido. Quizá los dos fuesen una
ilusión. Pero Peter el monstruo era el

que se encontraba en los recuerdos más
profundos de Ender, y no era probable
que algún día llegase a desaparecer.
Volvió a ocultar el capullo en su
caja, la cerró y la dejó en el carrito de
equipaje para la superficie.
***

Virlomi acudió a recibir el
transbordador; dejó claro de inmediato
que tal cortesía se debía sólo por Ender.
Subió al transbordador para hablar con
él.
Ender no lo consideró una buena
señal. Mientras esperaban a que subiese

a bordo, le dijo a Valentine.
—No me quiere aquí. Quiere que
regrese a la nave.
—Espera y comprueba qué quiere
—sugirió Valentine—. Quizá sólo
quiera conocer tus intenciones.
Virlomi parecía mucho mayor que
la chica cuyo rostro Ender había visto en
todos esos vídeos de la guerra. Un año o
dos rumiando la derrota, y luego
dieciséis gobernando la colonia... tenían
que acabar por dejar huella.
—Gracias por permitirme una
visita tan temprana —dijo ella.
—Nos halaga enormemente que
hayas venido a recibirnos personalmente
—contestó Ender.
—Tenía que verte antes de que

salieses a la colonia. Juro que no le he
dicho a nadie que venías.
—Te creo —dijo Ender—. Pero tu
comentario parece dar a entender que la
gente sabe que estoy aquí.
—No —dijo—. No, no hay tal
rumor, gracias a Dios.
¿Qué Dios?, se preguntó Ender. O,
teniendo fama de diosa, ¿se daba las
gracias a sí misma?
—Cuando el coronel Graff... o el
título que tenga ahora, para mí siempre
será el coronel Graff... me dijo que te
había pedido que vinieses, fue porque
anticipaba problemas con una madre y
un hijo concretos.
—Nichelle y Randall Firth —dijo
Ender.

—Sí —confirmó ella—. Resulta
que yo también los había considerado
problemas potenciales durante los
preparativos en la Escuela de Batalla,
Ellis Island, o como lo llamasen. Así
que comprendo su preocupación. Lo que
no sabía era por qué creía que tú
podrías ocuparte del asunto mejor que
yo.
—No estoy seguro de que pensase
que pudiese hacerlo. Quizá sólo quería
tener un recurso a mano, por si se me
ocurría alguna idea. ¿Han dado
problemas?
—La madre era una reclusa
paranoica normal —dijo Virlomi—.
Pero trabajaba duro y, si era
obsesivamente protectora con su hijo, la

relación no tenía nada de perversa...
nunca intentó dormir con él, por
ejemplo, y jamás le bañó cuando dejó de
ser un niño... ninguna de las señales de
peligro. Era un bebé muy pequeño. Casi
como un juguete. Pero empezó a caminar
y a hablar cuando era increíblemente
joven. Sorprendentemente joven.
—Y siguió siendo bajito hasta la
adolescencia —dijo Ender—. Luego
crecía al ritmo normal y no paró.
Imagino que ahora será un gigante.
—Dos metros y no parece que vaya
a parar —dijo Virlomi—. ¿Cómo lo
sabes?
—Por sus padres.
Virlomi jadeó.
—Graff sabe quién es su verdadero

padre y no me lo dijo. ¿Cómo se supone
que iba a afrontar la situación si no me
daba toda la información?
—Discúlpame por recordártelo —
dijo Ender—, pero en aquella época no
se confiaba mucho en ti.
—No —dijo—. Pero pensé que si
me hacía gobernadora, él me daría...
pero eso ya ha pasado. Ender se
preguntó si efectivamente Graff ya
habría pasado. No aparecía en ninguno
de los registros a los que podía
acceder... pero no disfrutaba de los
privilegios de ansible de antes, cuando
era un nuevo gobernador de camino a su
colonia. Había búsquedas profundas
que, simplemente, no tenía tiempo de
ejecutar.

—Graff no pretendía dejarte sin
información. Pero me la entregó a mí y
me permitió juzgar cuánto decirte.
—Entonces, ¿tú tampoco confías en
mí? —El tono era jocoso, pero había
dolor subyacente.
—No te conozco —justificó Ender
—. Hiciste la guerra contra mis amigos.
Liberaste tu país de los invasores. Pero
a continuación tú misma te convertiste
en una invasora vengativa. No sé qué
hacer con esta información. Deja que me
decida a medida que te conozca.
Valentine habló por primera vez
desde el saludo inicial.
—¿Qué ha sucedido que te ha
impulsado a asegurarnos que no le
habías dicho a nadie que Ender llegaba?

Virlomi se volvió respetuosamente
hacia ella.
—Forma
parte
del
largo
enfrentamiento entre Randall Firth y yo.
—¿No sigue siendo un niño?
Virlomi rió amargamente.
—¿De verdad los graduados de la
Escuela de Batalla se dicen esas cosas?
Ender rió.
—Aparentemente sí. ¿Cuánto hace
que dura ese enfrentamiento?
—Cuando cumplió doce años era
un orador tan... precoz... que tenía a los
antiguos colonos y a los colonos no
indios que vinieron conmigo comiendo
de su mano. Al principio era como una
mascota inteligente. Ahora es algo más
parecido a un líder espiritual, un...

—Un Virlomi —interrumpió Ender.
—Sí, se ha convertido en el
equivalente de lo que los indios me
consideran a mí—dijo—. Nunca afirmé
ser una diosa.
—No discutamos por asuntos del
pasado.
—Sólo quiero que sepas la verdad.
—No, Virlomi —dijo Valentine,
interrumpiendo de nuevo, o eso daba a
entender la expresión de Virlomi—.
Deliberadamente construiste la imagen
de diosa, y cuando la gente te
preguntaba, tú ofrecías desmentidos que
no desmentían nada. «¿Desde cuándo las
diosas caminan sobre la tierra?» «¿Una
diosa fallaría tan a menudo?» Y la más
repugnantemente engañosa de todas:

«¿Qué piensas tú?»
Virlomi suspiró.
—No tienes piedad —se lamentó.
—No —dijo Valentine—. Soy muy
piadosa. Lo que no tengo son modales.
—Sí —confirmó Virlomi—. Él ha
aprendido observándome a mí, viendo
como manejo a los indios, como me
adoran. Su grupo no tiene una religión
común, ninguna tradición propia. Pero él
construyó una, sobre todo porque todos
conocían el perverso libro La Reina
Colmena.
—¿Cómo es que es perverso? —
preguntó Ender.
—Porque es un montón de
mentiras. ¿Quién podría saber lo que las
reinas colmena pensaban, sentían,

recordaban o intentaban hacer? Pero en
la mente de los tontos impresionables
que han memorizado ese libro maldito,
ha convertido a los insectores en figuras
trágicas.
Ender rió.
—Chico listo.
—¿Qué?
—inquirió
Virlomi,
mirándole con suspicacia.
—Supongo que me lo cuentas
porque de alguna forma afirma ser el
heredero de las reinas colmena.
—Lo que es completamente
absurdo, porque la nuestra es la primera
colonia que no se fundó sobre las ruinas
de la civilización insectora.
—Entonces, ¿cómo lo logra? —
preguntó Ender.

—Afirma que la población india,
un ochenta por ciento del total, no
pretende
más
que
reproducir
exactamente la misma cultura que tenía
en la Tierra. Mientras que él y los otros
son los que intentan crear algo nuevo.
Incluso tiene el valor de llamar a su
movimiento los Nativos de Ganges. Y
dice que los indios son como los
chacales que se han asentado en otros
mundos... destruyendo a los nativos y
apoderándose de todos sus logros.
—¿Y la gente se lo cree?
—Curiosamente —dijo ella—,
aunque no son muchos. La mayoría de
los colonos no indios simplemente
quieren vivir en paz.
—Pero algunos le creen —objetó

Ender.
—Millones.
—No hay tantos colonos —dijo
Valentine.
—No sólo habla a la multitud local
—dijo Virlomi—. Envía sus escritos
por ansible. Hay delegaciones de los
Nativos de Ganges en la mayoría de las
grandes ciudades de la Tierra. Incluso
en la India. Millones, como he dicho.
Valentine suspiró.
—En las redes vi referencias a
«los Nativos» y no me interesaron. ¿Se
originaron aquí?
—Consideran La Reina Colmena su
texto sagrado, y a los insectores sus
antepasados espirituales —dijo Virlomi
—. En la Tierra, su doctrina es casi la

opuesta de lo que Randall predica aquí.
Afirman que el PLT debería desaparecer
porque borra todas las culturas
«genuinas», «nativas» de la Tierra. Se
niegan a hablar común. Hacen lo posible
por seguir religiones nativas y que se
sepa.
—Mientras que aquí, Randall
condena a los tuyos por hacer
precisamente eso —observó Ender—.
Preservar su cultura terrestre.
—Sí —dijo Virlomi—. Pero él
afirma que no es una contradicción... la
cultura india no se originó aquí. Éste es
un lugar nuevo y, por tanto, él y sus
Nativos de Ganges están creando la
verdadera cultura nativa de este mundo,
en lugar de una copia recalentada de una

vieja traída de la Tierra.
Ender rió.
—A ti te parece gracioso —dijo
Virlomi.
—En absoluto —dijo Ender—.
Simplemente pensaba que Graff era un
genio. No tan listo como los chicos a los
que entrenó en la Escuela de Batalla,
pero... Siendo Randall un bebé en
brazos de su madre ya sabía que
causaría problemas.
—Y te envió a ti para salvarme —
añadió.
—Dudo que sea preciso salvarte.
—No, no me hace falta —dijo ella
—. Ya lo he resuelto. Le provoqué para
que me atacase en mi casa. Está grabado
en vídeo, ya hemos celebrado el juicio y

le hemos condenado al exilio. Vuelve a
la Tierra... junto con cualquiera de sus
descontentos que quiera ir con él.
Ender agitó la cabeza.
—¿Y no piensas que quizás eso es
precisamente lo que quiere que hagas?
—Claro que sí. Pero tampoco me
importa, siempre que no tenga que
enfrentarme a él
Ender suspiró.
—Claro que te importa, Virlomi. Si
allí ya tiene seguidores, y luego regresa
a la Tierra como exiliado del que llama
su «mundo natal», entonces acabas de
sembrar la simiente que puede derribar
al PLT y devolver a la Tierra al
espantoso caos de odio y guerra al que
Peter Wiggin puso fin hace tan poco.

—Eso no es problema mío —dijo
Virlomi.
—Nuestra generación ha perdido el
poder, Virlomi —dijo Ender—, excepto
en algunas pocas colonias remotas. Peter
ha muerto. Sus sucesores son sustitutos
mediocres. ¿Crees que serán capaces de
lidiar con Randall Firth?
Virlomi vaciló.
—No.
—Por tanto, si a sabiendas infestas
a alguien con un virus que sabes que su
cuerpo no puede resistir, ¿no le has
asesinado?
Virlomi enterró la cara entre las
manos.
—Lo sé —confesó—. Intentaba no
saberlo, pero lo sé.

—Lo que todavía no entiendo —
dijo Valentine— es por qué tus primeras
palabras fueron para decir que no le
habías dicho a nadie que Ender venía.
¿Por qué iba a importar?
Virlomi levantó la cara.
—Porque durante el juicio y desde
entonces te ha estado usando. Y se ha
estado comparando con su padre
monstruoso. El que él cree que es su
padre.
—Concretamente...
—insistió
Valentine.
—Te llama «Ender el Xenocida»
—dijo Virlomi—. Dice que eres el peor
criminal de guerra de toda la historia,
porque fuiste tú el que exterminó a todos
los nativos de estos mundos para que los

ladrones pudiesen venir a robar sus
casas y sus tierras.
—Predecible —dijo Ender.
—Y a Peter lo llama el «Hermano
del Xenocida» que intentó exterminar
todas las culturas nativas de la Tierra.
—Vaya —dijo Ender.
—Y Achilles Flandres no era un
monstruo... eso no es más que
propaganda del partido proxenocida.
Fue el único que se enfrentó a los planes
malvados de Peter y Ender. Intentó
detenerte en la Escuela de Batalla, por
lo que tus amigos lo encerraron en un
asilo para locos de la Tierra. Luego, tras
escapar e iniciar su labor de oponerse a
la amenaza de que el Hegemón se
convirtiese en dictador del mundo, la

máquina de propaganda de Peter se puso
a trabajar, difamándole. —Virlomi
suspiró—. Y he aquí la ironía. Diciendo
todo esto, finge honrarme enormemente.
Como la heroína que se enfrentó al jeesh
de los xenocidas: a Han Tzu, Alai, Petra
y todos lo que sirvieron contigo.
—Y aun así te golpeó.
—Afirma que le provoqué. Que fue
un montaje. Que un hombre de su
tamaño... de haber querido matarme ya
estaría muerta. Sólo pretendía hacer que
despertase y comprendiese la magnitud
de las mentiras que contaba y creía. Sus
seguidores aceptan por completo esa
explicación. O no les importa si es
cierta o no.
—Bien, es agradable comprobar

que alguien me encontró útil mientras
estaba en estasis.
—No es una broma —dijo Virlomi
—. Por todas las redes sus tesis
revisionistas ganan más y más adeptos.
Se ha insistido mucho en todas esas
tonterías del consejo de guerra de Graff.
Fotografías de los cuerpos muertos de...
esos matones...
—Oh, ya me imagino —dijo Ender.
—Debías saberlo antes de bajar
del transbordador —dijo Virlomi—. El
no podía saber que venías. Simplemente
escogió este momento para invocar tu
nombre. Creo que es su reacción a que
yo usase el nombre de Achilles como
ejemplo de monstruo. Así que él decidió
usar tu nombre como el de monstruo

peor que Achilles. Si no fuese por ese
horrible montón de mentiras llamado La
Reina Colmena no habría encontrado un
terreno tan fértil para sus tonterías.
—Hice todo aquello de lo que me
acusa —dijo Ender—. Los chicos
murieron. Y también todos los
insectores.
—Pero no eres un asesino. Yo
también leí las transcripciones del
consejo de guerra. Lo comprendí... era
la Escuela de Batalla. Hablé con gente
que te conoció. Todos sabíamos cómo
los adultos nos controlaban y daban
forma a nuestras vidas. Y todos
aceptamos
que
tu
devastadora
autodefensa obedecía a un perfecto
adoctrinamiento militar.

Ender hizo lo que siempre hacía
cuando alguien intentaba exonerarle:
ignoró las palabras sin decir nada.
—Bien, Virlomi, no estoy seguro
de qué crees que debería hacer yo.
—Podrías volver a la nave e irte.
—¿Es lo que me pides? —preguntó
Ender.
—No ha venido a quitarte el puesto
—dijo Valentine—. No es una amenaza
para ti.
Virlomi rió.
—No intento deshacerme de tu
hermano, Valentine. Aquí es bienvenido.
Si se queda, entonces ciertamente
precisaré de su consejo y lo aceptaré.
Por mi parte, me alegra que esté aquí.
Randall no tendrá más opción que

dirigir su odio contra él. Por favor,
quédate.
—Me alegro de que me lo pidas —
dijo Ender—. Acepto.
—No —dijo Valentine—. Ésta es
una de esas situaciones que acaban en
violencia.
—Prometo no matar a nadie,
Valentine —dijo Ender.
—Hablo de violencia contra ti —
precisó ella.
—Yo también —confirmó Ender.
—Si Randall decide enfervorecer a
la multitud...
—No —dijo Virlomi—. En ese
aspecto no hay nada que temer. Te
protegeremos totalmente.
—Nadie puede proteger a nadie

totalmente —dijo Valentine.
—Oh, estoy seguro de que el
personal de Virlomi hará un trabajo
excelente —dijo Ender—. Como he
dicho, acepto tu amable invitación.
Ahora, salgamos de aquí y bajemos a la
costa, ¿eh?
—Como desees —dijo Virlomi—.
Me alegra que estés aquí. Pero también
te he advertido y, mientras esta nave
siga
aquí,
tienes
libertad
de
movimientos. No disfrutarás cuando
Randall dirija su furia contra ti. Se le
dan bien las palabras.
—¿Sólo las palabras? —dijo
Ender—. ¿No es violento?
—Por el momento —dijo Virlomi.
—Entonces estoy a salvo —dijo

Ender—. Gracias por el gran honor que
me has concedido. Por favor, anuncia
que estoy aquí. Y que realmente soy ese
Andrew Wiggin.
—¿Estás
seguro?
—preguntó
Virlomi.
—Los locos siempre están seguros
—dijo Valentine. Ender rió y también lo
hizo Virlomi; una risa nerviosa.
—Os invitaría a cenar conmigo
esta noche —dijo Virlomi—. Pero me
precio de comer poco y, claro está, al
ser
hindú,
sólo
tomo
platos
vegetarianos.
—Suena
genial
—celebró
Valentine.
—Dinos cuándo y dónde y allí
estaremos —propuso Ender.

Con algunas palabras más de
despedida, Virlomi se fue.
Valentine se volvió hacia Ender,
simultáneamente furiosa y triste.
—¿Me has traído aquí para verte
morir?
—Yo no te he traído a ningún sitio
—dijo Ender—. Tú viniste.
—Lo que no responde a mi
pregunta.
—Todo el mundo muere, Valentine.
Madre y padre han muerto. Peter ha
muerto. A estas alturas Graff
probablemente esté muerto.
—Olvidas que te conozco, Ender—
dijo Valentine—. Has decidido morir.
Has decidido provocar a ese chico para
que te mate.

—¿Por qué piensas tal cosa?
—¡Mira los nombres que escogiste
como contraseña, Ender! No puedes
vivir con tu culpa.
—No es culpa, Val —protestó
Ender—. Es responsabilidad.
—No hagas que ese chico te mate
—dijo Valentine.
—No haré que nadie haga nada.
¿Qué te parece?
—Debería haberme quedado en
casa viendo a Peter conquistar el mundo.
—Oh, no, Valentine. Nosotros
seguimos una trayectoria mucho más
interesante a través del espacio-tiempo.
—No voy a dormir toda mi vida
como tú, Ender, Tengo trabajo que
hacer. Voy a escribir mis historias. No

cargo con ningún deseo de morir.
—Si yo desease estar muerto —
arguyó Ender—, habría dejado que
Bonzo Madrid y sus amigos me
golpeasen el cerebro en el baño de la
Escuela de Batalla.
—Te conozco —dijo Valentine.
—Sé qué crees conocerme —dijo
Ender—. Y si muero, creerás que lo
escogí. La verdad es mucho más
complicada. No tengo intención de
morir. Pero no temo el riesgo de morir.
En ocasiones un soldado debe
arriesgarse mucho para obtener la
victoria.
—No es tu guerra —dijo Valentine.
Ender rió.
—Siempre es mi guerra.

Capítulo 22
Para:
VWiggin%Ganges@LigaCol.adm/viaje
De:
AWiggin%Ganges@LigaCol.adm/viaje
Asunto: Por si he muerto
Querida Val:
No espero haber muerto. Espero
estar vivo, en cuyo caso no recibirás
este
mensaje
porque
seguiré
introduciendo el código de «no enviar»
hasta después de la confrontación que

se avecina.
Este mensaje trata de la caja. El
código para abrirla es el nombre de tu
animal de peluche favorito cuando
tenías seis años. Cuando la abras,
sostén en la mano lo que encuentres
durante un buen rato. Si se te ocurren
algunas buenas ideas, entonces
ejecútalas; en caso contrario, vuelve a
colocarlo todo exactamente como
estaba y dispón su envío a Abra Tolo, a
Shakespeare, con el siguiente mensaje:
«Esto es lo que encontré aquel día. Por
favor, no permitas que sea destruido.»
Pero no te hará falta saber nada
de esto, porque, como es mi costumbre,
espero ganar.
Te quiere, tu exigente y misterioso

hermanito
Ender
(O supongo que ahora debería decir:
Ender1)
Dado que la nave estelar no había
llegado cargada de nuevos colonos, la
mayoría de los habitantes de la ciudad
de Andhra apenas le dieron importancia.
Por supuesto, todos fueron a ver el
aterrizaje del transbordador. Y hubo
cierta conmoción al descargar algunos
artículos de comercio y cargar algunos
suministros. Pero las tareas ejecutadas
eran repetitivas y la gente perdió
rápidamente el interés y volvió a su
trabajo. Los que se enteraron de la visita
de la gobernadora Virlomi al

transbordador se la tomaron bien...
pocos conocían o a pocos les importaba
cuál era el protocolo normal y, por
tanto, no se dieron cuenta de que había
sido alterado. Los que lo sabían
aceptaron simplemente como parte del
carácter de Virlomi (o lo consideraron
una pose) que no hiciese que los
visitantes fuesen a ella.
Sólo cuando para la cena de esa
noche vieron a desconocidos yendo a
casa de Virlomi (que Achilles y sus
compañeros Nativos de Ganges gustaban
denominar la «mansión de la
gobernadora»)
se
despertó
la
curiosidad. Un adolescente y una joven
de unos veinte años. ¿Por qué eran los
dos únicos pasajeros de la nave estelar?

¿Por qué les concedía Virlomi un trato
especial? ¿Eran nuevos colonos,
funcionarios del gobierno... o qué?
Como se suponía que ésa era la
nave que iba a llevarse a Achilles al
exilio por su «crimen» de golpear a la
gobernadora, él se mostró, muy
naturalmente, bastante ansioso por
descubrir todo lo que le sirviese para
trastocar los planes. Los invitados eran
poco habituales, inesperados, sin
anunciar, inexplicados. Eso debía
significar una oportunidad de avergonzar
a Virlomi, como poco... para derrotarla
o destruirla si las cosas salían bien.
Hicieron falta dos días, durante los
que sus simpatizantes se relacionaron
con la tripulación, para que alguien

pudiese echar mano al manifiesto y
descubrir los nombres de los pasajeros:
«Valentine Wiggin, estudiante;
Andrew Wiggin, estudiante.»
¿Estudiante?
Achilles ni siquiera tuvo que
comprobar nada. La última parada de la
nave había sido la colonia Shakespeare.
Hasta el momento de la llegada de la
nave, el gobernador de Shakespeare era
Andrew Wiggin, almirante retirado de la
F.I. y el muy afamado comandante de las
fuerzas de la F.I. durante la Tercera
Guerra Insectora. Dos viajes estelares a
velocidades relativistas explicaban la
edad del chico. ¿Chico? Era un año
mayor que Achilles.
Wiggin era alto, pero Achilles lo

era más; fuerte, pero Achilles era más
fuerte. A Wiggin lo habían escogido
para la Escuela de Batalla porque era
listo, pero en toda su vida Achilles no
había encontrado a nadie más inteligente
que él. Virlomi tenía el nivel de
inteligencia de la Escuela de Batalla,
pero olvidaba cosas que él recordaba,
pasaba por alto detalles que él veía,
preveía dos movimientos en lugar de
diez. Y ella era lo más cercano que
había al nivel de inteligencia de
Achilles.
Achilles había aprendido a ocultar
la magnitud de su inteligencia y a tratar a
los demás como si los considerase
iguales. Pero sabía la verdad y contaba
con ella: era más rápido, más listo, más

profundo y más sutil que todos. ¿No
había logrado él, un simple muchacho en
un mundo colonial lejano, empleando
sólo la mensajería ansible de baja
prioridad, crear en la Tierra un
importante movimiento político?
Incluso la gente inteligente tenía
suerte de vez en cuando. La llegada de
Wiggin justo en este momento
claramente pertenecía a esa categoría.
Wiggin no hubiese podido saber que
llegaba a la colonia donde vivía el hijo
de Achilles el Grande, cuyo asesinato
había orquestado el hermano de Ender.
Y cuando Achilles «al que llamaban
Randall» había atacado la reputación de
Ender Wiggin llamándole xenocida, no
tenía ni idea de que al cabo de un mes

ese mismo Andrew Wiggin cenaría en
casa de Virlomi.
Fue muy fácil conseguir fotografías
de Virlomi y Wiggin juntos. Fue igual de
fácil encontrar, en las redes, fotos de
Peter el Hegemón más o menos a la edad
que Ender tenía ahora. Superponiendo
las imágenes era fácil comprobar que
eran hermanos, el parecido era muy
grande. A continuación Achilles envió
imágenes de Ender y Virlomi, para que
todos pudiesen ver al hermano de Peter
relacionándose con la gobernadora
antinativos de Ganges.
No importaba que hubiese sido
Peter quien había mandado a Virlomi al
exilio. Achilles lo consideraba un fraude
evidente... Virlomi había formado parte

de la conspiración de Peter desde el
principio. Que se relacionase con Ender
Wiggin lo demostraba, por si alguien
tenía dudas.
Achilles ya podía pintar su exilio
como el resultado evidente de una
conspiración de Virlomi con los amos
Wiggin... la hermana de Ender había
venido con él. Le exiliaban para que en
Ganges los planes xenocidas y
antinativos
de
Wiggin pudiesen
desarrollarse sin problemas.
Haría falta una semana para que la
historia llegase a la Tierra, pero los
ordenadores actuaban con imparcialidad
y Virlomi no podía evitar que enviase la
información. Y localmente, la historia y
las imágenes se difundieron de

inmediato.
Achilles
contempló
con
satisfacción cómo la gente empezaba a
vigilar todos los movimientos de los
Wiggin. Todo lo que hacían o decían era
visto a través de las lentes de las
acusaciones de Achilles. Incluso los
indios, que trataban a Achilles con
suspicacia u hostilidad, quedaron
convencidos por las fotografías de que
no mentía. ¿Qué estaba pasando?
Esto te está minando, Virlomi.
Atacaste a mi padre y, a través de él, me
atacaste.
Intentaste
exiliarme...
esperando que mi problemática madre
desapareciese conmigo. Bien, he
atacado a Ender Wiggin y, a través de
él, te he atacado... y tú muy amablemente

le has aceptado como honrado invitado
justo cuando me resultaba más
conveniente.
Tres días después de su
identificación pública de Ender Wiggin,
Achilles
ejecutó
su
siguiente
movimiento. En esta ocasión, se sirvió
de un escritor (uno de sus partidarios
más inteligentes, uno que sabía juntar
frases de forma coherente) para lanzar la
acusación, disfrazada de desmentido, de
que el plan de Virlomi era que el propio
Ender Wiggin asesinase a Randall Firth
en el viaje a la Tierra. Supuestamente se
le enviaría al exilio, pero no sé le
volvería a ver.
Randall Firth ha ofendido no sólo a

la marioneta de Wiggin, Virlomi, sino
también a toda la conspiración
hegemónica. Debe ser eliminado, o eso
se dice. Pero no hemos encontrado
ninguna prueba que corrobore esta
afirmación, y por tanto debemos
rechazarla como un simple rumor, sólo
una sospecha. ¿Cómo explicar las
múltiples reuniones secretas de Virlomi
con Wiggin?
El propio Randall Firth, al ser
preguntado, afirmó que Virlomi es
demasiado inteligente para tratar
abiertamente con Wiggin en caso de
estar planeando una acción violenta
contra él. Por tanto, no teme nada.
Pero nos preguntamos si cuenta
Virlomi con que Firth suponga tal cosa y

baje la guardia. ¿Insistirá ella en que
viaje en estasis, de que Wiggin, a bordo
de la nave, se asegure de que no salga
nunca de ella? Sería muy fácil
considerarlo un accidente.
Firth es más valiente de lo que le
conviene. Sus amigos se preocupan más
por él que él de sí mismo.
En esta ocasión, la incursión de
Achilles provocó la respuesta de
Virlomi, que era, después de todo, lo
que pretendía.
—La visita de Andrew Wiggin es
evidentemente una coincidencia... partió
para este viaje cuando Randall Firth no
era más que un bebé en una nave
espacial y la colonia Ganges ni siquiera

se había fundado.
«Se trata de un evidente
desmentido que no desmiente nada —
escribió el testaferro de Achilles—.
Virlomi dice que es una coincidencia
que Wiggin esté aquí. No dice que
Randall Firth no vaya a estar a merced
de Wiggin en el viaje de "exilio"... o,
como dicen algunos, de "muerte".»
La colonia se debatía en
discusiones acaloradas, y Achilles
comprobó con satisfacción que incluso
había indios de su parte que decían: «No
puedes enviar a Randall en la misma
nave que Wiggin.» «¿Wiggin no ha
matado ya a dos niños?» «El crimen de
Randall Firth no merece la pena de
muerte.»

Había un movimiento popular para
conmutar la sentencia de Randall Firth y
dejarle en Ganges. Mientras tanto,
incluso se hablaba de arrestar a Ender
Wiggin por crímenes contra la
humanidad. Achilles dio publicidad a
esa propuesta oponiéndose a ella.
«Es seguro que los delitos han
prescrito, incluso el monstruoso crimen
del xenocidio — escribió—. Han
pasado sesenta y un años desde que
Ender Wiggin eliminó a las reinas
colmena. ¿Qué tribunal es competente
ahora?»
Para entonces, la demanda en la
Tierra era tan grande que cualquier
escrito de Achilles o sus testaferros
pasaba a las prioridades más altas de la

cola. En la Tierra, se exigía
abiertamente que la F.I. arrestase a
Andrew Wiggin y le llevase de vuelta a
la Tierra para ser juzgado, y las
encuestas demostraban que una minoría
pequeña pero creciente exigía justicia
por el asesinato de las reinas colmena.
Era hora de que Randall Firth se
encontrase cara a cara con Ender
Wiggin.
Fue
fácil
arreglarlo.
Los
partidarios de Achilles vigilaban a
Wiggin, y cuando él, su hermana y la
gobernadora pasaron una mañana
siguiendo la ribera del gran río, allí
estaba Achilles... solo.
Virlomi se envaró al verle e intentó
apartar a Ender, pero Wiggin avanzó

para encontrarse con él y le tendió la
mano.
—Deseaba conocerle, señor Firth
—dijo—. Soy Andrew Wiggin.
—Sé quién eres —dijo Achilles,
dejando que su voz manifestase
desprecio y diversión.
—Oh, eso lo dudo —dijo Ender,
aparentemente todavía más divertido—.
Pero deseaba conocerle y creo que la
gobernadora ha intentado mantenernos a
distancia. Sé que usted ansiaba este
momento.
Achilles quiso decir: «¿Qué sabes
tú de mí?» Pero sabía que eso era lo que
Wiggin pretendía... quería decidir el
rumbo de la conversación. Así que
preguntó:

—¿Por qué ibas a querer verme?
Creo que tú eres el famoso.
—Oh, los dos somos muy famosos
—contestó Ender, riendo abiertamente
—. Yo por lo que he hecho. Usted por lo
que ha dicho.
Y tras decirlo, Ender sonrió. ¿Con
burla?
—Intenta aguijonearme para que
realice alguna acción poco meditada,
señor Wiggin.
—Por
favor—dijo
Ender—.
Andrew.
—El nombre de un santo cristiano
—dijo Achilles—. Prefiero llamarte por
el nombre de un monstruoso criminal de
guerra... Ender.
—Si hubiese alguna forma de traer

de vuelta a las reinas colmena —dijo
Ender— y restaurar su antigua gloria y
todo su poder, ¿lo haría usted, señor
Firth?
Achilles reconoció la trampa de
inmediato. Una cosa era leer La Reina
Colmena y echar unas lágrimas por una
especie desaparecida. Otra muy
diferente desear su regreso... Era una
invitación a titulares que dijesen: «El
líder del movimiento Nativos traería de
vuelta a los insectores», con espantosas
fotografías de la Masacre de China.
—No me dedico a los escenarios
hipotéticos —proclamó Achilles.
—Excepto
a
la
acusación
hipotética de que planeo matarle
mientras duerme en el viaje de regreso a

la Tierra.
—No acuso yo —dijo Achilles—.
He sido citado hablando en tu defensa.
—«Defensa»... la suya fue la única
razón para que alguien supiese de la
acusación —dijo Ender—. Por favor, no
crea que me engaña.
—¿Quién aspiraría a engañar a un
genio como tú?
—Bien, ya hemos discutido lo
suficiente. Sólo quería verlo.
Achilles dio una vuelta para que
Ender pudiese verle desde todos los
ángulos.
—¿Suficiente?
De pronto había lágrimas en los
ojos de Ender.
¿A qué estaba jugando?

—Gracias —dijo Ender. Luego se
volvió para reunirse con su hermana y la
gobernadora.
—Espera —dijo Achilles. No
comprendía a qué venía eso de los ojos
con lágrimas, y le desconcertaba.
Pero Wiggin no se volvió ni
esperó. Se limitó a ir con las mujeres y
se apartaron del río, dirigiéndose a la
ciudad.
Achilles había pretendido que esa
confrontación, que se grababa por medio
de teleobjetivos y micrófonos, fuese un
vídeo de propaganda. Había tenido la
esperanza de lograr que Ender hiciese
alguna declaración desafortunada o
emitiese algún desmentido absurdo.
Incluso hubiese bastado con un Ender

furioso. Pero se había mantenido
imperturbable, no había caído en
ninguna trampa y, con aquel último
momento de sensiblería, incluso era
posible que hubiese preparado o
cerrado una a su alrededor, aunque
Achilles no veía cuál podía ser.
Un encuentro insatisfactorio en
todos los aspectos. Y, sin embargo, no
podría explicar a sus seguidores por qué
no quería usar el vídeo que habían
creado con tanto trabajo. Así que les
permitió difundirlo y esperó a que
cayese el otro zapato.
En la Tierra tampoco nadie sabía
explicarlo.
Por
supuesto,
los
comentaristas vieron las lágrimas en los
ojos de Ender y elucubraron acerca de

ellas. Algunos nativistas proclamaron
que eran lágrimas de cocodrilo: el llanto
del depredador por el futuro destino de
la víctima. Pero otros interpretaron algo
diferente:
—Ender no encajaba en el papel
que le han asignado: el de asesino, de
monstruo. Parecía un joven amable,
desconcertado por una confrontación tan
claramente planeada. Al final, esas
famosas lágrimas me parecieron de
compasión, incluso quizá de amor por el
rival. En tal situación, ¿quién pretende
buscar pelea?
Aquello era terrible... pero sólo
una voz entre muchas. Y los partidarios
de Achilles en la Tierra respondieron
con rapidez: ¿Quién iba a atreverse a

buscar pelea con Ender el Xenocida?
Siempre acababa mal para los que lo
hacían.
Durante toda su vida Achilles había
sido capaz de controlar las situaciones.
Incluso cuando sucedía algo inesperado,
se había adaptado, había analizado y
había aprendido. En esta ocasión, no
tenía ni idea de qué aprender.
—No sé qué hace, madre —dijo
Achilles. Ella le acarició la cabeza.
—Oh, pobrecito —dijo—. Claro
que no. Eres tan inocente. Igual que tu
padre. Nunca vio sus conspiraciones.
Confió en ese monstruo de Suriyawong.
En realidad, a Achilles no le
gustaba que hablara de esa forma.
—No es cosa nuestra sentir pena

por él, madre.
—Pero yo lo hago. Tenía muchos
grandes dones, pero al final su
naturaleza confiada le traicionó. Era su
defecto trágico, ser demasiado bueno y
amable.
Achilles había estudiado la vida de
su padre y había encontrado fuerza y
dureza, la voluntad de hacer lo que fuese
necesario. En cambio, la compasión y
una naturaleza confiada no eran los
atributos más evidentes de Achilles el
Grande.
Que madre se pusiera todo lo
sentimental que quisiera. Después de
todo, ¿no «recordaba» que Achilles el
Grande la había visitado y se había
acostado con ella para concebir a su

hijo? Sin embargo, cuando él era
pequeño no afirmaba tal cosa, y le había
hablado del mensajero que había
dispuesto la fertilización de su óvulo
con el precioso esperma de Achilles.
Por eso (y por otros muchos ejemplos de
recuerdos cambiantes) él sabía que ella
había dejado de ser un testigo de fiar.
Sin embargo, era la única que
conocía su verdadero nombre. Y le
amaba con una devoción perfecta. Podía
hablar con ella sin temor a la
reprobación.
—Este Ender Wiggin —dijo—. No
puedo interpretar sus actos.
—Me alegra que no puedas
comprender la mente de un demonio.
Pero ella no le había llamado

demonio hasta el inicio de la campaña
de propaganda de Achilles contra él.
Había pasado de Ender Wiggin, porque
él nunca había luchado contra su
adorado Achilles Flandres, aunque sí su
hermano.
—No sé qué hacer con él, madre.
—Bien, vengarás a tu padre, por
supuesto.
—Ender no le mató.
—El es un asesino. Merece morir.
—No por mi mano, madre.
—El hijo de Achilles el Grande
mata al monstruo —dijo madre—. No
hay mejores manos que las tuyas.
—Me llamarían asesino.
—Así también llaman a tu padre —
afirmó—. ¿Te crees mejor que él?

—No, madre.
Ella pareció considerar que así
zanjaba la discusión. Él estaba
desconcertado. ¿Decía madre que quería
que asesinase a un hombre?
—Que el hermano del Hegemón
pague por el asesinato de Achilles —
dijo ella—. Que se extingan todos los
Wiggin. Esa tribu atroz.
¡Oh, no, estaba en plan de venganza
sanguinaria! Bien, había sido culpa de
él, ¿no? Sabía que podía pasar. Ahora
tendría que oírla hasta el final.
Ella habló y habló sobre cómo los
grandes crímenes sólo se podían limpiar
derramando sangre.
—Peter Wiggin fue más inteligente
que nosotros muriendo de un ataque al

corazón mientras viajábamos —dijo—.
Pero ahora su hermano y su hermana han
venido a nosotros. ¿Cómo puedes dejar
pasar lo que el destino nos ha traído?
—No soy un asesino, madre.
—La venganza por la muerte de tu
padre no es asesinato. ¿Quién te crees
que eres, Hamlet? Y habló más y más.
Habitualmente, cuando se ponía
así, Achilles escuchaba a medias. Pero
esa vez las palabras hicieron mella en
él. Lo cierto era que parecía una especie
de portento que Wiggin hubiese llegado
a él en ese momento. Era irracional...
pero sólo la matemática era racional, y
no siempre. En el mundo real, lo
irracional
sucedía,
se
daban
coincidencias imposibles, porque la

probabilidad
exigía
que
las
coincidencias se diesen rara vez, pero
no nunca.
Así que, en lugar de pasar de ella,
se descubrió preguntándose: ¿Cómo
podría lograr que Ender Wiggin muriese
sin tener que matarle?
Y de ahí, pasó a un plan mucho más
sutil: Ya he medio destruido a Ender
Wiggin... ¿cómo podría completar el
proceso?
Asesinándolo le convertiría en un
mártir. Pero si fuese posible provocar a
Wiggin para que matara otra vez, que
matara a otro niño, eso acabaría con él.
Era su patrón. Examinaba a un rival; le
aguijoneaba para que atacase; luego le
mataba en defensa propia. En dos

ocasiones lo había hecho y en dos
ocasiones había sido exonerado. Pero
sus protectores no estaban allí... con
casi toda seguridad estaban todos
muertos. Sólo quedaban los hechos.
¿Podría hacerle seguir el patrón
una vez más? Le contó la idea a su
madre.
—¿De qué hablas? —dijo ella.
—Si vuelve a asesinar... esta vez
con dieciséis años, siendo todavía un
niño por alto que sea... entonces su
reputación quedará destruida para
siempre. Le juzgarán, esta vez le
condenarán... ¡no podrán creer que
simplemente mató tres veces en defensa
propia! Y será una destrucción mucho
más completa que si nos limitamos a

terminar la vida de su cuerpo. Destruiré
su nombre para siempre.
—¿Hablas de dejar que él te mate?
—Madre, no hace falta que la gente
permita que Ender la mate. No tienen
más que ofrecerle un pretexto y él ya se
ocupa de todo lo demás.
—Pero... ¿tú? ¿Mueres?
—Como dijiste, madre. Destruir a
los enemigos de padre compensa
cualquier sacrificio. Ella se puso en pie
de un salto.
—¡No te di la vida para que te
limitases a tirarla! Eres media cabeza
más alto que él... Es un enano
comparado contigo. ¿Cómo iba a
matarte?
—Tiene entrenamiento militar. Y

reciente, madre. ¿Cuál
es mí
entrenamiento? Granjero. Mecánico.
Cualquier trabajo para el que haga falta
un adolescente anormalmente alto,
inteligente y fuerte. No la guerra. No la
lucha. No me he peleado con nadie
desde que era pequeño y tenía que
batallar constantemente para evitar que
se metiesen conmigo.
—¡Tu padre y yo no te concebimos
para que pudieses morir a manos de un
Wiggin, como tu padre!
—Técnicamente, padre murió a
manos de un Delphiki. De Julian, para
ser exactos.
—Delphiki, Wiggin... dos caras de
la misma moneda. Te prohíbo que te
dejes matar por él.

—Ya te lo he dicho, madre. Él
encontrará la forma. Es lo que hace. Es
un guerrero.
—¡No!
Hicieron falta dos horas para
tranquilizarla, y antes tuvo que soportar
lloros y gritos... Sabía que los vecinos
los
estarían
oyendo,
intentando
comprender. Pero al final se durmió.
Fue a la oficina de control de
existencias y empleó el ordenador de
allí para enviarle un mensaje a Wiggin.
Creo haberte mal interpretado.
¿Cómo podemos poner fin a esta
situación?
No esperaba respuesta hasta el día
siguiente. Pero le llegó antes de que
pudiera desconectar.

¿Dónde y cuándo nos vemos?
¿De verdad iba a ser tan fácil?
La hora y el lugar no importaban
demasiado. Debía ser un lugar y una
hora donde Virlomi o sus secuaces no
pudiesen detenerlos; pero debía haber
luz suficiente para grabar. ¿Qué sentido
tenía morir por su padre si el hecho
quedaba sin ser registrado, para que
Wiggin pudiese darle la interpretación
que quisiese y, por tanto, asesinar
impunemente una vez más?
Concertaron el encuentro. Achilles
se desconectó.
Y luego se quedó sentado,
temblando. ¿Qué he hecho? Se trata
realmente de Ender Wiggin. He sellado
mi propia muerte. Yo soy más grande y

fuerte que él... pero también lo eran los
dos chicos que ya ha matado. Las reinas
colmena también eran más fuertes y mira
cómo acabaron. Ender Wiggin no
perdió.
Nací para esto. Esto es lo que
madre me ha inculcado desde la
infancia. Existo para vengar a mi padre.
Para destruir la Hegemonía, para
derribar la obra de Peter Wiggin. Bien,
quizás eso no sea posible. Pero derribar
a Ender Wiggin... eso lo puedo hacer
simplemente dejando que me mate y que
el mundo lo vea. Madre llorará pero de
todas formas la pena corre por su
sangre.
Si es tan listo, entonces sabrá lo
que planeo. No podrá creer que de

pronto haya cambiado de opinión.
¿Cómo podría engañar a Ender Wiggin
con un plan tan evidente? Debe suponer
que haré que lo graben todo.
Pero quizá no crea que vaya a tener
que matarme. Quizá crea que soy un
oponente tan fácil que podrá derrotarme
sin matarme. Quizá crea que soy un
zoquete tan enorme que ni siquiera
tendrá que darme un golpe.
O quizá yo esté sobrevalorando su
inteligencia. Después de todo, pasó toda
una guerra luchando contra un enemigo
alienígena sin sospechar en ningún
momento que no era una simulación
informática o de sus profesores. ¿Se
puede ser más tonto?
Iré. Veré qué pasa. Estoy dispuesto

a morir, pero sólo si le derribo.
***

Se encontraron dos días más tarde,
al amanecer, tras los depósitos de abono
orgánico. Nadie iría allí: el olor hacía
que la gente lo evitase a menos que
fuese necesario ir y los restos vegetales
sólo se tiraban al final del día.
Sus amigos habían dispuesto las
cámaras para cubrir toda la zona.
Grabarían hasta la última palabra. Ender
probablemente suponía que así sería
(¿no había realizado todo el trabajo
Achilles con propaganda en las redes?).

Pero incluso aunque Ender se fuera,
probablemente la confrontación sería
escandalosa y lo perjudicaría. Y si no
era así, Achilles simplemente no la
usaría.
En varias ocasiones durante el día
anterior Achilles había considerado la
posibilidad de morir y en cada ocasión
fue como si una persona diferente oyese
la noticia. A veces le resultaba casi
gracioso: Achilles era muy fuerte,
mucho más alto, con una masa muscular
y una potencia mucho mayores. En otras
circunstancias le parecía inevitable pero
sin sentido y pensaba: Qué estúpido soy,
arrojando mi vida en un gesto vacío por
los muertos.
Pero al final del día lo

comprendió: No lo hago por mi padre.
No lo hago porque mi madre me criase
para la venganza. Lo hago por la especie
humana en su conjunto. Los grandes
monstruos de la historia casi nunca
tuvieron que pagar por sus crímenes.
Murieron de viejos, vivieron el resto de
sus vidas en un cómodo exilio o,
enfrentados a la derrota, se suicidaron.
Vale la pena ser la última víctima
de Ender Wiggin, no por alguna pelea
familiar, sino porque el mundo debe
asegurarse de que los grandes
criminales como Ender Wiggin no
quedan sin castigo. Al final cometen un
crimen de más y acaban ante la justicia.
Y yo seré la última víctima cuya
muerte hizo caer a Ender el Xenocida.

Una parte de él dijo: No te creas tu
propia propaganda.
Otra parte de él dijo: ¡Vive!
Pero él les respondió: Si hay algo
cierto sobre Ender Wiggin es que no
soporta perder. Así le tentaré... Le haré
mirar de frente la derrota y atacará para
evitarla... y cuando me mate, entonces
realmente estará derrotado. Es su
defecto fatal... que se le puede
manipular enfrentándole a la derrota.
Desde lo más profundo de su ser
una pregunta intentaba aflorar, y no
quería enfrentarse a ella:
¿No significa eso que no es culpa
suya, porque realmente no tiene más
opción que destruir a sus enemigos?
Pero Achilles hundió la objeción

vigorosamente y de inmediato. Todos
somos el resultado de nuestros genes y
nuestra educación, combinados con
hechos aleatorios de nuestra vida. El de
«culpa» y el de «responsabilidad» son
conceptos infantiles. Lo que importa es
que los actos de Ender han sido
monstruosos, y lo seguirán siendo a
menos que se le detenga. Ahora mismo
podría
vivir
para
siempre,
presentándose aquí y allá para causar
problemas. Pero yo se lo impediré. No
será venganza sino prevención. Y como
él servirá de ejemplo, quizá detengan a
otros monstruos antes de que maten tan a
menudo y a tantos.
Ender surgió de las sombras.
—Hola, Achilles.

A Achilles le llevó medio segundo
(medio paso) darse cuenta del nombre
que había usado Ender.
—El nombre que empleas en
privado —dijo Ender—. El que empleas
en tus sueños.
¿Cómo podía saberlo? ¿Qué era él?
—No tienes acceso a mis sueños
—dijo Achilles.
—Quiero que sepas —dijo Ender
— que le he rogado a Virlomi que
conmute tu sentencia. Porque tengo que
partir en esa nave, cuando se vaya, y no
quiero volver a la Tierra.
—Ya me lo supongo —dijo
Achilles—. Allí claman por tu sangre.
—Por ahora —dijo Ender—. Esas
cosas vienen y van.

Ninguna indicación de que
reconociese a Achilles como el
responsable.
—Tengo una misión que hacer, y
llevándote a la Tierra como exiliado
malgastaría el tiempo. Creo que la tengo
casi convencida de que el Pueblo Libre
de la Tierra nunca concedió a los
gobernadores el derecho a devolver los
colonos indeseados.
—No temo volver a la Tierra.
—Eso me temía... que lo has hecho
todo con la esperanza de ser enviado
allí.
—¿En la Escuela de Batalla os
leían las historias del Tío Remus antes
de dormir? —preguntó Achilles.
—Antes de irme allí. ¿Tu madre te

leía historias?
Achilles comprendió que se iba por
la tangente. Con resolución volvió al
centro.
—He dicho que no temo volver a la
Tierra —insistió Achilles—. Tampoco
pienso que le hayas pedido nada a
Virlomi en mi favor.
—Cree lo que quieras —dijo
Ender—. Toda tu vida has estado
rodeado de mentiras... ¿Quién esperaría
que fueses a darte cuenta cuando una
verdad apareciese al fin?
Allí estaba... el comienzo de las
pullas que harían que Achilles actuase.
Lo que Ender no podía comprender era
que Achilles había ido allí precisamente
a ser aguijoneado, para que luego Ender

pudiese matarle «en defensa propia».
—¿Llamas mentirosa a mi madre?
—¿No te has preguntado por qué
eres tan alto? Tu madre no es alta.
Achilles Flandres no era alto.
—Nunca sabremos qué altura
podría haber alcanzado —dijo Achilles.
—Sé por qué eres así de grande —
dijo Ender—. Es debido a una
enfermedad genética. Durante toda tu
vida creces a ritmo continuo. Pequeño
de niño, luego más o menos normal hasta
que, de pronto, los otros niños se
disparan durante la pubertad y tú
vuelves a quedarte rezagado. Pero ellos
dejan de crecer; tú no. Sigues creciendo.
Con el tiempo, eso te matará. Ahora
tienes dieciséis años; probablemente a

los veintiuno o veintidós tu corazón falle
por el esfuerzo de suministrar sangre a
un cuerpo demasiado grande.
Achilles no sabía cómo tomárselo.
¿De qué hablaba? ¿Le decía que moriría
a los veinte años?
¿Se trataba de alguna forma de
vudú para poner nervioso a su
oponente?
Pero Ender no había terminado.
—Algunos de tus hermanos y
hermanas
padecían
la
misma
enfermedad. En tu caso no lo sabíamos,
no estábamos seguros. No hasta que te vi
y comprendí que te convertías en un
gigante, como tu padre.
—No nombres a mi padre —cortó
Achilles. Mientras tanto, pensó: ¿Por

qué tengo miedo de lo que dices? ¿Por
qué estoy tan furioso?
—Pero, a pesar de todo, me alegré
mucho de verte. Aunque tu vida será
trágicamente corta, te miré cuando te
diste la vuelta, burlándote de mí, y en ti
vi a tu padre y a tu madre.
—¿Mi madre? No me parezco nada
a mi madre.
—No me refiero a la madre de
alquiler que te crió.
—Intentas hacer que te ataque
aguijoneándome, igual que Virlomi —
dijo Achilles—. Bien, no te servirá de
nada. —Pero mientras lo decía sabía
que no era verdad; estaba dispuesto a
permitir que la furia creciese en su
interior. Porque debía ser creíble que

Ender le aguijoneaba para poder
atacarle, de forma que cuando le matase
todos los que viesen el vídeo supiesen
que realmente no había sido defensa
propia. Comprenderían que nunca había
sido defensa propia.
—Conocí a tu padre mejor que a
cualquier otro chico de la Escuela de
Batalla. El era mejor que yo... ¿lo
sabías? Todo el jeesh lo sabía... Era
más rápido y más listo. Pero siempre me
fue leal. En el último momento, cuando
todo parecía tan desesperado, él sabía
lo que hacer. Prácticamente me dijo qué
debía hacer. Y aun así me lo dejó a mí.
Era generoso. Era realmente grande. Me
rompió el corazón descubrir hasta qué
punto su cuerpo le había traicionado. De

la misma forma que te traiciona a ti.
—Suriyawong le traicionó —dijo
Achilles—. Julian Delphiki le mató.
—Y tu madre —dijo Ender—. Era
mi protectora. Cuando me pusieron en un
grupo cuyo comandante me odiaba, fue
ella la que cuidó de mí. Dependía de
ella, confiaba en ella, y hasta donde el
cuerpo humano lo permitía, nunca me
falló. Fui muy feliz al enterarme de que
ella y tu padre se habían casado. Pero
luego tu padre murió y, con el tiempo,
ella se casó con mi hermano.
Comprenderlo casi le cegó de
furia.
—¿Petra Arkanian? ¿Dices que
Petra Arkanian es mi madre? ¿Estás
loco? Fue ella la primera en tender

trampas a mi padre, atrayéndole...
—Venga, Achilles —dijo Ender—.
Seguro que a los dieciséis años habrás
reconocido que tu supuesta madre está
loca.
—¡Es mi madre! —gritó Achilles.
Y luego, sólo después, y débilmente,
añadió—: Y no está loca.
Esto no va bien. ¿Qué me está
contando? ¿Qué juego es éste?
—Te pareces a ellos. Más a tu
padre que a tu madre. Al verte, veo a mi
querido amigo Bean.
—¡Julian Delphiki no es mi padre!
—Achilles estaba tan furioso que estaba
cegado. Le martilleaba el corazón. Así
se suponía que debía ser.
Excepto por un detalle: tenía los

pies plantados en el suelo. No atacaba a
Ender Wiggin. Se limitaba a permanecer
inmóvil y escuchar.
Fue en ese momento cuando
Valentine Wiggin llegó corriendo al
claro tras los depósitos de abono.
—¿Qué haces? ¿Estás loco?
—Hay mucha locura por aquí —
dijo Ender.
—Sal de aquí —dijo—. Ese chico
no vale la pena.
—Valentine —dijo él—, no sabes
lo que haces. Si interfieres de alguna
forma, me destruirás. ¿Me comprendes?
¿Te he mentido alguna vez?
—Constantemente.
—No contarte las cosas no es
mentir —protestó Ender.

—No voy a permitir que suceda. Sé
lo que planeas.
—Con todos mis respetos, Val, no
sabes nada.
—Te conozco, Ender, mejor de lo
que tú te conoces a ti mismo.
—Pero no conoces a este chico que
se hace llamar por el nombre de un
monstruo porque piensa que ese loco era
su padre.
Durante unos momentos la furia de
Achilles se había disipado, pero ahora
regresaba.
—Mi padre era un genio.
—No son conceptos incompatibles
—concedió Valentine con desdén. A
Ender le dijo—: Esto no hará que
vuelvan.

—Ahora mismo —dijo Ender—. Si
me amas, dejarás de hablar.
Su voz fue como un látigo... no
fuerte, pero orientada intensa y
directamente al blanco. Ella retrocedió
como si la hubiese golpeado. Sin
embargo, no abrió la boca para
responder.
—Si me amas —dijo él.
—Creo que tu hermano intenta
decirte que tiene un plan —dijo
Achilles.
—Mi plan es decirte quién eres.
Julian Delphiki y Petra Arkanian vivían
ocultos porque Achilles Flandres tenía
agentes
buscándolos,
deseando
matarlos... sobre todo porque en su
momento había deseado a Petra, a su

modo enfermizo.
La furia volvía a invadir a
Achilles. Y él le daba la bienvenida. La
llegada de Valentine había estado a
punto de estropearlo todo.
—Tenían nueve óvulos fertilizados
que confiaron a un doctor que les había
prometido eliminar la enfermedad
genética que tú tienes, el gigantismo.
Pero era un fraude... como demuestra tu
estado actual. En realidad trabajaba
para Achilles y robó los embriones. Tu
madre dio a luz a uno; encontramos otros
siete implantados en madres de alquiler.
Pero Hyrum Graff siempre sospechó que
habían encontrado a esos siete porque
Achilles quería que los encontrasen,
para que los investigadores creyesen

que
sus
métodos
funcionaban.
Conociendo a Achilles, Graff estaba
seguro de que sería imposible encontrar
al noveno bebé empleando los mismos
métodos. Luego tu madre le escupió a
Hyrum Graff y éste se puso a repasar su
pasado y descubrió que su nombre no
era Nichelle Firth, era Randi. Y cuando
comprobó sus registros de ADN,
descubrió que tú no tenías genes en
común con tu supuesta madre. De
ninguna forma eras su hijo genético.
—Eso es mentira —dijo Achilles
—. Sólo lo dices para provocarme.
—Lo digo porque es verdad, con la
esperanza de que te libere. Los otros
niños fueron localizados y devueltos a
sus padres. Cinco de ellos no tenían tu

enfermedad genética, tu gigantismo, y
esos cinco siguen con vida en la Tierra.
Bella, Andrew (por mí, debo decir),
Julian Tercero, Petra y Ramón. Tres de
tus hermanos eran gigantes, y por
supuesto ya han muerto: Ender,
Cincinnatus y Carlotta. Tú eres el
perdido, el que han estado buscando.
Ése al que nunca pudieron poner un
nombre. Pero tu apellido es Delphiki.
Conocí a tus padres y los quise mucho.
No eres el hijo de un monstruo, sino el
hijo de dos de las mejores personas que
jamás hayan existido.
—¡Julian Delphiki es el monstruo!
—gritó Achilles, y se abalanzó contra
Ender.
Para su sorpresa, Ender no inició

ninguna maniobra evasiva. El golpe de
Achilles le dio de lleno y lo derribó.
—¡No! —gritó Valentine.
Ender se apoyó con calma y se
puso en pie.
—Sabes que digo la verdad —dijo
—. Por eso estás tan furioso.
—¡Estoy furioso porque dices que
soy el hijo del asesino de mi padre!
—Achilles Flandres asesinó a
todos los que le demostraron compasión.
La monja que hizo que le arreglasen su
pierna tullida. El cirujano que se la
corrigió. Una chica que le aceptó cuando
él era el matón callejero con menos
éxito de Rotterdam... fingió amarla, pero
luego la estranguló y arrojó su cuerpo al
Rin. Voló por los aires la casa donde

vivía su padre, intentando matarle junto
con toda la familia paterna. Secuestró a
Petra e intentó seducirla, pero ella le
despreció porque amaba a Julian
Delphiki. Tú eres su hijo, nacido de su
amor y su esperanza.
Achilles cargó de nuevo contra él...
pero fue deliberadamente torpe, para
que Ender tuviese tiempo de sobra para
bloquearle, para golpearle.
Pero, una vez más, Ender no hizo
nada por apartarse. Encajó el golpe, esta
vez en el estómago, y cayó al suelo,
boqueando, con náuseas.
Luego volvió a ponerse en pie.
—Te conozco mejor de lo que tú te
conoces a ti mismo —dijo Ender.
—Eres el padre de las mentiras —

dijo Achilles.
—Nunca vuelvas a llamarte por ese
nombre vil. No eres Achilles. Tu padre
es el héroe que libró al mundo de ese
monstruo.
Una vez más, Achilles le golpeó...
en esta ocasión caminando lentamente y
llevando el puño a la nariz de Ender,
rompiéndosela. Casi de inmediato le
manó sangre de las fosas que le empapó
la camisa.
Valentine gritó. Ender vaciló y
luego cayó de rodillas.
—Lucha
contra
mí—siseó
Achilles.
—¿No lo comprendes? —inquirió
Ender—. Nunca levantaré la mano
contra el hijo de mis amigos.

Achilles le dio una patada en la
mandíbula con tal fuerza que lo lanzó
hacia atrás. Aquélla no era la pelea
planeada de los estúpidos vídeos en que
héroes y villanos se daban golpes
tremendos pero su oponente se ponía en
pie para seguir luchando. El daño contra
el cuerpo de Ender era profundo y real.
Le entorpecía y le desequilibraba. Era
un blanco fácil.
No va a matarme, pensó Achilles.
Sintió tanto alivio que se rió en voz
alta.
Y luego pensó: Después de todo
será el plan de madre. ¿Por qué llegué a
imaginar que debía dejar que él me
matase? Soy el hijo de Achilles
Flandres. Su verdadero hijo. Puedo

matar a los que sea preciso matar. Puedo
poner fin a esta vida perniciosa, de una
vez para siempre, vengando a mi padre,
a las reinas colmena y a esos dos chicos
que mató Ender.
Mientras Ender yacía tendido de
espaldas en la hierba, Achilles le dio
una patada en las costillas. Se
rompieron con tal estruendo que incluso
Valentine pudo oírlo; gritó.
—Silencio —reclamó Ender—.
Así debe ser.
Luego Ender se dio la vuelta...
haciendo una mueca, y luego gritó
débilmente de dolor. Pero aun así, de
alguna forma logró ponerse en pie.
Después de lo cual metió las manos
en los bolsillos.

—Puedes destruir los vídeos que
estás grabando —dijo Ender—. Nadie
sabrá que me asesinaste. No creerán a
Valentine. Así que podrás decir que fue
en defensa propia. Todos te creerán...
has conseguido que me odien y me
teman. Claro que tuviste que matarme
para salvar tu vida.
¿Ender quería morir? ¿En aquel
momento? ¿A manos de Achilles?
—¿A qué juegas? —preguntó
Achilles.
—Tu supuesta madre te educó para
vengarte por su amante de fantasía, tu
fraudulento padre. Hazlo... cumple con
la razón para la que te crio, sé lo que
ella planeaba que fueses. Pero yo no
alzaré la mano contra el hijo de mis

amigos, por muy engañado que esté.
—En ese caso eres un idiota —dijo
Achilles—. Porque yo lo haré. Por mi
padre, por mi madre, por ese pobre
chico Stilson, por Bonzo Madrid, por
los insectores y por toda la especie
humana.
Entonces Achilles comenzó a
golpearlo de verdad. Otro golpe al
estómago. Otro a la cara. Dos patadas
más al cuerpo mientras permanecía
inmóvil en el suelo.
—¿Esto es lo que le hiciste a
Stilson? —preguntó—. Patadas una y
otra vez... eso dice el informe.
—Hijo de mis amigos —dijo
Ender.
—Por favor —rogó Valentine. Pero

no se movió para detener a Achilles. Ni
tampoco pidió ayuda.
—Ahora te toca morir —dijo
Achilles.
Una patada a la cabeza sería
suficiente. Y si no dos patadas. El
cerebro humano no podría soportar una
sacudida tal dentro del cráneo. Quedaría
muerto o sufriría tantos daños cerebrales
que bien podría considerársele muerto.
Así terminaría la vida de Ender el
Xenocida.
Se aproximó al cuerpo tendido de
Wiggin. Sus ojos le miraban a través de
la sangre que seguía saliéndole de la
nariz rota.
Pero, por alguna razón, a pesar de
la furia que le martilleaba en la cabeza,

Achilles no le golpeó.
Se quedó inmóvil.
—El hijo de Achilles lo haría —
susurró Ender.
¿Por qué no le mato? ¿Después de
todo soy un cobarde? ¿Soy tan indigno
de mi padre? Ender tiene razón: mi
padre le hubiera matado porque es
necesario, sin contemplaciones, sin
vacilaciones.
En ese momento comprendió el
significado de las palabras de Ender.
Habían engañado a su madre. Le habían
dicho que el niño era de Achilles
Flandres. Ella le había mentido a él,
diciéndole que era su hijo, cuando ella
era simplemente una madre sustituía. A
estas
alturas
la
conocía
lo

suficientemente bien para saber que sus
historias adoptaban más bien la forma
de lo que ella necesitase que fuese
cierto en lugar de la forma real. ¿Por
qué no había llegado a la conclusión
más evidente, que todo lo que ella le
decía era mentira? Porque ella no cejaba
ni un instante. Daba forma al mundo de
Achilles y no permitía que surgiese
ninguna prueba contraria.
De la misma forma que los
profesores manipularon a niños para que
librasen la guerra por ellos.
Achilles lo sabía, siempre lo había
sabido. Ender Wiggin ganó una guerra
en la que no sabía que luchaba; masacró
una especie que creía que no era más
que una simulación informática. De la

misma forma que yo creí que Achilles
Flandres era mi padre, que llevaba su
nombre y que tenía como obligación
completar su destino o vengar su
asesinato.
Rodea a un niño de mentiras y se
aferrará a ellas como a un oso de
peluche, como a la mano de su madre. Y
cuanto peor y más tenebrosa sea la
mentira, más tendrá él que retraerse a su
mundo interior para soportarla.
Ender había dicho que prefería
morir a levantar la mano contra el hijo
de sus amigos. Y él no era un lunático
como la madre de Achilles.
Achilles. Él no era Achilles. Ésa
era la fantasía de su madre. Todo era
una fantasía de su madre. Él sabía que

estaba loca; sin embargo vivía dentro de
la pesadilla de su madre y daba forma a
su vida para cumplirla.
—¿Cómo me llamo? —susurró.
En el suelo, a sus pies, Ender le
susurró:
—No lo sé. Delphiki. Arkanian.
Sus rostros. En el tuyo.
Ahora Valentine estaba a su lado.
—Por favor —pidió—. ¿Podemos
acabar con esto ya?
—Lo sabía —susurró Ender—. El
hijo de Bean. El hijo de Petra. Nunca
podría...
—¿Nunca podría qué? Te ha roto la
nariz. Podría haberte matado.
—Iba a hacerlo —confesó
Achilles. Y luego la enormidad de ese

acto le llegó de pleno—. Iba a matarle
de una patada en la cabeza.
—Y ese tonto estúpido te hubiera
dejado —dijo Valentine.
—Una posibilidad entre cinco —
dijo Ender—. De matarme. Tenía
bastantes probabilidades a mi favor.
—Por favor —suplicó Valentine—.
No puedo llevarle. Llévale al médico.
Por favor. Tú tienes fuerza suficiente.
Sólo al agacharse y levantar a
Ender se dio cuenta de lo mucho que se
había herido las manos con la fuerza de
sus golpes.
¿Y si muere? ¿Si aun así muere
aunque ahora no le quiero muerto?
Cargó a Ender con premura
estudiada sobre el terreno desigual y

Valentine tuvo que correr para no
quedar rezagada. Llegaron a casa del
médico mucho antes de que tuviese que
marcharse a la clínica. Echó un vistazo a
Ender e hizo que le entrasen para un
examen de emergencia.
—Ya veo quién ha perdido —dijo
el médico—. Pero ¿quién ha ganado?
—Nadie —dijo Achilles.
—Tú no tienes heridas —dijo el
doctor. Levantó las manos.
—Aquí están —dijo—. Yo lo hice.
—No llegó a golpearte.
—Ni lo intentó.
—¿Y tú no dejaste de golpearle?
¿Qué clase de...? —Pero luego el doctor
volvió a su trabajo, apartando la ropa
del cuerpo de Ender, maldiciendo entre

dientes al ver las enormes magulladuras
de costillas y vientre, buscando las
roturas—. Cuatro costillas. Y múltiples
fracturas. — Volvió a mirar a Achilles,
en esta ocasión con desprecio en el
rostro—. Sal de mi casa — ordenó.
Achilles se volvió para irse.
—No —dijo Valentine—. Todo ha
sucedido según su plan. El doctor bufó.
—Oh, sí, él mismo planeó que le
diesen una paliza.
—O que lo matasen —añadió
Valentine—. Estaba contento con
cualquier resultado.
—Yo fui quien lo planeó —terció
Achilles.
—Sólo creíste planearlo —aseguró
Valentine—. Él te manipuló desde el

primer momento. Es el talento de la
familia.
—Mi madre me manipuló —afirmó
Achilles—. Pero yo no tenía que
creerla. Yo hice esto.
—No,
Achilles
—insistió
Valentine—. La educación de tu madre
hizo esto. Las mentiras que Achilles le
contó a tu madre hicieron esto. Lo que tú
has hecho ha sido... parar. Achilles
sintió que el cuerpo se le estremecía con
un sollozo y se hincó de rodillas.
—Ahora ya no sé qué nombre
darme —dijo—. Odio el nombre que
ella me enseñó.
—¿Randall? —preguntó el médico.
—No... no.
—Se llama a sí mismo Achilles.

Ella le llama así.
—¿Cómo puedo... deshacer esto?
—le preguntó.
—Pobre
muchacho
—dijo
Valentine—. Eso es lo que Ender intentó
descubrir durante los últimos años. Creo
que acaba de usarte para conseguir una
respuesta parcial. Creo que te ha
utilizado para que le dieses la paliza que
Stilson y Bonzo Madrid pretendían
darle. La diferencia es que tú eres el
hijo de Julian Delphiki y Petra Arkanian,
y en lo más profundo de ti hay algo que
te impide asesinar... ya sea a sangre fría
o con la cabeza caliente. O quizás eso
no tenga nada que ver con tus padres.
Quizás esté relacionado con haber sido
educado por una madre que sabes que

está mentalmente enferma y por la que
sientes compasión... una compasión tan
profunda que jamás pudiste desafiar su
mundo de fantasía. Quizá sea por eso. O
quizá sea cosa de tu alma. La que Dios
envolvió en un cuerpo y convirtió en
hombre. Fuese por lo que fuese, tú
paraste.
—Arkanian Delphiki —dijo.
—Sería un buen nombre —aseguró
Valentine—. Doctor, ¿mi hermano
vivirá?
—Ha recibido golpes en la cabeza
—constató el médico—. Mírale los
ojos. Hay una contusión importante.
Quizá sea incluso más grave. Debemos
llevarle a la clínica.
—Yo le llevaré —dijo... no

Achilles... Arkanian. El doctor hizo una
mueca.
—¿Permitir que el agresor cargue
con el agredido? Pero no quiero esperar
por nadie. Vaya un momento más
horrible del día para mantener este...
¿duelo?
Mientras recorrían la carretera a la
clínica, algunos que se habían levantado
temprano los miraron inquisitivamente, e
incluso una mujer se acercó, pero el
médico la obligó a alejarse con un gesto.
—Pretendía que él me matase —
dijo Arkanian.
—Lo sé —respondió Valentine.
—Lo que les hizo a los otros
chicos. Pensaba que lo volvería a hacer.
—Él pretendía hacerte creer que se

defendería.
—Y luego lo que dijo. Lo opuesto
a todo.
—Pero le creíste. De inmediato
supiste que era cierto —dijo ella.
—Sí.
—Te puso furioso.
Arkanian emitió un sonido, entre un
gemido y un aullido. No lo planeaba; no
lo comprendió. Como un lobo
aullándole a la luna, sólo sabía que el
sonido estaba en su interior y debía
salir.
—Pero no pudiste matarle —dijo
ella—. Porque no eres tan tonto como
para pensar que matando al mensajero
puedes ocultarte de la verdad.
—Ya estamos —dijo el médico—.

Y no puedo creer que estés consolando
al que ha golpeado a tu hermano de esta
forma.
—Oh, ¿no lo sabe? —dijo
Valentine—. Éste es Ender el Xenocida.
Se merece todo lo que le hagan.
—Nadie se merece esto —dijo el
médico.
—Cómo puedo deshacerlo —
preguntó Arkanian. Y esa vez no se
refería a las heridas de Ender.
—No puedes —dijo Valentine—.
Y ya estaba allí, ya era inherente a ese
libro, La Reina Colmena. Si tú no lo
hubieses dicho, alguien lo hubiese
hecho. Tan pronto como la especie
humana comprendió que fue una tragedia
destruir a las reinas colmena, había que

encontrar a alguien a quien culpar, para
que los demás nos podamos sentir
absueltos. Habría sucedido lo mismo sin
ti.
—Pero no ha sucedido sin mí.
Debo contar la verdad... debo admitir lo
que...
—No, no lo harás —dijo ella—.
Tienes que vivir tu vida. La tuya. Y
Ender vivirá la suya.
—¿Y qué hay de ti? —preguntó el
médico, en un tono todavía más cínico
que antes.
—Oh, también viviré la vida de
Ender. Es mucho más interesante que la
mía.

Capítulo 23
Para:
ADelphiki%Ganges@LigaCol.adm,
PWiggin%ret@PLT.adm
De:
EWiggin%Ganges@LigaCol.adm/viaje
Asunto: Arkanian Delphiki, ésta
es tu madre. Petra, he aquí a tu hijo
Estimada
Petra,
estimado
Arkanian:
En muchos aspectos, es demasiado
tarde, pero en lo importante llega justo

a tiempo. El último de tus hijos, Petra;
tu verdadera madre, Arkanian. Dejaré
que él te cuente su historia, y tú podrás
contarle la suya. Graff realizó hace
tiempo las pruebas genéticas y no hay
duda. Nunca te lo contó, porque él
jamás hubiese podido reuniros y creo
que pensaba que no haría más que
ponerte triste. Puede que tuviese razón,
pero creo que mereces tener esa
tristeza, si al final es tristeza, porque
te pertenece por derecho. Esto es lo
que la vida os ha hecho a los dos.
Ahora veamos lo que cada uno de
VOSOTROS hace por la vida del otro.
Sin embargo, Petra, deja que te
diga lo siguiente. Es un buen chico. A
pesar de la locura durante su infancia,

en el momento de crisis fue el hijo de
Bean y el tuyo. Y nunca conocerá a su
padre, excepto a través de ti. Pero
Petra, te aseguro que he visto en él
aquello en lo que Bean se convirtió.
Gigante por su cuerpo. Un corazón
bueno.
Mientras tanto, amigos míos, yo
viajo. Ya era lo que había planeado
hacer, Arkanian. Tengo otra tarea de la
que ocuparme. No me desviaste de mi
trayectoria. Sólo que en la nave no me
dejarán pasar a estasis hasta que no
sanen mis heridas... en estasis no se
sana.
Con amor,
ANDREW WIGGIN

En una casita con vistas a la costa
agreste de Irlanda, no lejos de Doonalt,
un hombre muy débil estaba arrodillado
en su jardín, arrancando hierbas.
O'Connor llegó en su deslizador para
entregarle la compra y el correo, y el
anciano se puso lentamente en pie para
recibirle.
—Pasa —dijo—. Tengo té.
—No puedo quedarme —respondió
O'Connor.
—Nunca puedes quedarte —
quejóse el anciano.
—Ah, señor Graff—confirmó
O'Connor—, eso es cierto. Nunca puedo
quedarme. Pero no es por falta de ganas.
En muchas casas esperan a que les lleve
lo que les llevo.

—Y no tenemos nada que decirnos
el uno al otro —añadió Graff,
sonriendo. No, se reía en silencio, su
frágil pecho se sacudía.
—En ocasiones no hace falta decir
nada —dijo O'Connor—. Y en
ocasiones un hombre no tiene tiempo
para tomar el té.
—Antes era gordo —dijo Graff—.
¿Te lo crees?
—Y yo antes era joven —dijo
O'Connor—. Nadie se lo cree.
—Ya está —concluyó Graff—.
Después de todo, hemos conversado.
O'Connor rio... pero no se quedó
después de haberle ayudado a entrar las
cosas. Y por tanto Graff estaba solo
cuando leyó la carta de Valentine

Wiggin.
Leyó el relato como si oyese la voz
de la chica contándolo... tal era el don
de Valentine como escritora, ahora que
había dejado de ser el Demóstenes
creado por Peter y se había convertido
en sí misma, aunque siguiese usando
aquel nombre para sus libros de historia.
Aquella
historia
jamás
la
publicaría. Graff sabía que él era el
único destinatario. Y dado que su
cuerpo seguía perdiendo peso con
lentitud pero sin pausa y cada día estaba
más débil, le pareció que era una
verdadera pena que Valentine hubiese
invertido tanto tiempo para introducir
recuerdos en un cerebro que los
contendría durante muy poco tiempo

antes de dejar que la memoria pasase a
la tumba.
Sin embargo, había tenido aquel
gesto con él y se alegraba de haberlo
recibido. Leyó sobre el enfrentamiento
de Ender con Quincy Morgan en la nave,
y la historia de la pobre chica que creía
estar enamorada de Ender. Y la historia
de los bichos de oro, parte de la cual
Ender ya le había contado... pero la
versión de Valentine se apoyaba también
en entrevistas con otros, por lo que
incluía detalles que Ender desconocía o
había omitido deliberadamente.
Y luego, Ganges. Parecía que a
Virlomi le había ido bien. Qué alivio.
Era uno de los grandes alumnos; su
orgullo la había hecho caer, sí, pero no

hasta después de conseguir ella sola
enseñar a su gente a librarse de un
conquistador.
Finalmente, el relato de Ender y el
chico Randall Firth, que se había hecho
llamar Achilles y que ahora se llamaba
Arkanian Delphiki.
Cuando terminó de leer la carta,
Graff asintió y la quemó. Ella se lo
había pedido, porque Ender no quería
una copia flotando por la Tierra. «Mi
meta es ser olvidado», así citaba
Valentine a Ender.
No era probable, aunque Graff no
podía predecir si le recordarían bien o
mal.
—Cree que al fin recibió la paliza
que Stilson y Bonzo pretendían darle —

le dijo Graff a la tetera—. A pesar de
todo su cerebro, el chico es un tonto.
Stilson y Bonzo no hubieran parado. No
eran hijos de Bean y Petra. Eso es lo que
Ender debe comprender. Realmente hay
maldad en el mundo, e infamia, y todas
las formas de estupidez. Existen la
mezquindad y la crueldad... Ni siquiera
sé a cuál de esos grupos pertenezco yo.
—Tocó la tetera—. Ni siquiera tengo un
alma que me escuche.
Sorbió el líquido de la taza antes
de que la bolsita de té hubiese podido
cumplir su cometido. Tenía poco sabor,
pero no le importaba tomarlo así. Ya no
le importaba mucho casi nada, siempre
que pudiese seguir respirando y no
hubiese dolor.

—Lo voy a decir de todas formas
—dijo Graff—. Pobre niño tonto. El
pacifismo sólo funciona cuando el
enemigo no soporta asesinar a un
inocente. ¿Cuántas veces vas a tener la
suerte de encontrarte con un enemigo
así?
***

Petra Arkanian Delphiki Wiggin
visitaba a su hijo Andrew, a su esposa
Lani y a sus dos niños más jóvenes, los
dos que todavía vivían en casa, cuando
le llegó la carta de Ender.
Entró en la sala donde su familia

jugaba a las cartas, el rostro arrasado de
lágrimas, agitando la carta, incapaz de
hablar.
—¿Quién se ha muerto? —gritó
Lani.
Pero Andrew se acercó a su madre
y la estrechó en un tremendo abrazo.
—No es pena, Lani. Es alegría.
—¿Cómo lo sabes?
—Madre rompe cosas cuando
siente pena, y esta carta sólo está
arrugada y húmeda. Petra le dio un golpe
ligero, pero aun así rio lo suficiente
como para poder hablar.
—Léela en voz alta, Andrew. Léela
en voz alta. Han encontrado a nuestro
pequeñín. Ender lo encontró para mí.
¡Oh, sí Julian pudiese saberlo! ¡Si

pudiese hablar una vez más con Julian!
Lloró un poco más hasta que
Andrew se puso a leer.
La carta era corta. Pero Andrew y
Lani, como tenían hijos propios,
comprendían exactamente lo que
significaba para Petra, y lloraron con
ella hasta que los adolescentes se fueron
asqueados, uno de ellos diciendo:
—Llamadnos cuando os controléis.
—Nadie controla nada —dijo Petra
—. Somos todos mendigos ante el trono
del destino. ¡Pero en ocasiones el
destino se apiada de nosotros!
***

Como no llevaba a Randall Firth a
su exilio, la nave estelar no tuvo que
regresar a Eros siguiendo la ruta más
directa. Añadía cuatro meses al viaje
subjetivo (seis años de viaje en tiempo
real), pero la ComFI. lo aprobó y al
capitán no le importó. Dejaría a sus
pasajeros donde le pidiesen, porque
incluso si nadie de la ComFI.
comprendía quiénes eran Andrew y
Valentine Wiggin, el capitán lo
comprendía. Justificaría el desvío ante
sus superiores. Su tripulación había
empezado con él, también recordaba y
no le importaba.
En su camarote, Valentine cuidaba
de la salud de Ender entre los ratos que

dedicaba a escribir la historia de la
colonia Ganges.
—Leí esa estúpida carta tuya —le
dijo un día.
—¿Cuál? Escribo muchas —
respondió él.
—La que se supone que sólo debía
ver si morías.
—No es culpa mía que el doctor
me administrase anestesia general para
volver a colocarme la nariz en su sitio y
sacar los trozos de hueso que ya no
encajaban en su lugar.
—Supongo que quieres que olvide
lo que leí.
—¿Por qué no? Yo ya lo he hecho.
—No es verdad —dijo ella—.
Todos estos viajes no son para ocultarte

de tu infamia, ¿verdad?
—También disfruto de la compañía
de mi hermana, la metomentodo
profesional.
—La caja... buscas un lugar donde
poder abrirla.
—Val
—dijo Ender—, ¿te
interrogo yo acerca de tus planes?
—No te hace falta. Mi plan es
seguirte hasta que me aburra tanto que
no pueda soportarlo.
—Creas lo que creas saber —dijo
Ender—, te equivocas.
—Bien, si me lo explicas tan
claramente...
Luego, un poco más tarde:
—Val, ¿sabes? Por un momento
creí que iba a matarme.

—Oh, pobrecito. Debe haber sido
devastador comprender que te habías
equivocado con el resultado final.
—Había pensado que si llegaba
ese momento, si realmente sabía que iba
a morir, me resultaría un alivio. Ya nada
de este mundo sería problema mío. Otra
persona podría encargarse de recoger la
basura.
—Sí, yo. Me alegro mucho de que
fueses a echármelo todo encima.
—Pero cuando se acercaba para
acabar conmigo... Yo ya sabía que
planeaba darme una o dos patadas en la
cabeza, y mi cabeza ya estaba tan
confusa por la conmoción que supe que
eso acabaría conmigo. Cuando se me
acercó no sentí nada de alivio. Quería

ponerme en pie. Lo hubiera hecho de
haber podido.
—Y habrías salido corriendo... si
tuvieses cerebro.
—No, Val —dijo Ender con
tristeza—. Quería ponerme en pie y
matarle yo antes. No quería morir. No
importaba lo que yo creyese merecerme,
lo que creyese que me fuese a conceder
la paz o al menos el olvido. Entonces ya
no tenía en la cabeza nada de eso.
Simplemente: vive. Vive, haz lo que sea
necesario para vivir. Incluso matar.
—Caramba —dijo Valentine—.
Acabas de descubrir el instinto de
supervivencia. Todos los demás lo
conocemos desde hace años.
—Hay personas que no tienen ese

instinto, no de la misma forma —dijo
Ender—, y les concedemos medallas
por lanzarse sobre granadas o entrar
corriendo en casas en llamas para salvar
a bebés. Póstumamente, claro. Pero todo
tipo de honores.
—Tienen ese instinto —dijo
Valentine—. Simplemente hay algo que
les importa todavía más.
—A mí no me importaba más nada.
—Dejaste que te pegase hasta que
tú ya no podías luchar contra él —dijo
Valentine—. Sólo cuando supiste que no
podías hacerle daño te permitiste sentir
ese instinto de supervivencia. Por tanto,
no me sigas contando esas tonterías de
que eres la misma persona malvada que
mató a esos dos chicos. Demostraste que

puedes
ganar
perdiendo
deliberadamente. Hecho. Ya basta. Por
favor, no te pelees con nadie a menos
que pretendas ganar. ¿Vale? ¿Lo
prometes?
—No hago promesas —dijo Ender
—. Pero intentaré que no me maten.
Todavía me quedan tareas por realizar.

Nota del Autor
Nunca pretendí que este libro fuese
por este camino. Yo suponía que
invertiría algunos capítulos en llevar a
Ender de Eros a Shakespeare y luego a
Ganges. Pero descubrí que la verdadera
historia en la que se fundamentaba la
confrontación en Ganges tenía lugar
antes y, para mi consternación, acabé
con una novela que prácticamente
transcurre entre los capítulos 14 y 15 de
El juego de Ender.
Pero mientras la escribía, supe que
era la historia real, y que faltaba

contarla. La guerra termina. Vuelves a
casa. Luego tienes que afrontar todo lo
sucedido en la guerra. Sólo que Ender
no regresa a casa. Y eso es algo más a
lo que tiene que enfrentarse.
Sin embargo, ese material no
estaba «ausente» de la novela original,
de la misma forma que no estaba ausente
de la novela corta que existió antes de
escribir la novela. Si al final del
capítulo 14 hubiésemos tenido a
continuación Ender en el exilio, ninguna
de las dos historias hubiese podido
funcionar. Para empezar, Exilio es en
parte una continuación a La sombra del
gigante... donde quedan pendientes las
historias de Virlomi, Randi y
Achilles/Randall/Arkanian, esperando

su resolución. Además, El juego de
Ender termina como debe terminar. La
historia que acabas de leer funciona
mejor de este modo: en un libro
independiente. El libro del soldado tras
la guerra.
Excepto por un pequeño problema.
Cuando en 1984 escribí El juego de
Ender, mi intención en el último
capítulo, el 15, fue dejarlo todo
preparado para La voz de los muertos.
No se me había ocurrido la idea de
intercalar un libro entre esos dos. Así
que fui bastante descuidado con lo que
conté sobre el periodo que Ender pasó
en la primera colonia. Fui tan
descuidado que olvidé por completo que
en todos los planetas insectores, excepto

en el último, habría personal humano
con vida, pilotos y tripulación. ¿Adónde
iban a ir? Evidentemente, iniciarían la
colonización de los mundos insectores.
Y los que los enviaron habrían al menos
considerado la posibilidad de enviar a
gente preparada para ocuparse de los
trabajos que suponían que serían
necesarios.
Por lo tanto, aunque el contenido
del capítulo 15 de El juego de Ender era
totalmente correcto, los detalles y los
periodos temporales no lo eran. No eran
lo que tendrían que haber sido en su
momento, y desde luego no lo que
precisaban ser ahora. Desde que escribí
ese capítulo he escrito cuentos como
«Consejera de inversiones» (en First

Meetings), donde Ender conoce a Jane
(un personaje importante en La voz)
cuando él alcanza la mayoría de edad
legal en un planeta llamado Sorelldolce;
pero eso contradice la secuencia
temporal reflejada en El juego de Ender.
Teniéndolo todo en cuenta, comprendí
que era el capítulo 15 el que estaba mal,
no las historias posteriores, que
contenían más detalles y desarrollaban
mucho mejor la historia.
¿Por qué tenía que cargar ahora con
decisiones tomadas descuidadamente
hace veinticuatro años? Lo escrito desde
entonces es correcto; esos detalles
contradictorios pero sin importancia de
la novela original están mal.
Por tanto, he reescrito el capítulo

15 de El juego de Ender y en algún
momento del futuro habrá una edición de
la novela que incluya el capítulo
revisado. Mientras tanto, el texto
completo está en Internet para
cualquiera que haya comprado alguna
vez, o compre, un ejemplar de mi revista
Orson Scott Card's InterGalactic
Medicine Show (oscIGMS.com). Lo he
enlazado con esa revista porque cada
número contiene una historia del
universo de El juego de Ender. Mi
esperanza es que, si compras un
ejemplar para leer el capítulo revisado,
también leerás las historias de ese
número y descubrirás al excelente grupo
de escritores que publican en la revista.
Pero garantizo que ese capítulo no

cambia nada importante. Si no lo lees no
te has perdido nada.
De hecho, el propósito principal de
ese capítulo revisado es evitar que la
gente me escriba señalando las
contradicciones entre la versión original
del capítulo 15 y esta novela. Por tanto,
si aceptas mi palabra de que todas las
contradicciones ya están resueltas, no te
hará falta consultar la versión en
Internet.
Durante la preparación de esta
novela, tuve que aventurarme por
antiguos territorios. No sólo debía
encajar con El juego de Ender (si eso
era posible). Esta historia debía encajar
también con todas las decisiones
despreocupadas que tomé en La sombra

de Ender, La sombra del Hegemón,
Marionetas de la sombra, La sombra del
gigante, La voz de los muertos,
Xenocida e Hijos de la mente, por no
mencionar todos los cuentos.
De ninguna forma tenía tiempo, ni
ganas, de releer todos esos libros.
Simplemente me deprimiría viendo todo
lo que hay en esos libros que ahora,
siendo un escritor mejor, o al menos más
experimentado, me gustaría cambiar.
Por suerte, dispuse de la ayuda de
gente que ha leído mi ficción con más
cuidado que yo y también más
recientemente.
Primero y ante todo, de la de Jake
Black, que escribió hace poco The
Ender's Game Companion, en el que

detalla todos los acontecimientos,
personajes, entornos y situaciones de
todas las novelas y cuentos de Ender.
Fue mi asesor en este libro (igual que lo
es en la adaptación de El juego de Ender
para Marvel Comics) y dio su
aprobación a todos.
Y durante la preparación de su
libro, también dispuse de la ayuda de
Ami Chopine, una autora por derecho
propio, que también ha sido la madre
superiora
y/o
niñera
de
PhiloticWeb.Net, y de la de Andy Wahr
(alias Hobbes en mi sitio web
Hatrack.com), que me ayudaron
directamente respondiendo a muchas
preguntas que se me plantearon cuando
me preparaba para escribir este libro.

Espero no tener que escribir nunca una
novela de Ender sin su ayuda. Mientras
tanto, los considero buenos amigos.
También conté con el beneficio de
las amables personas y amigos de
http://www.hatrack.com, a los que
exploté sin piedad como recurso. Al
disponerme a escribir esta novela, se me
plantearon varias preguntas que
precisaban respuesta. Si nunca había
tratado ese tema en ningún libro, debía
saberlo; si lo había hecho, necesitaba
saber qué había dicho para no
contradecirme.
Aquí está la petición original que
dejé en Hatrack.com:
No confío en mi memoria en lo
referente a los detalles de El juego de

Ender y los libros Sombra, y me temo
que al escribir Ender en el exilio
contradiga algunos aspectos del
universo de JE. Quizás alguien pueda
ayudarme con estas preguntas:
1. ¿Quién decidió que Ender no
podría volver a la Tierra? Peter estaba
implicado, pero creo que ofrece motivos
diferentes a los dados por Valentine y/o
el narrador de JE.
2. Creo que ya hay una
contradicción entre JE y los libros
Sombra (¿gigantesca?) sobre las
circunstancias del periodo de Ender
como gobernador y la persona que
comandaba la nave colonial. Pero, ¿ya
se resolvió por completo? Es decir, se
anunció que Mazer sería el comandante

de la nave, pero luego ¿no lo fue?
Recuerdo que ese detalle se resolvió en
una conversación con Han Tzu (después
de que los ciudadanos de Hatrack me
ayudasen señalándome originalmente
esa contradicción).
He recurrido a ese último capítulo
de JE, pero lo que no puedo hacer es
extraer los detalles de los cuatro libros
Sombra o cualquier referencia dispersa
por JE o la serie de la Voz. Agradecería
cualquier
cosa
que
pudieseis
recordarme sobre los detalles de ese
periodo de tiempo: desde el final de la
última batalla de Ender hasta la llegada
a su colonia; no sólo lo que le sucede a
Ender, sino lo que pasa con Peter,
Valentine, Mazer, Graff y el mundo en

general.
Esa petición sincera recibió las
respuestas de C. Porter Bassett, Jaime
Benlevy, Chris Wegford, Marc Van Pelt,
Rob Taber, Steven R. Beers, Shannon
Blood, Jason Bradshaw, Lloyd Waldo,
Simeón Anfinrud, Jonathan Barbee,
Adam Hobart, Beau Pearce y Robert
Prince. Gracias a todos ellos por
sumergirse de nuevo en los libros y dar
con las respuestas.
Además, Clinton Parks dio con un
asunto que no se me había ocurrido y le
envió una carta a mi personal:
Sé que probablemente ya lo sepáis,
pero quería hacerlo explícito por si
acaso. ¿Recordáis que en La sombra del
Gigante hay una discusión donde se

revela que la primera colonia se llama
Shakespeare? Se me quedó grabado
porque me pregunté por qué iba Ender a
ponerle ese nombre a su colonia. En
cualquier caso, quería ser riguroso y
enviar este recordatorio.
¡Cuidaos!
Se trataba, efectivamente, de una
verdadera contradicción... en otro lugar
había dejado claro que la primera
colonia se llamaba Rov. Eso se debe a
que, cuando escribía esos primeros
libros, no disponía como recurso de una
comunidad de lectores generosos o no se
me ocurrió pedirles ayuda, como
debería haber hecho, y por tanto pensaba
en nuevas ideas interesantes para
asuntos que ya había tratado en libros

anteriores, olvidándolo por completo en
los años siguientes.
Esto también está resuelto.
En su época fui corrector de
pruebas profesional. Sé por experiencia
que incluso los lectores más atentos e
inteligentes, trabajando en equipo para
que todos puedan corregir los errores de
los demás, pasarán por alto alguna
equivocación. En un mundo tan
complejo, como éste, en el que
transcurren tantas historias, es inevitable
que se den otras contradicciones que
nadie ha descubierto todavía. Por favor,
indica las que encuentres (exceptuando
las derivadas del antiguo capítulo 15 de
El juego de Ender) en Hatrack.com, y
quizá posteriormente encuentre la forma

de corregirlas.
O podríamos aceptarlo con
filosofía y comprender que, si éstas
fuesen historias reales o biografías en
lugar de obras de ficción, aun así habría
contradicciones entre ellas: porque
incluso en los relatos de hechos
verídicos se dan contradicciones y hay
errores. Hay muy pocos hechos de la
historia que reconstruyan de forma
idéntica todos los testigos. Finjamos,
por tanto, que las contradicciones
presentes se deben a errores en la
transmisión histórica. Aunque se trate de
una «historia» situada a cientos de años
en el futuro.
Además de a esos útiles amigos,
mostré los capítulos, a medida que los

escribía, a mi grupo habitual de amigos
increíblemente pacientes. Recibir una
novela por entregas es una antigua
tradición; los fans de Charles Dickens
siempre tuvieron que leer sus novelas
publicadas por fascículos en el
periódico. Pero recibir un capítulo cada
pocos días y tener que responder con
rapidez porque mi calendario de trabajo
es muy apretado es pedir más de lo que
debería exigir razonablemente a los
amigos.
Jake Black fue, por primera vez,
uno de esos primeros lectores, de modo
que pude hacer uso de su conocimiento
enciclopédico del universo de Ender.
Kathryn H. Kidd, mi desde hace tiempo
sufrida colaboradora en la «muy

retrasada totalmente por mi culpa»
continuación de Lovelock, llamada
Rasputin, hace años que es una de mis
primeras lectoras. Erin y Phillip Absher
hace tiempo que son mis prelectores, y
Phillips tiene el honor de haberme hecho
tirar a la basura varios capítulos para
poder seguir una trama que yo había
considerado secundaria y que él me
convenció de que formaba parte del
corazón y el alma de la novela. Tenía
razón, yo me equivocaba, y el libro fue
en consecuencia mejor. En esta ocasión,
por suerte, no me obligó a rescribir
grandes partes del libro. Pero su apoyo,
así como el de Erin, Kathy y Jake, me
ayudó a sentir que estaba contando una
historia en la que valía la pena invertir

el tiempo.
Sin embargo, mi primerísima
lectora sigue siendo mi esposa, Kristine,
que además soporta la carga de la
familia cuando me pongo a escribir. Es
posible que ella considere que sus
consejos son de poca importancia, pero
para mí son muy importantes, y si ella
tiene alguna duda, yo rescribo hasta que
se disipa.
Kristine y nuestro hija menor, Zina,
la última de los hijos que queda en casa,
deben tratar con un padre que, cuando se
pone a escribir un libro, recorre la casa
como un fantasma distraído e irritable.
Pero nos quedan esas noches viendo
Idol y So You Think You Can Dance, en
las que habitamos el mismo universo

durante una o dos horas.
También conté con la ayuda de
Kathleen Bellamy, la directora editorial
de The InterGalactic Medicine Show —
que no lee mis libros hasta que no están
en galeradas, momento en que lo hace
por primera vez—, como última
correctora antes de que el libro llegase a
la imprenta. Eso la convierte en la
última línea de defensa. Y nuestro
encargado de la web y la informática,
Scott Alien, mantiene en funcionamiento
Hatrack y oscIGMS para que yo tenga
una comunidad a la que recurrir.
En este libro, Beth Meacham, mi
editora en Tor, tuvo un papel más
importante del que habitualmente
solicito a mis editores. Como el libro

era tan raro —una «continuación en
medio» que se solapa con mis novelas
más populares—, ¡no quise seguir sin
tener la garantía de que el libro era
realmente algo que Tor quería publicar!
Sus propuestas y advertencias resultaron
inteligentes y útiles durante todas las
fases de redacción del libro.
Y doy las gracias al equipo de
producción de Tor por todos los
sacrificios que hicieron debido a que
entregué el manuscrito tan tarde. Que
este libro saliese cuando debía fue
debido a su trabajo extra y a su gran
preocupación por la calidad. Incluso
cuando tienen prisa, hacen su trabajo
con orgullo y, por tanto, yo acabé
teniendo en las manos un libro del que

me puedo sentir orgulloso. ¿Dónde
estaría yo si otras buenas almas no
compensasen mis limitaciones?
El personaje de Ender reflejado en
la novela original surgió en gran parte
de mi hijo Geoffrey, que tenía cinco y
luego seis años cuando yo escribía el
libro. Ahora tiene treinta y es padre de
dos hijos (con la notable colaboración
de su esposa, Heather, Heavener de
soltera). Para mi gran alivio, Geoffrey
nunca fue llamado para servir a su país
en la guerra.
Por tanto, para analizar cómo sería
la situación de Ender, he recurrido a la
lectura, claro, y también a la
correspondencia y las conversaciones
con buenos hombres y mujeres que

sirvieron a nuestro país en Afganistán,
Irak y otros lugares problemáticos donde
cumplimos nuestra responsabilidad
como única nación con la fuerza y la
voluntad de ayudar a los oprimidos y
luchar contra la tiranía. Lleváis una
pesada carga por todos nosotros y yo os
lo agradezco.
Lloro por los caídos, o los que,
sobreviviendo con graves heridas o el
corazón roto, han quedado privados de
buena parte o de todo el futuro con el
que soñaban. Como ciudadano de los
Estados Unidos, comparto parte de la
responsabilidad de haberos enviado a
donde habéis ido, y desde luego que
disfruto de los beneficios. Al igual que
Ender, es posible que yo no haya sabido

lo que se sacrificaba en mi hombre, pero
reconozco la conexión entre nosotros.
Y en cuanto a los que estáis
visiblemente completos después de
vuestro periodo militar, pero que
soportáis cambios internos que nadie
puede apreciar, y tenéis recuerdos que
nadie comparte, sólo puedo esperar
haber representado adecuadamente, en
la figura de Ender Wiggin, una parte de
lo que sentís, pensáis y recordáis.

Biografía
Originario
de
Richland
(Washington) y residente hoy en
Greensboro (Carolina del Norte), Orson
Scott Card es mormón practicante y
sirvió a su iglesia en Brasil entre 1971 y
1973. Ben Bova, editor de Analog, le
descubrió para la ciencia ficción en
1977. Card, obtuvo el Campbell Award
de 1978 al mejor autor novel y, a partir
del éxito de la novela corta ENDER'S
GAME y de su experiencia como autor
dramático, decidió en 1977 pasar a vivir
de su actividad de escritor. En 1997 fue

invitado de honor en la HlSPACON'97,
la convención anual de la ciencia ficción
española,
celebrada
en
Mataró
(Barcelona).
Su obra se caracteriza por la
importancia que concede a los
sentimientos y las emociones, y sus
historias tienen también gran intensidad
emotiva. Sin llegar a predicar, Card es
un gran narrador que aborda los temas
de tipo ético y moral con una intensa
poesía lírica.
La antología de relatos CAPÍTOL
(1983) trata temas cercanos a los que
desarrolla en su primera novela HOT
SLEEP (1979), que después fue
reescrita como THE WORTHING
CHRONICLE (1982). Posteriormente

unificó todos esos argumentos en una
magna obra en torno a una estirpe de
telépatas en LA SAGA DE WORTHING
(1990, NOVA núm. 51). El ambiente
general de esos libros se emparenta con
el universo reflejado en UN PLANETA
LLAMADO
TRAICIÓN
(1979),
reeditada más tarde con el título
TRAICIÓN (1985, Ediciones B, VIB,
número 11/6).
Una de sus más famosas novelas
antes del gran éxito de EL JUEGO DE
ENDER (1985), es MAESTRO
CANTOR (1980, NOVA núm. 13), que
incluye temas de relatos anteriores que
habían sido finalistas tanto del premio
Nébula como del Hugo.
La fantasía, uno de sus temas

favoritos, es el eje central de KINGSMEAT, y sobre todo de su excelente
novela ESPERANZA DEL VENADO
(1983, NOVA fantasía, núm. 3) que fue
recibida por la crítica como una
importante renovación en el campo de la
fantasía. También es autor de A
WOMAN OF DESTINY (1984),
reeditada como SAINTS en 1988. Se
trata de una novela histórica sobre temas
y personajes mormones.
Card ha abordado también la
narración de terror (o mejor «de
espanto»
según
su
propia
denominación), al estilo de Stephen
King. Como ya hiciera antes con EL
JUEGO DE ENDER, Card convirtió en
novela una anterior narración corta

galardonada esta vez con el premio
Hugo y el Locus. El resultado fue
NIÑOS PERDIDOS (1992, NOVA Scott
Card, núm. 4) con la que obtuvo un éxito
parecido al de EL JUEGO DE ENDER,
aunque esta vez en un género distinto
que mezcla acertadamente la fantasía
con el terror.
Card obtuvo el Hugo 1986 y el
Nébula 1985 con EL JUEGO DE
ENDER (1985, NOVA núm.0) cuya
continuación, LA VOZ DE LOS
MUERTOS (1986, NOVA núm. 1),
obtuvo de nuevo dichos premios (y
también el Locus), siendo la primera vez
en toda la historia de la ciencia ficción
que un autor los obtenía dos años
consecutivos. La serie continúa con

ENDER, EL XENOCIDA (1991, NOVA
núm. 50) y finaliza, aunque sólo
provisionalmente, con el
cuarto
volumen, HIJOS DE LA MENTE (1996,
NOVA número 100).
En 1999 apareció un nuevo título,
LA SOMBRA DE ENDER (1999,
NOVA número 137) que retorna, en
estilo e intención, a los hechos que se
narraban en el título original de la serie:
EL JUEGO DE ENDER (1985), esta vez
a partir de la versión de un compañero
del primer protagonista, Bean. La nueva
serie incluye también los títulos LA
SOMBRA DEL HEGEMÓN (2001,
NOVA número 145), MARIONETAS
DE LA SOMBRA (2002, NOVA
número 160) y LA SOMBRA DEL

GIGANTE (2005, NOVA número 196).
En noviembre de 2008, apareció en
Estados Unidos ENDER EN EL EXILIO
(2008, NOVA), una continuación directa
de EL JUEGO DE ENDER, tal vez la
correspondiente al proyecto de una
anunciada novela que se situaría en la
serie entre LA SOMBRA DEL
GIGANTE y LA VOZ DE LOS
MUERTOS, y con él se cerraría, tal vez
definitivamente la más famosa serie de
la moderna ciencia ficción.
Mientras tanto, en la navidad de
2007, se publicó GUERRA DE
REGALOS (2007, NOVA) una novela
corta navideña ambientada en la Escuela
de Batalla donde se formaron Ender y
sus compañeros. En 2005, se había

publicado una antología de relatos,
FIRST MEETINGS, con cuatro novelas
cortas relacionadas con el universo de
Ender Wiggin.
En 1997, llegaba la noticia de que
se iba a realizar la versión
cinematográfica de EL JUEGO DE
ENDER. Orson Scott Card ha escrito el
guión de la nueva película y, metido ya
en el tema, parece que está trabajando
en una nueva novela centrada en lo que
sucede «antes» de la primera. La
película, finalmente dirigida por
Wolfgang Petersen, parece que se
estrenará pronto... También está previsto
que EL JUEGO DE ENDER se
convierta en una serie de comics de la
Marvel.

Tras el éxito de EL JUEGO DE
ENDER, 1987 fue el año de su
redescubrimiento en Norteamérica con
la reedición de MAESTRO CANTOR,
la publicación de WYRMS y el inicio
de una magna obra de fantasía: The
Tales of Alvin Maker. La historia de
Alvin, el «Hacedor», está prevista como
una serie de libros en los que se recrea
el pasado de unos Estados Unidos
alternativos en los que predomina la
magia y se reconstruye el folklore
norteamericano. El primer libro de la
serie, EL SÉPTIMO HIJO (1987,
NOVA fantasía, núm. 6), obtuvo el
premio Mundial de Fantasía de 1988, el
premio Locus de fantasía de 1988 y el
Ditmar australiano de 1989, también fue

finalista en los premios Hugo y Nébula.
El segundo, EL PROFETA ROJO (1988,
NOVA fantasía, núm. 12), fue premio
Locus de fantasía 1989 y finalista del
Hugo y el Nébula. El tercero, ALVIN,
EL APRENDIZ (1989, NOVA fantasía,
núm. 21) ha sido, de nuevo, premio
Locus de fantasía 1990 y finalista del
Hugo y el Nébula. Tras seis años de
espera apareció ya el cuarto libro de la
serie, ALVIN, EL OFICIAL (1995,
NOVA Scott Card, número 9), de nuevo
premio Locus de fantasía en 1996. Sólo
tres años después apareció FUEGO
DEL CORAZÓN (1998, NOVA número
129) y, cinco años más tarde, el sexto
título LA CIUDAD DE CRISTAL (2003,
NOVA, núm. 171). Como suele ocurrir

con este autor, no se sabe cómo ni
cuándo acabará la serie aunque, según
parece, podrían faltar sólo uno o dos
títulos.
Algunos de sus relatos cortos se
han unificado en un libro sobre la
recuperación de la civilización tras un
holocausto nuclear: LA GENTE DEL
MARGEN (1989, NOVA núm. 44). El
conjunto de los mejores relatos de su
primera época se encuentra recopilado
en THE COMPANIED SONATA
(1980).
Conviene
destacar
una
voluminosa antología de sus narraciones
cortas en MAPAS EN UN ESPEJO
(1990, NOVA Scott Card, núm. 1) que
se complementa con las ricas y variadas
informaciones que sobre sí mismo y

sobre el arte de escribir y de narrar
incluye el mismo Card en sus
presentaciones. Su más reciente
antología, con todos sus relatos escritos
desde MAPAS EN UN ESPEJO, es
KEEPER OF DREAMS (2008).
Otra de sus series famosas es
«Homecoming» (La Saga del Retorno),
que consta de cinco volúmenes. La serie
narra un épico «retorno» de los humanos
al planeta Tierra, tras una ausencia de
más de 40 millones de años. Se inicia
con LA MEMORIA DE LA TIERRA
(1992, NOVA Scott Card, núm. 2), y
sigue con LA LLAMADA DE LA
TIERRA (1993, NOVA Scott Card,
núm. 4), LAS NAVES DE LA TIERRA
(1994, NOVA Scott Card, núm. 5) y

RETORNO A LA TIERRA (1995,
NOVA Scott Card, núm. 7), para
finalizar con NACIDOS EN LA
TIERRA (1995, NOVA Scott Card,
núm. 8).
Por si ello fuera poco, hace años
Card empezó a publicar The Mayflower
Trilogy, una nueva trilogía escrita
conjuntamente con su amiga y colega
Kathryn H. Kidd. El primer volumen es
LOVELOCK (1994, NOVA Scott Card,
núm. 6), y la incorporación de Kidd
parece haber aportado mayores dosis de
humor e ironía a la escritura, siempre
amena, emotiva e interesante, de Orson
Scott Card. Parece que ya se está
escribiendo la segunda novela de la
serie que ha de tener por título

RASPUTIN.
En febrero de 1996, apareció la
edición en inglés de OBSERVADORES
DEL PASADO: LA REDENCIÓN DE
CRISTÓBAL COLÓN (1996, NOVA
núm. 109), sobre historiadores del
futuro ocupados en la observación del
pasado («pastwatch»), y centrada en el
habitual dilema en torno a si una posible
intervención «correctora» de la historia
sería lícita o no. Una curiosa novela que
parece llevar implícita una revisión
crítica de la historia, de la misma forma
que puede encontrarse una sugerente
crítica al «american way of life», en el
interesantísimo relato «América» que se
incluyera en LA GENTE DEL
MARGEN (1989, NOVA núm. 44). Más

reciente es su novela IMPERIO: UNA
MIRADA INCÓMODA A UN FUTURO
POSIBLE (2007, NOVA núm. 211),
creada como soporte inicial a un nuevo
videojuego en desarrollo de Chair
Entertaiment Group (Donald y Geremy
Mustard). Está previsto que se convierta
en una serie de cómics (con una historia
complementaria a la narrada en la
novela), una película (derechos ya
adquiridos por Joel Silver y Warner
Bross) y, finalmente, un videojuego de
acción. Se trata de un ameno thriller de
acción que es, al mismo tiempo, una
reflexión
sobre
los
duros
enfrentamientos a que lleva la política.
Con Aaron Johnson, Card ha publicado
también TRATAMIENTO INVASOR

(2007, NOVA núm. 220) sobre los
peligros de la medicina genética y
basada en su relato «Malpractice».
Otra de sus novelas es EL COFRE
DEL TESORO (1996, NOVA, núm.
121), una curiosa historia de fantasía y
fantasmas, protagonizada por un genio
de la informática convertido en
millonario, y con un ajustado balance de
emotividad, ironía y tragedia. También
es autor de ENCHANTMENT (1998)
una novela de fantasía romántica en
torno a leyendas rusas y la Norteamérica
contemporánea. De nuevo la fantasía
surge en CALLE DE MAGIA (2005,
NOVA, núm. 198), donde se mezcla la
magia en la vida cotidiana con el
enfrentamiento de amorodio entre

Oberón y Titania, el rey y la reina de las
hadas.
Recientemente Card ha iniciado la
publicación de una serie de novelas
históricas en torno a la vida de las
esposas de los grandes patriarcas
bíblicos con el título genérico de
«Women of Genesis» (Mujeres del
Génesis), cuyo primer volumen fue
SARAH (2000) que debe ser seguido
por REBEKAH y RACHEL & LEAH.
Card ha escrito también un manual para
futuros escritores en HOWTO WRITE
SCIENCE FICTION AND FANTASY
(1990), que obtuvo en 1991 el premio
Hugo como mejor libro de ensayo del
año.

FIN

notes

Notas a pie de página
1

Juego de palabras con el apodo
del protagonista: Ender, «terminador», y
Ended «terminado». (N, del T.)

