Estadio Santiago Bernabéu

El Estadio Santiago Bernabéu es un recinto deportivo propiedad del Real Madrid Club de Fútbol, situado en pleno Paseo de la Castellana, en el distrito de Chamartín de Madrid, España. Se inauguró el 14 de diciembre de 1947 y su aforo actualmente es de 81 044 espectadores. El estadio está catalogado por la UEFA con la máxima distinción, «estadio de élite».
Estadio Santiago Bernabéu

Estadio de máxima categoría UEFA
Nombres anteriores	Estadio Real Madrid Club de Fútbol (1947-1955)
Localización	Madrid, España
Coordenadas	40°27′11″N 3°41′18″O
Propietario	Real Madrid Club de Fútbol
Detalles técnicos
Superficie	Césped
Dimensiones	105 × 68 m
Capacidad	81 044 espectadores
Construcción
Coste	288 342 653 ₧
(1 732 943 €)
Inicio	27 de octubre de 1944
Apertura	14 de diciembre de 1947
Remodelación	1982, 2001-2006, 2022
Ampliación	1954, 1994, 2006, 2022
Equipo diseñador
Arquitecto	Manuel Muñoz Monasterio
Luis Alemany Soler
Equipo local
Real Madrid Club de Fútbol
Acontecimientos
Sede final de Copa del Mundo
Mundial 1982
Sede final de Campeonato de Europa
Eurocopa 1964
Sede final de Copa Intercontinental
Copa Intercontinental 1960
Copa Intercontinental 1964
Copa Intercontinental 1966
Sede final de Copa de Europa
Copa de Europa 1957
Copa de Europa 1969
Copa de Europa 1980
Liga de Campeones 2010
Sede final de Copa Libertadores
Copa Libertadores 2018
Sede final de Campeonato de España
36 finales
Historia
Estadio Santiago Bernabéu
Vista exterior desde el Paseo de la Castellana
Exterior del fondo norte y lateral Castellana
Exterior del fondo sur y lateral Castellana
Panorámica interior desde el fondo sur
Panorámica interior desde el lateral este
Previa de la Final de Liga de Campeones de 2010

El 22 de junio de 1944, el Banco Mercantil e Industrial concede un crédito a Santiago Bernabéu por mediación de Rafael Salgado, presidente de la entidad bancaria, para adquirir los terrenos colindantes al viejo Estadio de Chamartín (obra del arquitecto José María Castell). El 5 de septiembre de 1944 se eligió en el Palacio del Círculo de Bellas Artes la maqueta de los arquitectos Manuel Muñoz Monasterio y Luis Alemany Soler como la estructura que dio forma al estadio. El 27 de octubre de 1944 se bendicen los terrenos y se pone la primera piedra.

El estadio se inauguró el día 14 de diciembre de 1947, en partido amistoso entre Real Madrid y Os Belenenses de Portugal, bajo el nombre de «Estadio Real Madrid Club de Fútbol» —aunque siguió siendo conocido entre los aficionados como "Nuevo Estadio Chamartín" o simplemente "Chamartín"—. El recinto poseía una capacidad de 75 145 espectadores, de los cuales 27.645 poseían asientos (7125 cubiertos) y 47.500 de pie (2000 cubiertos). Sabino Barinaga logró el primer gol en el nuevo estadio en ese partido inaugural que acabó 3-1 a favor del Real Madrid.
Años 1950

La primera gran ampliación del estadio, se inauguró el 19 de junio de 1954, con la construcción de un tercer anfiteatro en el lateral este, pasando su aforo a 125 000 espectadores. Así, el coliseo madridista se convertía en el segundo estadio con más capacidad de Europa por detrás del Estadio de Wembley.

El 4 de enero de 1955, tras la Asamblea General de Socios Compromisarios, se decidió que el estadio adoptara el actual nombre en honor al presidente del club y artífice del estadio: Santiago Bernabéu.

El 18 de mayo de 1957, el Real Madrid inauguró la iluminación eléctrica en un partido ante el Sport Club do Recife brasileño, que finalizó con victoria local por 5-3.
Años 1980

El fútbol se vivía ya como un deporte de masas y movía una gran cantidad de aficionados en todo el territorio español. Pero faltaba un importante acontecimiento que encumbrase la pasión que desataba el fútbol: la celebración de un campeonato del mundo de fútbol. El hecho se produjo en 1982, tras ser elegida España por la FIFA como sede en el año 1966, por lo que en el estadio se trabajó en una nueva gran reforma para engalanarlo para el importante acontecimiento de acoger la final de un deporte que comenzaba a ser un clamor en todos los continentes. El hecho fue muy celebrado, ya que históricamente, el organizador solía obtener una magnífica actuación en el campeonato. Sin embargo, esta vez no resultó así, obteniendo la selección española una discreta participación en la que no alcanzó ni siquiera las semifinales tras quedar eliminada en la segunda fase.

Había que adecuarlo a los nuevos tiempos y para ello se contó con los arquitectos Luis y Rafael Alemany y Manuel Salinas. Los hermanos Alemany eran hijos de Luis Alemany Soler, quien llevara a cabo la construcción del recinto junto a Muñoz Monasterio. Las obras duraron 16 meses y tuvieron un coste de 704 millones de pesetas, de los que el Madrid pagó 530.

Las mejoras abarcaron varios puntos. En primer lugar, la FIFA obligaba a tener la mitad del aforo de asientos, de los cuales dos tercios debían estar cubiertos. Por esta razón se instaló una marquesina que cubría el perímetro del primer y segundo anfiteatro excepto en la zona del lateral Este. De este modo, la capacidad del estadio se vio reducida de 125 000 a 90 800 espectadores, de los cuales 24 550 estaban bajo la nueva cubierta. También se remodeló la fachada, se instalaron nuevos marcadores electrónicos en los fondos norte y sur, y se reestructuraron las zonas de prensa, vestuarios, accesos y zonas anexas.
Años 1990
Ampliación 1992-1994

Tras la reforma realizada con motivo de la celebración del Mundial de 1982 y las nuevas normas de seguridad implantadas por UEFA, debido al incremento de la violencia en los estadios europeos, se planteó la necesidad de compensar la pérdida de localidades de a pie por localidades de asiento. Esta nueva normativa hizo que a principios de la década de los noventa, el Santiago Bernabéu sufriera una gran ampliación, aumentando en 20.000 localidades la capacidad total del estadio para llegar a albergar 106.000 espectadores.

Las obras comenzaron el 7 de febrero de 1992 y concluyeron el 7 de mayo de 1994, con un coste final de más de 5000 millones de pesetas, elevando sustancialmente la deuda del club, que además no tuvo ninguna ayuda institucional. La junta directiva de Ramón Mendoza, encargó el proyecto arquitectónico a Estudio Lamela y su ejecución a la empresa Ginés y Navarro Construcciones.

La ampliación consistió en la creación de un tercer anfiteatro en el Lateral Oeste y en los fondos, acoplándolo a la construcción existente por medio de elevación hidráulica. En total se crearon 20.200 nuevas localidades, todas ellas de asiento, con una inclinación del 87 %, garantizando así una perfecta visión y cercanía al terreno de juego. Además, para acceder al nuevo anillo, se erigieron cuatro torres en el exterior, dotada cada una de dos escaleras centrales y una rampa helicoidal.

Con la nueva estructura, la altura del estadio pasó de 22 a 45 metros, de modo que, durante el invierno, dos terceras partes del terreno de juego quedaban en sombra y el césped se deterioraba. Por esta razón, se instaló a 20 cm de profundidad una red de tuberías de polipropileno con más de 30 km de recorrido por la que circula agua caliente, evitando así las heladas del césped. A su vez, se incrementó la potencia de la iluminación, y se instaló una protección retráctil sobre la cubierta de preferencia, que cubriera un mayor porcentaje de espectadores en caso de lluvia.

Coincidiendo con el 50º aniversario del estadio, en el verano de 1997 se renuevan los asientos del estadio y se instalan en aquellas zonas que aún no contaban con ellos, en aplicación de la restrictiva nueva normativa UEFA, pasando la capacidad del estadio de 106.000 a 74.328 espectadores.
Años 2000
Remodelación 2001-2006

Con la llegada de Florentino Pérez a la presidencia del club, se puso en marcha el llamado «Plan Director del Estadio Santiago Bernabéu», con un objetivo, mejorar la comodidad y calidad de sus instalaciones, adecuándolas a las más vanguardistas, y maximizar los ingresos procedentes del estadio.

Este proyecto de remodelación fue encargado a Estudio Lamela, invirtiéndose 127 millones de euros en cinco años (2001-2006), pasando la capacidad del estadio a 80.354 espectadores. El Lateral Este fue el principal foco de actuación, siendo revestida con malla metálica su fachada exterior, implantándose una cubierta que completó todo el anillo del estadio e incrementándose su aforo con la ampliación del cuarto anfiteatro. En su interior, se concentraron en este lateral tras la reordenación de varias dependencias del estadio, el nuevo palco de honor/presidencial, los nuevos vestuarios y banquillos, y la tribuna y zona de prensa, todas ellas trasladadas desde el Lateral Oeste. Además, en este lateral adyacente a la calle Padre Damián, se construyó a continuación del centro comercial de «La Esquina de Bernabéu», un edificio anexo en el que se ubicaron las oficinas centrales y la macrotienda insignia del club.

A nivel general para todo el estadio, se implementó el sistema integral de calefacción en las gradas, nuevo sistema de megafonía y videomarcadores, ascensores panorámicos y escaleras mecánicas en las cuatro torres de acceso. En cuanto a dotaciones de ocio, se ampliaron y construyeron nuevas zonas vip, como los «boxes» situados entre los banquillos y el palco o los dos característicos «torreones» ubicados a ambos extremos del lateral este, se habilitaron nuevos locales de restauración como el «Realcafé Bernabéu» ubicado en el fondo sur y se reubicó el museo del club integrándolo en el nuevo «Tour del Bernabéu», creado para que el visitante pueda recorrer los puntos más emblemáticos del estadio.

Tras estas reformas, el 14 de noviembre de 2007, un mes antes de la celebración del 60º aniversario de la inauguración del estadio, la UEFA le concedía la categoría de estadio de élite o «cinco estrellas», además de designar al Santiago Bernabéu como sede de la final de 2010 de la Liga de Campeones.
Años 2010

En verano de 2011, se acometieron unas obras de ampliación del primer anfiteatro, añadiendo dos filas más al voladizo del graderío, que dieron como resultado el aumento del aforo en 900 localidades. Desde entonces, la capacidad del estadio pasó a un total de 81.044 espectadores.
Reestructuración 2019-2022

El proyecto de cubrimiento, ampliación y reestructuración del estadio, consiste en aumentar el aforo en 8.000 localidades, la reestructuración de las gradas, el revestimiento completo del estadio mediante cubierta retráctil, y la integración de un hotel, un centro comercial y aparcamientos subterráneos.

Esta propuesta presentada por la junta directiva encabezada por Florentino Pérez, fue anunciada en la asamblea general ordinaria del 12 de septiembre de 2010, y aprobada por los socios compromisarios en la asamblea extraordinaria del 25 de septiembre de 2011. En la asamblea del 30 de septiembre de 2012, fueron presentadas las cuatro propuestas de reforma, cada una de las cuales integraban dos estudios de arquitectura distintos: la primera de Herzog & de Meuron y Rafael Moneo, la segunda de Foster and Partners y Rafael de la Hoz, la tercera de Populous y Estudio Lamela y la cuarta de GMP Arquitectos y L35-Ribas.

El 31 de enero de 2014, fue anunciado que el proyecto ganador, era el liderado por el estudio alemán GMP Arquitectos, presentándose la maqueta y la recreación del estadio, una vez remodelado. Finalmente, el 15 de mayo de 2017, el pleno del Ayuntamiento de Madrid, aprobó el plan especial de reforma del estadio, con un coste estimado de 400 millones de euros y cuyas obras están previstas para iniciarse en junio de 2019.
Partidos internacionales
Selección española
Véase también: Historial de partidos de la selección de fútbol de España

La selección española ha disputado sesenta y cinco partidos en Madrid, cuarenta y cuatro de los cuales se han jugado en el coliseo de la Castellana. Entre ellos, cuatro corresponden a las fases finales de la Eurocopa 1964 y del Mundial 1982. En la final de la Eurocopa, España se proclamó ante la selección soviética, campeona de Europa por primera vez, con goles de Chus Pereda y Marcelino.
Eurocopa 1964

En 1964, España fue la anfitriona de la fase final de la segunda edición del Campeonato de Europa de Naciones. El campeonato se celebró con el formato de «final a cuatro», con semifinales y final, y se disputó entre los dos mayores estadios del país, el Santiago Bernabéu de Madrid y el Camp Nou de Barcelona. El coliseo de la capital acogió previamente, un partido de fase preliminar de España frente a Rumanía. Los dos partidos partidos de la fase final, fueron disputados por la selección española ante Hungría en semifinales y ante la Unión Soviética en la final del campeonato, que supuso el primer título continental para España.
Fase preliminar 	España 	6:0 (4:0) 	 Rumania 	1 de noviembre de 1962, 20:45 	
	V. Guillot  7' 20' 70'
J. Veloso  9'
E. Collar  17'
Macri  81' (a.g.) 			Asistencia: 45.000 espectadores
Árbitro: Kevin Howley
Semifinales 	España 	2:1 (1:1) 	 Hungría 	17 de junio de 1964, 20:00 	
	Chus Pereda  35'
Amancio  115' 		F. Bene  84' 	Asistencia: 34.713 espectadores
Árbitro: Arthur Blavier
Final 	España 	2:1 (1:1) 	 Unión Soviética 	21 de junio de 1964, 18:30 	
	Chus Pereda  6'
Marcelino  84' 		G. Khusainov  8' 	Asistencia: 79.115 espectadores
Árbitro: Arthur Holland
Mundial 1982

En 1982, España fue anfitriona de la Copa del Mundo y el Santiago Bernabéu fue sede de cuatro encuentros. Acogió tres partidos de la segunda fase del campeonato, correspondientes al grupo B, disputándose el resto de encuentros de esta fase en el Camp Nou (grupo A), Sarriá (grupo C) y Calderón (grupo D). Por último, acogió la final disputada entre Italia y Alemania Federal, en la que los italianos se alzaron con su tercer título.
Segunda fase 	Alemania Federal 	0:0 	Inglaterra 	29 de junio de 1982, 21:00 	
				Asistencia: 75.000 espectadores
Árbitro: Arnaldo Coelho
Segunda fase 	Alemania Federal 	2:1 (0:0) 	España 	2 de julio de 1982, 21:00 	
	P. Littbarski  50'
K. Fischer  75' 		J.M. Zamora  82' 	Asistencia: 90.089 espectadores
Árbitro: Paolo Casarin
Segunda fase 	España 	0:0 	Inglaterra 	5 de julio de 1982, 21:00 	
				Asistencia: 75.000 espectadores
Árbitro: Alexis Ponnet
Final 	Italia 	3:1 (0:0) 	Alemania Federal 	11 de julio de 1982, 20:00 	
	P. Rossi  57'
M. Tardelli  69'
A. Altobelli  81' 		P. Breitner  83' 	Asistencia: 90.000 espectadores
Árbitro: Arnaldo Coelho
Finales internacionales de clubes
Copa de Europa

El Estadio Santiago Bernabéu también ha albergado la final de la máxima competición continental europea de clubes, la Copa de Europa/Liga de Campeones. En total, se ha disputado en siete ediciones en España, cuatro de ellas en el Santiago Bernabéu de Madrid. El Real Madrid disputó la final de 1957 ante la Fiorentina, en la que se impuso con tantos de Di Stéfano y Gento, siendo junto al Internazionale Milano, el único club que ha salido campeón de la competición en su propio estadio.
Final 1956-57 	Real Madrid C. F. 	2:0 (0:0) 	A. C. F. Fiorentina 	30 de mayo de 1957 	
	A. Di Stéfano  70'
F. Gento  76' 			Asistencia: 124.000 espectadores
Árbitro: Leopold Sylvain Horn
Final 1968-69 	A. C. Milan 	4:1 (2:0) 	A. F. C. Ajax 	28 de mayo de 1969 	
	P. Prati  7' 40' 75'
A. Sormani  67' 		V. Vasović  60' 	Asistencia: 50.000 espectadores
Árbitro: José Mª Ortiz de Mendíbil
Final 1979-80 	Nottingham Forest F. C. 	1:0 (1:0) 	Hamburger S. V. 	28 de mayo de 1980 	
	J. Robertson  21' 			Asistencia: 50.000 espectadores
Árbitro: Antonio Garrido
Final 2009-10 	F. C. Bayern München 	0:2 (0:1) 	F. C. Internazionale 	22 de mayo de 2010 	
			D. Milito  35' 70' 	Asistencia: 80.100 espectadores
Árbitro: Howard Webb
Copa Intercontinental

El Estadio Santiago Bernabéu ha sido sede de tres ediciones de Copa Intercontinental, competición que enfrentaba al club campeón de Europa frente al de Sudamérica, predecesora de la Copa Mundial de Clubes, que la sustituyó en 2005. Albergó la primera edición de 1960, disputada a doble partido junto a la de 1966, y fue escenario del desempate de la edición de 1964.
Final 1960 	Real Madrid C. F. 	5:1 (4:0) 	C. A. Peñarol 	4 de septiembre de 1960 	
	Puskás  3' 9'
Di Stéfano  4'
Herrera  44'
Gento  51' 		Spencer  51' 	Asistencia: 120.000 espectadores
Árbitro: Ken Aston
Final 1964, desempate 	F. C. Internazionale 	1:0 (0:0, 0:0) (t. s.) 	C. A. Independiente 	26 de septiembre de 1964 	
	Corso  110' 			Árbitro: Ortiz de Mendíbil
Final 1966 	Real Madrid C. F. 	0:2 (0:2) 	C. A. Peñarol 	26 de octubre de 1966 	
			Rocha  28'
Spencer  37' 	Asistencia: 71.063 espectadores
Árbitro: Concetto Lo Bello
Copa Libertadores

El Estadio Santiago Bernabéu fue elegido por la CONMEBOL como sede de la vuelta de la Final de la Copa Libertadores 2018, tras la suspensión al club River Plate, por los incidentes acontecidos el 24 de noviembre en aledaños del Estadio Monumental, con la llegada del autobús de Boca Juniors, que motivaron el aplazamiento del partido. Los organizadores de la competición, decidieron la elección de Madrid como sede neutral, retirando la condición de local que correspondía a River, repartiendo el aforo del Santiago Bernabéu entre ambos clubes. El partido se disputó el 9 de diciembre, y fue la primera vez que un país fuera de América albergó una final de la Copa Libertadores .
Final 2018 	C. A. River Plate 	3:1 (1:1, 0:1) (t. s.) 	C. A. Boca Juniors 	9 de diciembre de 2018 	
	Pratto  68'
Quintero  109'
Martínez  120+2' 		Benedetto  43' 	Asistencia: 62.282 espectadores
Árbitro: Andrés Cunha
Ubicación y acceso

El Estadio Santiago Bernabéu se sitúa en pleno Paseo de la Castellana, ubicado en el barrio de Hispanoamérica del distrito de Chamartín de Madrid. Ocupa la manzana delimitada por el Paseo de la Castellana (oeste) y las calles de Concha Espina (sur), Padre Damián (este) y Rafael Salgado (norte).

Se puede acceder al Estadio Santiago Bernabéu en transporte público, mediante metro, tren y autobús:

    Santiago Bernabéu, línea de Metro de Madrid.
    Nuevos Ministerios, líneas , , , , , y de Cercanías Madrid.
    Santiago Bernabéu, líneas 14, 27, 40, 43, 120, 147 y 150 de la EMT.

Referencias

    «Estadio Santiago Bernabéu». realmadrid.com.
    «Homenaje al Bernabéu en su 60 cumpleaños». as.com. 16 de diciembre de 2007.
    «Se inaugura el nuevo Chamartín (1947)». as.com. 14 de diciembre de 2016.
    «El Bernabéu ya es un "Estadio de Élite"». elpais.com. 14 de noviembre de 2007.
    «El Bernabéu recibe el reconocimiento de 'estadio de elite' que otorga la UEFA». abc.es. 14 de noviembre de 2007.
    Guerra de la Vega, Ramón (1981). Propia del autor, ed. Madrid (1920-1980) Guía de Arquitectura Contemporánea (Primera edición). Madrid. p. 57. ISBN 84-300-5362-X.
    Página oficial del Real Madrid (ed.). «Historia: Solemne inauguración.». Archivado desde el original el 12 de febrero de 2014. Consultado el 2 de febrero de 2014.
    elpais.com (21 de mayo de 1988). «Sabino Barinaga, autor del primer gol en el Bernabéu».
    rtve.es (28 de junio de 1954). «Con motivo del final de las obras de ampliación del Estadio de Chamartín en Madrid se celebra un festival deportivo».
    abc.es (12 de octubre de 2016). «El Santiago Bernabéu, un estadio monumental que nació en un descampado».
    abc.es (17 de mayo de 1957). «Inauguración iluminación artificial del Santiago Bernabéu».
    elmundo.es (14 de diciembre de 2012). «Tan viejo, tan joven».
    abc.es (9 de junio de 1993). «Las 4 torres de acceso y la ampliación del tercer y cuarto anfiteatro».
    as.com (18 de febrero de 2005). «El Bernabéu tendrá escaleras mecánicas y edificio multiusos».
    europapress.es (30 de noviembre de 2006). «El Real Madrid y adidas inauguran la nueva tienda del Bernabéu».
    as.com (10 de septiembre de 2005). «El Bernabéu estrenará esta noche sus nuevos 'boxes'».
    as.com (2 de enero de 2013). «El Tour del Bernabéu tuvo 850.000 visitas en 2012».
    marca.com (14 de noviembre de 2007). «El Santiago Bernabéu ya es un «estadio de élite»».
    as.com (21 de agosto de 2011). «El Bernabéu estrena 900 localidades más».
    as.com (18 de julio de 2012). «Luz verde a la ampliación del Bernabéu».
    marca.com (10 de septiembre de 2010). «Florentino Pérez: «Crearemos un sistema de cubrición de gradas»».
    elmundo.es (25 de septiembre de 2011). «Los socios del Real Madrid aprueban la remodelación del Santiago Bernabéu».
    as.com (30 de septiembre de 2012). «Remodelación del Santiago Bernabéu».
    marca.com (30 de septiembre de 2012). «Cuatro proyectos para un nuevo Bernabéu».
    marca.com (31 de enero de 2014). «Florentino: "Queremos que el Bernabéu sea el mejor estadio del mundo"».
    rtve.es (31 de enero de 2014). «El Real Madrid presenta su proyecto para remodelar el Estadio Santiago Bernabéu».
    rtve.es (31 de mayo de 2017). «Aprobado de forma definitiva el plan para reformar el Bernabéu».
    «River campeón de la Libertadores soñada». Diario La Capital de Mar del Plata. Consultado el 21 de enero de 2019.
    «River, para la eternidad». Diario La Capital de Mar del Plata. Consultado el 21 de enero de 2019.
    «Nunca tan grande». Diario La Capital de Mar del Plata. Consultado el 21 de enero de 2019.

Véase también

    Portal:Deporte en España. Contenido relacionado con Deporte en España.

    Portal:Fútbol en Europa. Contenido relacionado con Fútbol en Europa.
    Estadios de fútbol de España
    Estadios de fútbol de Europa

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre el Estadio Santiago Bernabéu.
    Estadio Santiago Bernabéu en Realmadrid.com
    Estadio Santiago Bernabéu en FIFA.com
    Estadio Santiago Bernabéu en Facebook
    Estadio Santiago Bernabéu en Google Maps


Predecesor:
Monumental
Argentina 1978 	
Final de la Copa del Mundo
España 1982 	Sucesor:
Azteca
México 1986
Predecesor:
Parc des Princes
Francia 1960 	
Final de la Eurocopa
España 1964 	Sucesor:
Stadio Olimpico
Italia 1968
Predecesor:
Parc des Princes
París 1956 	
Final de la Copa de Europa
1957 	Sucesor:
Estadio de Heysel
Bruselas 1958
Predecesor:
Wembley
Londres 1968 	
Final de la Copa de Europa
1969 	Sucesor:
San Siro
Milán 1970
Predecesor:
Olympiastadion
Múnich 1979 	
Final de la Copa de Europa
1980 	Sucesor:
Parc des Princes
París 1981
Predecesor:
Stadio Olimpico
Roma 2009 	
Final de la Liga de Campeones
2010 	Sucesor:
Wembley
Londres 2011
Predecesor:
Estadio Ciudad de Lanús
Lanús 2017 	
Final de la Copa Libertadores
2018 	Sucesor:
Estadio Nacional
Santiago 2019
This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
