Galaxias (animal)

Galaxias es un género de peces de río de la familia de los galáxidos, distribuidos por aguas fluviales de clima templado del hemisferio Sur: Oceanía, América del Sur y Sudáfrica.
Galaxias

G. vulgaris
Taxonomía
Reino:	Animalia
Filo:	Chordata
Clase:	Actinopterygii
Subclase:	Neopterygii
Infraclase:	Teleostei
Superorden:	Protacanthopterygii
Orden:	Osmeriformes
Suborden:	Osmeroidei
Familia:	Galaxiidae
Género:	Galaxias
Cuvier, 1816
Especies

Ver en el texto.
Sinonimia

Nesogalaxias (Whitley, 1935)
Saxilaga (Scott, 1936)
Hábitat

Son especies de agua fría, con algunas especies que pueden vivir en lagos y ríos de alta montaña, incluyendo corrientes muy pequeñas cercanas a la cabedera.

Algunas especies incluyen una etapa marina en su ciclo de vida de tipo diádromo, cuando las larvas descienden río abajo hasta el mar, donde se desarrollan y retornan río arriba como juveniles, migrando hasta las altas altitudes donde pasan su vida como adultos. La distribución por distintos continentes de ciertas especies se ha hipotetizado que podría deberse a la migración de los alevines cuando están en el mar de unos continentes a otros.
Especies

Existen 34 especies consideradas válidas:

    Galaxias anomalus (Stokell, 1959)
    Galaxias argenteus (Gmelin, 1789)
    Galaxias auratus (Johnston, 1883)
    Galaxias brevipinnis (Günther, 1866)
    Galaxias cobitinis (McDowall y Waters, 2002)
    Galaxias depressiceps (McDowall y Wallis, 1996)
    Galaxias divergens (Stokell, 1959)
    Galaxias eldoni (McDowall, 1997)
    Galaxias fasciatus (Gray, 1842)
    Galaxias fontanus (Fulton, 1978)
    Galaxias fuscus (Mack, 1936)
    Galaxias globiceps (Eigenmann, 1928) - Puye (en Chile)
    Galaxias gollumoides (McDowall y Chadderton, 1999)
    Galaxias gracilis (McDowall, 1967)
    Galaxias johnstoni (Scott, 1936)
    Galaxias macronasus (McDowall y Waters, 2003)
    Galaxias maculatus (Jenyns, 1842) - Puye o Puyén (en Argentina y Chile)
    Galaxias neocaledonicus (Weber y de Beaufort, 1913)
    Galaxias niger (Andrews, 1985)
    Galaxias occidentalis (Ogilby, 1899)
    Galaxias olidus (Günther, 1866)
    Galaxias parvus (Frankenberg, 1968)
    Galaxias paucispondylus (Stokell, 1938)
    Galaxias pedderensis (Frankenberg, 1968)
    Galaxias platei (Steindachner, 1898) - Puyén grande (en Argentina) o Tollo (en Chile)
    Galaxias postvectis (Clarke, 1899)
    Galaxias prognathus (Stokell, 1940)
    Galaxias pullus (McDowall, 1997)
    Galaxias rekohua (Mitchell, 1995)
    Galaxias rostratus (Klunzinger, 1872)
    Galaxias tanycephalus (Fulton, 1978)
    Galaxias truttaceus (Valenciennes, 1846)
    Galaxias vulgaris (Stokell, 1949)
    Galaxias zebratus (Castelnau, 1861)

Así como una especie fósil:

    † Galaxias effusus

Referencias

    Nelson, J.S. (1994). Fishes of the world (en inglés) (3ª edición edición). Nueva York: John Wiley & Sons, Inc. pp. 600 p.
    McDowall, R.M., 1988. "Diadromy in fishes: migrations between freshwater and marine environments". Croom Helm, Londres.
    Riede, K., 2004. "Global register of migratory species - from global to regional scales. Final Report of the R&D-Projekt 808 05 081". Federal Agency for Nature Conservation, Bonn, Alemania. 329 p.
    "Galaxiidae". En FishBase (Rainer Froese y Daniel Pauly, eds.). Consultada en noviembre de 2009. N.p.: FishBase, 2009.

    Sistema Integrado de Información Taxonómica. «Galaxias (TSN 162128)» (en inglés).

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Galaxiidae.

    Wikispecies tiene un artículo sobre Galaxias. 

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
