Viaje a la Luna
Federico García Lorca (1898-1936)

1
Cama blanca sobre una pared gris. Sobre los paños surge
un baile de números 13 y 22. Desde dos empiezan a surgir
hasta que cubren la cama como hormigas diminutas.
2
Una mano invisible arranca los paños.
3
Pies grandes corren rápidamente con exagerados
calcetines de rombos blancos y negros.
4
Cabeza asustada que mira fija un punto y se disuelve sobre
una cabeza de alambre con un fondo de agua.
5
Letras que digan Socorro Socorro Socorro con doble
exposición sobre un sexo de mujer con movimiento de
arriba abajo.
6
Pasillo largo recorrido por la máquina con ventana de final.
7
Vista de Broadway de noche.
8
Se disuelve el todo en la escena anterior.
9
Dos piernas oscilan con gran rapidez.
10
Las piernas se disuelven sobre un grupo de manos que
tiemblan.

11
Las manos que tiemblan, sobre una doble exposición de un
niño que llora.
12
Y el niño que llora, sobre una doble exposición de una
mujer que le da una paliza.
13
Esta escena se disuelve sobre el pasillo largo, que otra vez
la cámara recorre hacia atrás con gran rapidez.
14
Al final, un gran plano de un ojo sobre una doble exposición
de peces, que se disuelve sobre lo siguiente.
15
Caída rápida. Por una ventana pasa en color azul una doble
exposición de letras: ¡Socorro! ¡Socorro!...
16
Cada letrero de ¡Socorro! ¡Socorro! se disuelve en la huella
de un pie.
17
Y cada huella de pie, en un gusano de seda sobre una hoja
en fondo blanco.
18
De los gusanos de seda sale una gran cabeza muerta, y de
la cabeza un ciclo con luna.
19
La luna se corta y aparece un dibujo de una cabeza que
vomita y abre y cierra los ojos y que se disuelve sobre
20
dos niños que caminan cantando con los ojos cerrados.
21
Cabezas de los niños que cantan llenas de manchas de
tinta.

22
Un plano blanco sobre el cual se arrojan gotas de tinta.
23
Puerta.
24
Sale un hombre con una bata blanca. Por el lado opuesto
viene un muchacho en traje de baño de grandes manchas
blancas y negras.
25
Gran plano del traje sobre una doble exposición de un pez.
26
El hombre de la bata le ofrece un traje de arlequín pero el
muchacho rehusa. Entonces el hombre de la bata lo coge
por el cuello, el otro grita, pero el hombre de la bata le tapa
la boca con el traje de arlequín.
27
Se disuelve el todo sobre una doble exposición de
serpientes, esto sobre cangrejos y éstos en otros peces,
todo con ritmo.
Un pez vivo sostenido por la mano de una persona, en un
gran plano, que le aprieta hasta que muere y avanza con la
boquita abierta hasta cubrir el objetivo.
Dentro de la boquita del pez aparece un gran plano en el
cual saltan, en agonía, dos peces.
Estos se convierten en caleidoscopio en el que cien peces
saltan o laten en agonía.
28
Letrero: Viaje a la luna
Habitación. Dos mujeres vestidas de negro lloran sentadas
con las cabezas echadas en una mesa donde hay una
lámpara. Dirigen las manos al cielo.
29
Planos de los bustos y las manos. Tienen las cabelleras
echadas sobre las caras y las manos contrahechas con
espirales de alambre.

30
Siguen las mujeres bajando los brazos y subiéndolos al
cielo.
31
Una rana cae sobre la mesa.
32
Doble exposición de la rana vista enorme sobre un fondo de
orquídeas agitadas con furia.
Se ven las orquídeas y aparece una cabeza enorme
dibujada de mujer que vomita que cambia de negativo a
positivo y de positivo a negativo rápidamente.
Una puerta se cierra violentamente y otra puerta y otra y
otra sobre una doble exposición de las mujeres que suben y
bajan los brazos.
Al cerrarse cada puerta saldrá un letrero que diga... Elena
Helena; elhena elHeNa.
33
Las mujeres se dirigen rápidamente a la puerta.
34
La cámara baja con gran ritmo acelerado las escaleras y
con doble exposición las sube.
35.
Triple exposición de subir y bajar escaleras.
36
Doble exposición de barrotes que pasan sobre un dibujo:
Muerte de Santa Radegunda.
37
Una mujer enlutada se cae por la escalera.
38
Gran plano de ella.

39
Otra vista de ella muy realista. Lleva pañuelo en la cabeza a
la manera española. Exposición de las narices echado
sangre.
40
Cabeza boca abajo de ella con doble exposición sobre un
dibujo de venas y granos gordos de sal para el relieve
41
La cámara desde abajo enfoca y sube la escalera. En lo alto
aparece un desnudo de muchacho. Tiene la cabeza como
los muñecos anatómicos con los músculos y las venas y los
tendones. Luego sobre el desnudo lleva dibujado el sistema
de la circulación de la sangre y arrastra un traje de arlequín.
42
Aparece de medio cuerpo.
43
Y mira de un lado a otro. Se disuelve en una calle nocturna.
44
Ya en la calle nocturna hay tres tipos con gabanes que dan
muestras de frío... Llevan los cuellos subidos. Uno mira la
luna hacia arriba levantando la cabeza y aparece la luna en
la pantalla, otro mira la luna y aparece una cabeza de
pájaro en gran plano a la cual se estruja el cuello hasta que
muera ante el objetivo, el tercero mira la luna y aparece en
la pantalla luna dibujada sobre fondo blanco que se disuelve
sobre un y el sexto en la boca que grita.
45
Huyen los tres por la calle.
46
Aparece en la calle el hombre de las venas y queda en cruz.
Avanzan saltos de pantalla.
47
Se disuelve sobre un cruce en triple exposición de trenes
rápidos.

48
Los trenes se disuelven sobre una doble exposición de
teclados de piano y manos tocando.
49
Se disuelve sobre un bar donde hay varios muchachos
vestidos de smoking. El camarero les echa vino pero no
pueden llevarlo a su boca. Los vasos se hacen pesadísimos
y luchan en una angustia de sueño. Entra una muchacha
casi desnuda y un arlequín y bailan en ralentí. Todos
prueban a beber pero no pueden. El camarero llena sin
cesar los vasos que ya están Ilenos.
50
Aparece el hombre de las venas gesticulante y haciendo
señas desesperadas y movimientos que expresan vida y
ritmo acelerado.Todos los hombres se quedan adormilados.
51
Una cabeza mira estúpidamente. Se acerca a la pantalla. Y
se disuelve en una rana. El hombre de las venas estruja la
rana con los dedos.
52
Sale una esponja y una cabeza vendada.
53
(Se disuelve sobre una calle donde una muchacha vestida
de blanco huye con un arlequín.)
54
Una cabeza que vomita.
Y en seguida toda la gente del bar vomita.
55
Se disuelve lo anterior sobre un ascensor donde un negrito
también vomita.
56
El muchacho arlequín y la mujer desnuda suben en el
ascensor.

57
Se abrazan.
Plano de un beso sensual.
58
El muchacho muerde a la muchacha en el cuello y tira
violentamente de sus cabellos.
59
Aparece una guitarra y una mano rápidamente corta las das
con unas tijeras.
60
La muchacha se defiende del muchacho y éste, con gran
furia; le da otro beso profundo y pone los dedos pulgares
sobre los ojos, como para hundirlos en ellos.
61
Grita la muchacha y el muchacho, de espaldas, se quita la
americana y una peluca y aparece el hombre de las venas.
62
Entonces ella se disuelve en un busto de yeso blanco y el
hombre de las venas la besa apasionadamente.
63
Se ve el busto de yeso con huellas de labios y huellas de
manos.
64
Vuelven a salir las palabras Elena elena elena elena.
65
Estas palabras se disuelven sobre gritos que echan agua de
manera violenta.
66
Y estos gritos sobre el hombre de las venas muerto sobre
periódicos abandonados y arenques.
67
Aparece una cama y unas manos que cubren un muerto.

68
Viene un muchacho con una bata blanca y guantes de
goma y una muchacha vestida de negro. Pintan un bigote
con tinta a una cabeza terrible de muerto. Y se besan con
grandes risas.
69
De ellos surge un cementerio y se les ve besarse sobre una
tumba.Plano de un beso cursi de cine con otros personajes.
70
Y al final con prisa la luna y árboles con viento.

