Federico García Lorca

Obras Completas de Federico García Lorca
Volver a la página principal

Prosa
Impresiones

Granada. Paraíso cerrado para muchos
Semana Santa en Granada
Narraciones

Historia de este gallo
Degollación del Bautista
Degollación de los Inocentes
Suicidio en Alejandría
Santa Lucia y San Lázaro
Nadadora sumergida. Pequeño homenaje a un cronista de salones
Amantes asesinados por una perdiz
La gallina
Conferencias

Charla sobre teatro
Teoria y juego del duende
Las nanas infantiles
La imagen poética de Luís de Góngora
Homenajes

En homenaje a Luis Cernuda
De mar a mar
Poesía
Libro de Poemas (1921)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl000000.htm (1 of 2) [21/01/2002 2:05:58]

Federico García Lorca

Poema del cante jondo (1921)
Primeras canciones (1922)
Canciones (1921 - 1924)
Romancero gitano (1924 - 1927)
Poeta en Nueva York (1929 - 1930)
Llanto por Ignacio Sánchez Mejías (1935)
Seis poemas gallegos
Diván del Tamarit (1936)
Poemas sueltos
Cantares populares
Teatro
El maleficio de la mariposa (1919)
Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de Don Cristobal y la señá Rosita.
Mariana Pineda (1925)
Teatro breve (1928):
La zapatera prodigiosa (1930)
Amor de don Perlimplín con Belisa en su jardín (1931)
Retablillo de don Cristobal. Farsa para guiñol (1931)
Así que pasen cinco años (1931)
El público (1933)
Bodas de sangre (1933)
Yerma (1934)
Doña Rosita la soltera o El lenguaje de las flores (1935)
La casa de Bernarda Alba (1936)
Viaje a la luna
Otras páginas
Impresiones y paisajes. (1918)
Varia
Impresiones:
Narraciones:
Conferencias:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl000000.htm (2 of 2) [21/01/2002 2:05:58]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Granada, paraiso cerrado para muchos.

Federico García Lorca
Impresiones
Granada
Paraiso cerrado para muchos
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

Granada ama lo diminuto. Y en general toda
Andalucía. El lenguaje del pueblo pone los
verbos en diminutivo. Nada tan incitante
para la confidencia y el amor. Pero los
diminutivos de Sevilla y los diminutivos de
Málaga son ciudades en las encrucijadas del
agua, ciudades con sed de aventura que se
escapan al mar. Granada, quieta y fina,
ceñida por sus sierras y definitivamente
anclada, busca a sí misma sus horizontes,
se recrea en sus pequeñas joyas y ofrece en
su lenguaje diminutivo soso, su diminutivo
sin ritmo y casi sin gracia, si se compara con
el baile fonético de Málaga y Sevilla, pero
cordial, doméstico, entrañable. Diminutivo
asustado como un pájaro, que abre secretas
cámaras de sentimiento y revela el más
definido matiz de la ciudad.
El diminutivo no tiene más misión que la de
limitar, ceñir, traer a la habitación y poner en
nuestra mano los objetos o ideas de gran
perspectiva.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001001.htm (1 of 8) [21/01/2002 2:06:02]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Granada, paraiso cerrado para muchos.

Se limita el tiempo, el espacio, el mar, la
luna, las distancias, y hasta lo prodigioso: la
acción.
No queremos que el mundo sea tan grande
ni el mar tan hondo. Hay necesidad de
limitar, de domesticar los términos
inmensos.
Granada no puede salir de su casa. No es
como las otras ciudades que están a la orilla
del mar o de los grandes ríos, que viajan y
vuelven enriquecidas con lo que han visto.
Granada, solitaria y pura, se achica, ciñe su
alma extraordinaria y no tiene más salida
que su alto puesto natural de estrellas. Por
eso, porque no tiene sed de aventuras, se
dobla sobre sí misma y usa del diminutivo
para recoger su imaginación, como recoge
su cuerpo para evitar el vuelo excesivo y
armonizar sobriamente sus arquitecturas
interiores con las vivas arquitecturas de la
ciudad.
Por eso la estética genuinamente granadina
es la estética del diminutivo, la estética de
las cosas diminutas.
Las creaciones justas de Granada son el
camarín y el mirador de bellas y reducidas
proporciones. Así como el jardín pequeño y
la estatua chica.
Lo que se llaman escuelas granadinas son
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001001.htm (2 of 8) [21/01/2002 2:06:02]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Granada, paraiso cerrado para muchos.

núcleos de artistas que trabajan con primor
obras de pequeño tamaño. No quiere esto
decir que limiten su actividad a esta clase de
trabajo; pero, desde luego, es lo más
característico de sus personalidades.
Se puede afirmar que las escuelas de
Granada y sus más genuinas representantes
son preciosistas. La tradición del arabesco
de la Alhambra, complicado y de pequeño
ámbito, pesa en todos los grandes artistas
de aquella tierra. El pequeño palacio de la
Alhambra, palacio que la fantasía andaluza
vio mirando con los gemelos al revés, ha
sido siempre el eje estético de la ciudad.
Parece que Granada no se ha enterado de
que en ella se levantan el palacio de Carlos
V y la dibujada catedral. No hay tradición
cesárea ni tradición de haz de columnas.
Granada todavía se asusta de su gran torre
fría y se mete en sus antiguos camarines,
con una maceta de arrayán y un chorro de
agua helada, para labrar en dura madera
pequeñas torres de marfil.
La tradición renacentista, con tener en la
urbe bellas muestras de su actividad, se
despega, se escapa o, burlándose de las
proporciones que impone la época,
construye la inverosímil torrecilla de Santa
Ana: torre diminuta, más para palomas que
para campanas, hecha con todo el garbo y
la gracia antigua de Granada.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001001.htm (3 of 8) [21/01/2002 2:06:02]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Granada, paraiso cerrado para muchos.

En los años en que renace el arco del
triunfo, labra Alonso Cano sus virgencitas,
preciosos ejemplares de virtud y de
intimidad. Cuando el castellano es apto para
describir los elementos de la Naturaleza y
flexible hasta el punto de estar dispuesto
para las más agudas construcciones
místicas, tiene Fray Luis de Granada
delectaciones descriptivas de cosas y
objetos pequeñísimos.
Es Fray Luis quien, en la Introducción al
símbolo de la fe, habla de cómo resplandece
más la sabiduría y providencia de Dios en
las cosas pequeñas que en las grandes.
Humilde y preciosista, hombre de rincón y
maestro de miradas, como todos los buenos
granadinos.
En la época en que Góngora lanza su
proclama de poesía pura y abstracta,
recogida con avidez por los espíritus más
líricos de su tiempo, no podía Granada
permanecer inactiva en la lucha que definía
una vez más el mapa literario de España.
Soto de Rojas abraza la estrecha y difícil
regla gongorina; pero, mientras el sutil
cordobés juega con mares, selvas y
elementos de la Naturaleza, Soto de Rojas
se encierra en su Jardín para descubrir
surtidores, dalias, jilgueros y aires suaves.
Aires moriscos, medio italianos, que mueven
todavía sus ramas, frutos y boscajes de su
poema.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001001.htm (4 of 8) [21/01/2002 2:06:02]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Granada, paraiso cerrado para muchos.

En suma: su característica es el preciosismo
granadino. Ordena su naturaleza con un
instinto de interior doméstico. Huye de los
grandes elementos de la Naturaleza, y
prefiere las guirnaldas y los cestos de frutas
que hace con sus propias manos. Así pasó
siempre en Granada. Por debajo de la
impresión renacentista, la sangre indígena
daba sus frutos virginales.
La estética de las cosas pequeñas ha sido
nuestro fruto más castizo, la nota distinta y
el más delicado juego de nuestros artistas. Y
no es obra de paciencia, sino obra de
tiempo; no obra de trabajo, sino obra de
pura virtud y amor. Esto no podía suceder
en otra ciudad. Pero sí en Granada.
Granada es una ciudad de ocio, una ciudad
para la contemplación y la fantasía, una
ciudad donde el enamorado escribe mejor
que en ninguna otra parte el nombre de su
amor en el suelo. Las horas son allí más
largas y sabrosas que en ninguna otra
ciudad de España. Tiene crepúsculos
complicados de luces constantemente
inéditas que parece no terminarán nunca.
Sostenemos con los amigos largas
conversaciones en medio de sus calles.
Vive con la fantasía. Está llena de iniciativas,
pero falta de acción.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001001.htm (5 of 8) [21/01/2002 2:06:02]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Granada, paraiso cerrado para muchos.

Sólo en la ciudad de ocios y tranquilidades
puede haber exquisitos catadores de aguas,
de temperaturas y de crepúsculos, como los
hay en Granada.
El granadino está rodeado de la naturaleza
más espléndida, pero no va a ella. Los
paisajes son extraordinarios; pero el
granadino prefiere mirarlos desde su
ventana. Le asustan los elementos y
desprecia el vulgo voceador, que no es de
ninguna parte. Como es hombre de fantasía,
no es, naturalmente, hombre de valor.
Prefiere el aire suave y frío de su nieve al
viento terrible y áspero que se oye en
Ronda, por ejemplo, y está dispuesto a
poner su alma en diminutivo y traer al
mundo dentro de su cuarto. Sabiamente se
da cuenta de que así puede comprender
mejor. Renuncia a la aventura, a los viajes, a
las curiosidades exteriores; las más veces
renuncia al lujo, a los vestidos, a la urbe.
Desprecia todo esto y engalana su jardín. Se
retira consigo mismo. Es hombre de pocos
amigos. (¿No es proverbial en Andalucía la
reserva de Granada?)
De esta manera mira y se fija amorosamente
en los objetos que lo rodean. Además, no
tiene prisa. Quizá por esta mecánica los
artistas de Granada se hayan deleitado en
labrar cosas pequeñas o describir mundos
de pequeño ámbito. Se me puede decir que
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001001.htm (6 of 8) [21/01/2002 2:06:02]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Granada, paraiso cerrado para muchos.

éstas son las condiciones más aptas para
producir una filosofía. Pero una filosofía
necesita una constancia y un equilibrio
matemático, bastante difícil en Granada.
Granada es apta para el sueño y el
ensueño. Por todas partes limita con lo
inefable. Y hay mucha diferencia entre soñar
y pensar, aunque las actitudes sean
gemelas. Granada será siempre más
plástica que filosófica. Más lírica que
dramática. La sustancia entrañable de su
personalidad se esconde en los interiores de
sus casas y de su paisaje. Su voz es una
voz que baja de un miradorcillo o sube de
una ventana oscura. Voz impersonal, aguda,
llena de una inefable melancolía
aristocrática. Pero ¿quién la canta? ¿De
dónde ha salido esa voz delgada, noche y
día al mismo tiempo?
Para oírla hay necesidad de entrar en los
pequeños camarines, rincones y esquinas
de la ciudad. Hay que vivir su interior sin
gente y su soledad ceñida. Y lo más
admirable: hay que hurgar y explorar nuestra
propia intimidad y secreto, es decir, hay que
adoptar una actitud definidamente lírica.
Hay necesidad de empobrecerse un poquito,
de olvidar nuestro nombre, de renunciar a
eso que han llamado las gentes
personalidad.
Todo lo contrario que Sevilla. Sevilla es el
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001001.htm (7 of 8) [21/01/2002 2:06:02]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Granada, paraiso cerrado para muchos.

hombre y su complejo sensual y sentimental.
Es la intriga política y el arco de triunfo. Don
Pedro y Don Juan. Está llena de elemento
humano, y su voz arranca lágrimas, porque
todos la entienden. Granada es como la
narración de lo que ya pasó en Sevilla.
Hay un vacío de cosa definitivamente
acabada.
Comprendiendo el alma íntima y recatada de
la ciudad, alma de interior y jardín pequeño,
se explica también la estética de muchos de
nuestros artistas más representativos y sus
característicos procedimientos.
Todo tiene por fuerza un dulce aire
doméstico; pero, verdaderamente, ¿quién
penetra esta intimidad? Por eso, cuando en
el siglo XVII un poeta granadino, don Pedro
Soto de Rojas, de vuelta de Madrid, lleno de
pesadumbre y desengaños, escribe en la
portada de un libro suyo estas palabras:
"Paraíso cerrado para muchos, jardines
abiertos para pocos», hace, a mi modo de
ver, la más exacta definición de Granada:
Paraíso cerrado para muchos.
...oooOOO OOOooo...
Volver a página principal

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001001.htm (8 of 8) [21/01/2002 2:06:02]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Semana Santa en Granada.

Federico García Lorca
Impresiones
Semana Santa en Granada
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

El viajero sin problemas, lleno de sonrisas y
gritos de locomotoras, va a las fallas de
Valencia. El báquico, a la Semana Santa de
Sevilla. El quemado por un ansia de
desnudos, a Málaga. El melancólico y el
contemplativo, a Granada, a estar solo en el
aire de albahaca, musgo en sombra y trino
de ruiseñor que manan las viejas colinas
junto a la hoguera de azafranes, grises
profundos y rosa de papel secante que son
los muros de la Alhambra. A estar solo. En
la contemplación de un ambiente lleno de
voces difíciles, en un aire que a fuerza de
belleza es casi pensamiento, en un punto
neurálgico de España donde la poesía de
meseta de San Juan de la Cruz se llena de
cedros, de cinamomos, de fuentes, y se
hace posible en la mística española ese aire
oriental, ese ciervo vulnerado que asoma,
herido de amor, por el otero.
A estar solo, con la soledad que se desea
tener en Florencia; a comprender cómo el
juego de agua no es allí juego como en
Versalles, sino pasión de agua, agonía de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001002.htm (1 of 6) [21/01/2002 2:06:04]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Semana Santa en Granada.

agua.
O para estar amorosamente acompañado y
ver cómo la primavera vibra por dentro de
los árboles, por la piel de las delicadas
columnas de mármoles, y cómo suben por
las cañadas arrojando a la nieve, que huye
asustada, las bolas amarillas de los limones.
El que quiera sentir junto al aliento exterior
del toro ese dulce tictac de la sangre en los
labios, vaya al tumulto barroco de la
universal Sevilla; el que quiera estar en una
tertulia de fantasmas y hallar quizá un vieja
sortija maravillosa por los paseíllos de su
corazón, vaya a la interior, a la oculta
Granada. Desde luego, se encontrará el
viajero con la agradable sorpresa de que en
Granada no hay Semana Santa. La Semana
Santa no va con el carácter cristiano y
antiespectacular del granadino. Cuando yo
era niño, salía algunas veces el Santo
Entierro; algunas veces, porque los ricos
granadinos no siempre querían dar su dinero
para este desfile.
Estos últimos años, con un afán
exclusivamente comercial. hicieron
procesiones que no iban con la seriedad, la
poesía de la vieja Semana de mi niñez.
Entonces era una Semana Santa de encaje,
de canarios volando entre los cirios de los
monumentos, de aire tibio y melancólico
como si todo el día hubiera estado
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001002.htm (2 of 6) [21/01/2002 2:06:04]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Semana Santa en Granada.

durmiendo sobre las gargantas opulenlas de
las solteronas granadinas, que pasean el
Jueves Santo con el ansia del militar, del
juez, del catedrático forastero que las lleve a
otros sitios. Entonces toda la ciudad era
como un lento tiovivo que entraba y salía de
las iglesias sorprendentes de belleza, con
una fantasía gemela de las grutas de la
muerte y las apoteosis del teatro. Había
altares sembrados de trigo, altares con
cascadas, otros con pobreza y ternura de
tiro al blanco: uno, todo de cañas, como un
celestial gallinero de fuegos artificiales, y
otro, inmenso, con la cruel púrpura, el
armiño y la suntuosidad de la poesía de
Calderón.
En una casa de la calle de la Colcha, que es
la calle donde venden los ataúdes y las
coronas de la gente pobre, se reunían los
"soldaos" romanos para ensayar. Los
"soldaos" no eran cofradía, como los
jacarandosos "armaos" de la maravillosa
Macarena. Eran gente alquilada: mozos de
cuerda, betuneros, enfermos recién salidos
del hospital que van a ganarse un duro.
Llevaban unas barbas rojas de
Schopenhauer, de gatos inflamados, de
catedráticos feroces. El capitán era el
técnico de marcialidad y les enseñaba a
marcar el ritmo, que era así: "porón...,
¡chas!", y daban un golpe en el suelo con las
lanzas, de un efecto cómico delicioso. Como
muestra del ingenio popular granadino, les
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001002.htm (3 of 6) [21/01/2002 2:06:04]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Semana Santa en Granada.

diré que un año no daban los "soldaos"
romanos pie con bola en el ensayo, y
estuvieron más de quince días golpeando
furiosamente con las lanzas sin ponerse de
acuerdo. Entonces el capitán, desesperado,
gritó: "Basta, basta; no golpeen más, que, si
siguen así, vamos a tener que llevar las
lanzas en palmatorias», dicho granadinísimo
que han comentado ya varias generaciones.
Yo pediría a mis paisanos que restauraran
aquella Semana Santa vieja, y escondieran
por buen gusto ese horripilante paso de la
Santa Cena y no profanaran la Alhambra,
que no es ni será jamás cristiana, con
tatachín de procesiones, donde lo que creen
buen gusto es cursilería, y que sólo sirven
para que la muchedumbre quiebre laureles,
pise violetas y se orinen a cientos sobre los
ilustres muros de la poesía.
Granada debe conservar para ella y para el
viajero su Semana Santa interior; tan interior
y tan silenciosa, que yo recuerdo que el aire
de la vega entraba, asombrado, por la calle
de la Gracia y llegaba sin encontrar ruido ni
canto hasta la fuente de la plaza Nueva.
Porque así será perfecta su primavera de
nieve y podrá el viajero inteligente, con la
comunicación que da la fiesta, entablar
conversación con sus tipos clásicos. Con el
hombre océano de Ganivet, cuyos ojos
están en los secretos lirios del Darro; con el
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001002.htm (4 of 6) [21/01/2002 2:06:04]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Semana Santa en Granada.

espectador de crepúsculos que sube con
ansias a la azotea; con el enamorado de la
sierra como forma sin que jamás se acerque
a ella; con la hermosísima morena ansiosa
de amor que se sienta con su madre en los
jardinillos; con todo un pueblo admirable de
contemplativos, que, rodeados de una
belleza natural única, no esperan nada y
sólo saben sonreír.
El viajero poco avisado encontrará con la
variación increíble de formas, de paisaje, de
luz y de olor la sensación de que Granada
es capital de un reino con arte y literatura
propios, y hallará una curiosa mezcla de la
Granada judía y la Granada morisca,
aparentemente fundidas por el cristianismo,
pero vivas e insobornables en su misma
ignorancia.
La prodigiosa mole de la catedral, el gran
sello imperial y romano de Carlos V, no evita
la tiendecilla del judío que reza ante una
imagen hecha con la plata del candelabro de
los siete brazos, como los sepulcros de los
Reyes Católicos no han evitado que la
media luna salga a veces en el pecho de los
más finos hijos de Granada. La lucha sigue
oscura y sin expresión... ; sin expresión, no,
que en la colina roja de la ciudad hay dos
palacios, muertos los dos: la Alhambra y el
palacio de Carlos V, que sostienen el duelo
a muerte que late en la conciencia del
granadino actual.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001002.htm (5 of 6) [21/01/2002 2:06:04]

Federico Garcí Lorca: Impresiones. Semana Santa en Granada.

Todo eso debe mirar el viajero que visite
Granada, que se viste en este momento el
largo traje de la primavera. Para las grandes
caravanas de turistas alborotadores y
amigos de cabarets y grandes hoteles, esos
grupos frívolos que las gentes del Albaicín
llaman "los tíos turistas", para ésos no está
abierta el alma de la ciudad.
...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001002.htm (6 of 6) [21/01/2002 2:06:04]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

Federico García Lorca
Narraciones
Historia de este gallo.
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

EL año 1830 llegó a Granada, procedente
de Inglaterra, donde había permanecido una
larga temporada perfeccionando sus
estudios, el granadino don Alhambro.
En Londres había sorprendido de lejos la
belleza de su ciudad natal y llegaba deseoso
de observarla hasta en sus más íntimos
detalles. Se instaló en un pequeño cuarto
lleno de relojes de bolsillo y daba largos
paseos, de los cuales volvía con el traje
florecido de ese verde musgo melancólico
que la Alhambra pone en los aires y en los
tejados. Su granadinismo era tan agudo, que
masticaba constantemente hojas de arrayán
y veía de noche el gran fulgor histórico que
Granada envía a todas las demás ciudades
de la tierra. Se hizo, además, un excelente
catador de agua. El mejor y más
documentado catador de agua en este Jerez
de las mil aguas.
Hablaba del agua que sabe a violetas, del
agua que sabe a reina mora, de la que tiene
gusto de mármol y del agua barroca de las
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (1 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

colinas, que deja un recuerdo a clavos de
metal y aguardiente.
Amaba con ternura deshecha de
coleccionista todos los permanentes filtros
mágicos de Granada, pero odiaba lo típico,
lo pintoresco y todo lo que trascendía a
marcha castiza o costumbrismo.
Poco a poco la gente se familiarizó con su
figura... Los enemigos decían que estaba
loco y que era aficionado a los gatos y a los
mapas. Sus amigos, para defenderlo en esta
rara sede de los avaros, afirmaban que don
Alhambro tenía guardadas cuarenta onzas
de oro dentro de un calcetín de seda.
Era hombre de corazón panorámico y
prudencia económica.
Por su levita azul bogaba una etiqueta de
cartulina que llevaba su nombre escrito en
inglés.
Granada era en aquella época una gran
ciudad legendaria. Ese poema realizado que
odia secretamente todo poeta verdadero.
Frescas guirnaldas de rosas y moreras
ceñían sus muros. La catedral volvía su
grupa redonda y avanzaba como un
centauro entre los tejados llenos de sueños
y verdes vidrios. A la medianoche, sobre las
barandillas y los aleros, candiles y gatos en
vilo protestaban de la perfección de los
estanques.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (2 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

En la Tienda de los Limones todos los
dependientes se pintaban exquisitamente el
rostro de amarillo para atender a la clientela.
Pasaban cosas realmente extraordinarias:
dos niños de mármol fueron rotos a
martillazos por el alcalde mayor, porque
pedían limosna con las manecitas llenas de
rocío.
Era entonces Granada, como era siempre, la
ciudad menos pictórica del mundo.
Don Alhambro la veía dormir desde la Silla
del Moro y se daba cuenta de que la ciudad
necesitaba salir del letargo en que estaba
sumergida. Se daba cuenta de que un grito
nuevo debía sonar sobre los corazones y las
calles.
Una noche de junio, preocupado con esa
idea, se durmió en el fondo rizado de un
interminable film de brisa que la ventana
proyectaba sobre su cabeza. Su sueño
estaba lleno de yemas de coco y botellas de
un raro whisky marca Machaquito, de arcos
de herradura y de grandes páginas escritas
en inglés, en las cuales brillaba con fulgor de
oro la palabra Spain.
¿Qué hacer, Dios mío, para sacudir a
Granada del sopor mágico en que vive?
Granada debe tener movimiento, debe ser
como una campanilla en manos del
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (3 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

charlatán; es necesario que vibre y se
reconstruya, pero ¿cómo?, ¿de qué
manera?
En este momento los cuarenta Carlos
Terceros de las onzas, en cuarenta planos
diferentes, rodearon a don Alhambro con el
ritmo y la locura de los espejos rotos. "Bee,
bee, funda un periódico, balaban
aristocráticamente los borregos magníficos
del perfil de Carlos. Funda un periódico, bee,
bee".
Nuestro amigo se despertó súbitamente
lleno de frío y de alegría. Le quedaba entre
los dientes el retintín de oro y lanas
episcopales del sueño, que se iba alejando
por sus ojos, lleno de serpentina y
caballeros de Francia; del sueño que huía
con su morral de anémonas por los cristales
de las claraboyas.
Un gallo cantó y otro cantó y otro y otro.
Los cantos enardecidos y rizados hasta la
punta ponían banderillas de lujo en el manso
corazón de don Alhambro.
Y se decidió a fundar una revista. Primero
tuvo la momentánea aparición de San
Gabriel, arcángel de la propaganda, rodeado
de gallos encantadores. Un segundo más
tarde surgió ante sus ojos un gallo único que
repetía de muchas maneras el nombre de
Granada.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (4 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

"Ya está. El lema será un gallo."
Con este pensamiento, se puso a buscar un
gallo vivo para que sirviera de modelo al
artista que había de interpretarlo; porque
don Alhambro fue siempre de un perfecto
naturalismo.
Y ¡qué gran casualidad!
En aquellos días una cruenta epidemia
diezmaba los gallos de la ciudad de
Granada. Morían a centenares. Se les ponía
la cresta color aceituna y el plumaje se les
transformaba en una masa casi invisible que
les daba un tinté de aves del desierto, de
criaturas de ceniza. Daba pena las
madrugadas asomarse a las torres. Se veían
apagarse lentamente los "quiquiriquís", con
la misma liturgia que las velas en el
tenebrario durante las tinieblas del Jueves
de Pasión. Desde la torre de la Vela se
podía ver perfectamente el mapa de agudos
y rumores de alas de las agonías de los
gallos. Nunca se ha conocido epidemia tan
inquietante. Don Alhambro recorría las
casas lleno de angustia. Sólo encontraba
plumas descoloridas y puertas abiertas. En
algunos sitios le decían tristemente: "Ya nos
lo hemos comido", y veía flotar en los ojos
del que hablaba una cresta diminuta
perteneciente ya, por su delicadeza, a la
escala de las orquídeas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (5 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

Pero a pesar de todo, aunque hubiese
habido gallos a millares, la busca y esfuerzo
de don Alhambro hubieran sido estériles.
Recién llegado a la ciudad el millonario
Monsieur Meermans, compraba a excelente
precio todos los gallos existentes, porque
tenía el sibaritisno de comer grandes platos
de crestas crudas con un tenedor cuajado
de esmeraldas y sentado en una silla de oro
macizo.
Ya no le quedaba a nuestro héroe otro
recurso que robar un gallo del jardín de este
insigne coleccionista.
Y así lo hizo.
Una noche, cuando el reloj daba con
generosidad todas las campanadas que
tiene, saltó la verja del parque y se internó
por las avenidas.
Los jardines de los Mártires estaban llenos
de gallos. Era un paraíso terrenal de
Brueghel, donde resaltaba la única gloria de
estas aves cantarinas.
Por los cedros, cipreses y rosales asomaban
alas de bronce, alas negras, alas
empavonadas, vivos puños de bastón o
cabezas de pipa. Don Alhambro cogió
arrebatadamente un gallo sultán que dormía
en una rama y partió lleno de alegría con su
tesoro.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (6 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

Al abandonar el jardín, el animal lanzó su
quiquiriquí de medianoche. Húmedo
quiriquiquí de hongos y violetas, ahogado en
la manga del erudito ladrón.
En aquella época venturosa Granada estaba
dividida por dos grandes escuelas de
bordado. De una parte, las monjas del
Beaterio de Santo Domingo. De otra, la
eminente Paquita Raya. Las monjas de
Santo Domingo conservaban en una caja de
terciopelo las dos agujas matrices de su
escuela barroca, las dos agujas con que
hicieron maravillas virginales las artistas sor
Sacramento del Oro y sor Visitación de la
Plata. Era aquella caja como el fuego vestal
que inflamaba el corazón almidonado de las
novicias. Elixir permanente de hilo y
consulta.
Paquita Raya, en cambio, tenía un arte más
popular, más vibrante, un arte republicano,
lleno de sandías abiertas y de manzanas
endurecidas sobre el tejido. Arte de exactas
realidades y emoción española. Todas las
personas morenas eran partidarias de
Paquita. Todas las rubias, castañas y un
pequeño núcleo de albinas, partidarias de
las monjas. Aunque hay que confesar que
las dos escuelas eran maravillosas, porque
si las religiosas del Beaterio triunfaban
empleando una tonelada de oro en el manto
para la Soledad de Osuna, Paquita triunfaba
en Bruselas con un bordado representando
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (7 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

el Patio de los Leones, en el cual había más
de cinco millones y medio de puntadas.
No dudó mucho don Alhambro qué
tendencia debía adoptar para realizar su
proyecto. Con el sordo hervor de la prisa, se
dirigió a la casa de la bordadora y puso su
mano escuálida sobre la mano cortada del
postigo.
¿Quién es?
Hacía un frío limpio de nubes. La cuesta de
Gomeles bajaba llena de heladas agujas de
fonógrafo. Era la una de la madrugada. El
duelo de los surtidores golpeaba en las
praderas del silencio. Chorros cristalinos
caían de los tejados y mojaban los cristales
de los balcones. Al dolor fisiológico del agua
quebrantada por el hilo se unía su tenaz
insomnio. Insomnio lleno de pequeños
tambores incesantes que ponen loca la
noche de la ciudad.
¿Quién es?
Abrieron la puerta y don Alhambro subió al
primer piso. Toda la casa crujía y lloraba el
desconocido martirio de la tela acribillada
por las agujas.
Paquita Raya salió a recibirlo. Vestía un traje
de seda verde con manga de jamón,
apretada cintura, enaguas blancas rizadas
con tenacillas y un corsé de ballenas de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (8 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

plata que ganó en un concurso de la ciudad
de Reus. A sus pies había un montón de
madejas y punzones de hueso, en doble
símbolo de técnica y gloria.
Ni don Alhambro ni Paquita cambiaron una
sola palabra, pero Paquita comprendió
perfectamente el asunto y, llena de
sugestivo delirio, empezó a bordar con sus
agujas favoritas un admirable gallo con
realce. Don Alhambro se sentó
melancólicamente. El gallo vivo, que tenía
fuertemente sujeto por las patas, daba
grandes aletazos en el silencio, porque
sentía cómo Paquita le iba quitando el
espíritu, cruelmente, a punta de aguja.
Pasó un mes, y un año, y diez años. Pasaba
el témpano de la Navidad y el arco de cartón
del Corpus Christi. No pudo el melancólico
don Alhambro fundar su periódico. Fue una
lástima. Pero en Granada el día no tiene
más que una hora inmensa, y esa hora se
emplea en beber agua, girar sobre el eje del
bastón y mirar el paisaje. No tuvo
materialmente tiempo.
La reacción y suma de esfuerzos no se
realiza en esta tierra extraordinaria. Dos y
dos no son nunca cuatro en Granada. Son
dos y dos siempre, sin que logren fundirse
jamás.
Los últimos días de su vida ya no salía a la
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (9 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

calle. Se pasaba las horas muertas ante un
plano de la ciudad, soñando verla surgir con
acento propio en el mapamundi. Su gallo
estaba enfrente de la mesa del despacho,
un poco desesperado y con vocación
decidida de gallo de veleta.
Y así, en una constante aspiración de
disentir de sus paisanos, pero sin expresarlo
en letras de molde, llegó al filo del aljibe
donde había de probar su última agua sin
explicación ni onda.
¡Pero qué largo fue su martirio! Un martirio
de largo metraje. Granada se rompía en mil
pedazos ante sus ojos un poco anisados por
la edad.
Ya en tiempos del alcalde don Adolfo
Contreras y Ponce de León había visto
quemar en la plaza Nueva a la última ninfa
capturada en los bosques de la Colina Roja.
Cantaba como una codorniz y tenía los
cabellos de cuerdas de guitarra. Durante
varios días estuvo el suelo cubierto de
violetas, donde se hundían los pies como en
los confetis después de haberse acabado el
Carnaval.
La misma mañana que se aprobó el
proyecto de abrir la Gran Vía, que tanto ha
contribuido a deformar el carácter de los
actuales granadinos, murió don Alhambro.
Cuatro cirios. Four candles.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (10 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

Nadie en su entierro. Sí. Las golondrinas.
The Swallows. Una pena.
Después del entierro, el gallo se fue por la
ventana y se lanzó al peligro de la calle y a
la mala vida. Llegó a pedir limosnita a los
ingleses en la Puerta del Vino y se hizo
amigo de dos enanos que tocaban la flauta y
vendían toros de dulce. Un verdadero golfo.
Luego desapareció.
Cuando mis amigos decidieron fundar esta
revista no sabían darle nombre. Yo conocía
la historia del gallo de don Alhambro, pero
no me atrevía a resucitarla, y he aquí que
hace varios días subieron a mi casa todos
los redactores contentísimos. Traían un gallo
admirable. Era de plumas azul Rolls Royce y
gris colonial, con todo el cuello de un
delicioso azul Falla que se le acentuaba en
el espolón.
¿De dónde es este gallo?
¡Soy el gallo de don Alhambro!
Pues ¡que se vaya! gritaron todos.
Me he renovado para venir en busca vuestra
y poder subir al título que tanto ansío y para
el que fui creado.
A mí, el título que me gusta es El Suspiro del
Moro, dije yo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (11 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

Y a mí, Romeo y Julieta, dijo otro.
Y a mí, Vaso de Agua, repitió una vocecita.
¡Señores, por Dios! gritó el gallo. Yo no pido
que tengáis la ideología de don Alhambro;
también yo he cambiado de parecer, pero no
me rechacéis por mi historia. Eso no lo
puedo resistir. Aquí no se puede hacer nada
sin contar con la historia. Soy bello. Anuncio
la madrugada y como lema seré siempre
insustituible.
Hubo una discusión violentísima, en la que
el gallo suplicaba de manera tierna.
Basta, amigos míos, dije enérgicamente.
Bajo mi responsabilidad. ¡Sube al título!
Abrimos el balcón y el gallo ascendió al título
con todas sus plumas encendidas. Ya en la
caña del título, nos saludó a todos de
manera inefable. Manera de agua y jacinto.
Poema de quien rompe una guitarra sobre el
mar del amanecer. Dalia en el olivo y
bosque en mano. Juego y mentira.
Hemos celebrado la ascensión del gallo al
título de esta revista haciéndole bordar
cuatro gallinas de seda rutilantes, para que
su pico guste ardiente fruta de zigzag en la
evocadora madrugada oscura de la
imprenta. Mientras mis amigos aplaudían, yo
escuchaba emocionado la sonrisa de don
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (12 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Historia de este gallo.

Alhambro, que me llegaba envuelta en el
denso algodón en tronco de la sepultura.
Canta, gallo, regallo y contragallo.
Canta seguro bajo tu sombrerito de llamas,
porque una de tus gallinas puede ser muy
bien la gallina de los huevos de oro.
...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001101.htm (13 of 13) [21/01/2002 2:06:08]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Degollación del Bautista.

Federico García Lorca
Narraciones
Degollación del Bautista.
(A Luis Montanya)
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

Bautista: ¡Ay!
Los negros: ¡Ay ay!
Bautista: ¡Ay ay!
Los negros: ¡Ay ay ay!
Bautista: ¡Ay ay ay!
Los negros: ¡Ay ay ay ay!
Al fin vencieron los negros. Pero la gente
tenía la convicción de que ganarían los
rojos. La recién parida tenía un miedo
terrible a la sangre, pero la sangre bailaba
lentamente con un oso teñido de cinabrio
bajo sus balcones. No era posible la
existencia de los paños blancos, ni era
posible el agua dulce en los valles. Se hacía
intolerable la presencia de la luna y se
deseaba el toro abierto, el toro desgarrado
con el hacha y las grandes moscas
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001102.htm (1 of 5) [21/01/2002 2:06:10]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Degollación del Bautista.

gozadoras.
El escalofrío de los planetas repercutía
sobre las yemas de los dedos y en las
familias se empezaba a odiar el llanto, el
llanto de perdigones que apaga la danza y
agrupa las migas de pan.
Las cintas habían destronado a las
serpientes y el cuello de la mujer se hacía
posible al humo y a la navaja barbera.
Bautista: ¡Ay ay ay ay!
Los negros: ¡Ay ay ay!
Bautista:¡Ay ay ay!
Los negros: ¡Ay ay!
Bautista:¡Ay ay!
Los negros: ¡Ay!
Los rojos(apareciendo súbitamente): ¡Ay ay
ay ay!
Ganaban los rojos. En cegadores triángulos
de fuego. Era preciso algún beso al niño
muerto de la cárcel para poder masticar
aquella flor abandonada. Salomé tenía más
de siete dentaduras postizas y una redoma
de veneno. ¡A él, a él! Ya llegaban a la
mazmorra.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001102.htm (2 of 5) [21/01/2002 2:06:10]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Degollación del Bautista.

Tendrá que luchar con la raposa y con la
luna de las tabernas. Tendrá que luchar.
Tendrá que luchar.
¿Será posible que las palomas que habían
guardado silencio y las siemprevivas
golpeen la puerta de manera tan furiosa?
Hijo mío. Niño mío de ojos oblicuos, cierra
esa puerta sin que nadie pueda sospechar
de ti. ¡Ya vienen los hebreos! ¡Ya vienen!
Bajo un cielo de paños recogidos y monedas
falsas.
Me duelen las palmas de las manos a fuerza
de sostener patitas de gorriones. Hijo.
¡Amor! Un hombre puede recorrer las
colinas en busca de su pistola y un barbero
puede y debe hacer cruces de sangre en los
cuellos de sus clientes, pero nosotros no
debemos asomarnos a la ventana.
Ganan los rojos. Te lo dije. Las tiendas han
arrojado todas las chalinas a la sangre. Se
asegura en la Dirección de Policía que el
rubor ha subido un mil por mil.
Bautista: Navaja
Los rojos: cuchillo cuchillo.
Bautista: Navaja navaja.
Los rojos: cuchillo cuchillo cuchillo.
Bautista: Navaja navaja navaja
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001102.htm (3 of 5) [21/01/2002 2:06:10]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Degollación del Bautista.

Los rojos: cuchillo cuchillo cuchillo cuchillo.
Vencieron al fin en el último goal.
Bajo un cielo de plantas de pie. La
degollación fue horripilante. Pero
maravillosamente desarrollada. El cuchillo
era prodigioso. Al fin y al cabo, la carne es
siempre panza de rana. Hay que ir contra la
carne. Hay que levantar fábricas de
cuchillos. Para que el horror mueva su
bosque intravenoso. El especialista de la
degollación es enemigo de las esmeraldas.
Siempre te lo había dicho, hijo mío. No
conoce el chicle, pero conoce el cuello
tiernísimo de la perdiz viva.
El Bautista estaba de rodillas. El degollador
era un hombre minúsculo. Pero el cuchillo
era un cuchillo. Un cuchillo chispeante, un
cuchillo de chispas con los dientes
apretados.
El griterío del Estadium hizo que las vacas
mugieran en todos los establos de Palestina.
La cabeza del luchador celeste estaba en
medio de la arena. Las jovencitas se teñían
las mejillas de rojo y los jóvenes pintaban
sus corbatas en el cañón estremecido de la
yugular desgarrada.
La cabeza de Bautista: ¡Luz!
Los rojos: Filo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001102.htm (4 of 5) [21/01/2002 2:06:10]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Degollación del Bautista.

La cabeza de Bautista:¡Luz! ¡Luz!
Los rojos: Filo filo
La cabeza de Bautista:Luz luz luz
Los rojos: Filo filo filo filo.
...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001102.htm (5 of 5) [21/01/2002 2:06:10]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Degollación de los inocentes.

Federico García Lorca
Narraciones
Degollación de los inocentes.
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

Tris tras. Zig zag, rig rag, milg malg. La piel
era tan tierna que salía íntegra. Niños y
nueces recién cuajados.
Los guerreros tenían raíces milenarias y el
cielo cabelleras mecidas por el aliento de los
anfibios. Era preciso cerrar las puertas.
Pepito. Manolito. Enriquito. Eduardito.
Jaimito. Emilito.
Cuando se vuelvan locas las madres
querrán construir una fábrica de sombreros
de pórfido, pero no podrán nunca con esta
crueldad atenuar la ternura de sus pechos
derramados.
Se arrollaban las alfombras. El aguijón de la
abeja hacía posible el manejo de la espada.
Era necesario el crujir de huesos Y el
romper las presas de los ríos. Una jofaina y
basta. Pero una jofaina que no se asuste del
chorro interminable, que ha de sonar
durante tres días.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001103.htm (1 of 4) [21/01/2002 2:06:11]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Degollación de los inocentes.

Subían a las torres y descendían hasta las
caracolas. Una luz de clínica venció al fin a
la luz untosa del hospital. Ya era posible
operar con todas garantías. Yodoformo y
violeta, algodón y plata de otro mundo.
¡Vayan entrando! Hay personas que se
arrojan desde las torres a los patios y otras
desesperadas que se clavan tachuelas en
las rodillas. La luz de la mañana era cortante
y el viento aceitoso hacía posible la herida
menos esperada.
Jorgito. Alvarito. Guillermito. Leopoldito.
Julito. Joseíto. Luisito. Inocentes. El acero
necesita calores para crear las nebulosas y
¡vamos a la hoja incansable! Es mejor ser
medusa y flotar, que ser niño. ¡Alegrísima
degollación! Función lógica de la sangre sin
luz que sangra sus paredes. Venían por las
calles más alejadas. Cada perro llevaba un
piececito en la boca. El pianista loco recogía
uñas rosadas para construir un piano sin
emoción y los rebaños balaban con los
cuellos partidos.
Es necesario tener doscientos hijos y
entregarlos a la degollación. Solamente de
esta manera sería posible la autonomía del
lirio silvestre.
¡Venid! ¡Venid! Aquí está mi hijo tiernísimo,
mi hijo de cuello fácil. En el rellano de la
escalera lo degollarás fácilmente.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001103.htm (2 of 4) [21/01/2002 2:06:11]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Degollación de los inocentes.

Dicen que es está inventando la navaja
eléctrica para reanimar la operación.
¿Os acordáis del ruiseñor con las dos
patitas rotas? Estaba entre los insectos,
creadores de los estremecimientos y de las
salivillas. Puntas de aguja. Y rayas de araña
sobre las constelaciones. Da verdadera risa
pensar en lo fría que está el agua. Agua fría
por las arenas, cielos fríos y lomos de
caimanes. Aquí en las calles corre lo más
escondido, lo más gustoso, lo que tiñe los
dientes y pone pálidas las uñas. Sangre.
Con toda la fuerza de su g.
Si meditamos y somos llenos de piedad
verdadera daremos la degollación como una
de las grandes obras de misericordia.
Misericordia de la sangre ciega que quiere,
siguiendo la ley de su naturaleza,
desembocar en el mar. No hubo siquiera ni
una voz. El jefe de los hebreos atravesó la
plaza para calmar a la multitud.
A las seis de la tarde ya no quedaban más
que seis niños por degollar. Los relojes de
arena seguían sangrando, pero ya estaban
secas todas las heridas.
Toda la sangre estaba ya cristalizada
cuando comenzaron a surgir los faroles.
Nunca será en el mundo otra noche igual.
Noche de vidrios y manecitas heladas.
Los senos se llenaban de leche inútil.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001103.htm (3 of 4) [21/01/2002 2:06:11]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Degollación de los inocentes.

La leche maternal y la luna sostuvieron la
batalla contra la sangre triunfadora. Pero la
sangre ya se había adueñado de los
mármoles y allí clavaba sus últimas raíces
enloquecidas.
...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001103.htm (4 of 4) [21/01/2002 2:06:11]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Suicidio en Alejandría.

Federico García Lorca
Narraciones
Suicidio en Alejandría.
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

13 y 22
Cuando pusieron la cabeza cortada sobre la
mesa del despacho, se rompieron todos los
cristales de la ciudad. "Será necesario
calmar a esas rosas", dijo la anciana.
Pasaba un automóvil y era un 13. Pasaba
otro automóvil y era un 22. Pasaba una
tienda y era un 13. Pasaba un kilómetro y
era un 22. La situación se hizo insostenible.
Había necesidad de romper para siempre.
12 y 21
Después de la terrible ceremonia se
subieron todos a la última hoja del espino,
pero la hormiga era tan grande, tan grande,
que se tuvo que quedar en el suelo con el
martillo y el ojo enhebrado.
11 y 20
Luego se fueron en automóvil. Querían
suicidarse para dar ejemplo y evitar que
ninguna canoa se pudiera acercar a la orilla.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001104.htm (1 of 4) [21/01/2002 2:06:12]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Suicidio en Alejandría.

10 y 19
Rompían los tabiques y agitaban los
pañuelos. ¡Genoveva! ¡Genoveva! Era de
noche y se hacía precisa la dentadura y el
látigo.
9 y 18
Se suicidaban sin remedio, es decir, nos
suicidábamos. ¡Corazón mío! ¡Amor! La
Tour Eiffel es hermosa y el sombrío Támesis
también. Si vamos a casa de lord Butown
nos darán la cabeza de langosta y el
pequeño círculo de humo. Pero nosotros no
iremos a casa de ese chileno.
8 y 17
Ya no tiene remedio. Bésame sin romperme
la corbata. Bésame, bésame.
7 y 16
Yo, un niño, y tú, lo que quiera el mar.
Reconozcamos que la mejilla derecha es un
mundo sin normas y la astronomía un
pedacito de jabón.
6 y 15
Adiós. ¡Socorro! Amor, amor mío. Ya
morimos juntos. ¡Ay! Terminad vosotros por
caridad este poema.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001104.htm (2 of 4) [21/01/2002 2:06:12]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Suicidio en Alejandría.

5 y 14
4 y 13
Al llegar este momento vimos a los amantes
abrazarse sobre las olas.
3 y 12
2 y 11
1 y 10
Un golpe de mar violentísimo barrió los
muelles y cubiertas de los barcos. Sólo se
sentía una voz sorda entre los peces que
clamaba.
9
8
7
6
5
4
3
2
1

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001104.htm (3 of 4) [21/01/2002 2:06:12]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Suicidio en Alejandría.

0
Nunca olvidaremos los veraneantes de la
playa de Alejandría aquella emocionante
escena de amor que arrancó lágrimas de
todos los ojos.
...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001104.htm (4 of 4) [21/01/2002 2:06:12]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

Federico García Lorca
Narraciones
Santa Lucia y San Lázaro.
A Sebastiá Gasch.
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

A las doce de la noche llegué a la ciudad. La
escarcha bailaba sobre un pie. "Una
muchacha puede ser morena, puede ser
rubia, pero no debe ser ciega". Esto decía el
dueño del mesón a un hombre seccionado
brutalmente por una faja. Los ojos de un
mulo que dormitaba en el umbral me
amenazaron como dos puños de azabache.
Quiero la mejor habitación que tenga.
Hay una.
Pues vamos.
La habitación tenía un espejo. Yo, medio
peine en el bolsillo. "Me gusta." (Vi mi "Me
gusta" en el espejo verde.) El posadero
cerró la puerta. Entonces, vuelto de
espaldas al helado campillo de azogue,
exclamé otra vez: "Me gusta". Abajo, el mulo
resoplaba. Quiero decir que abría el girasol
de su boca.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (1 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

No tuve más remedio que meterme en la
cama. Y me acosté. Pero tomé la precaución
de dejar abiertos los postigos, porque no hay
nada más hermoso que ver una estrella
sorprendida y fija dentro de un marco. Una.
Las demás hay que olvidarlas.
Esta noche tengo un cielo irregular y
caprichoso. Las estrellas se agrupan y
extienden en los cristales, como las tarjetas
y retratos en el esterillo japonés.
Cuando me dormía, el exquisito minué de
las buenas noches se iba perdiendo en las
calles.
Con el nuevo sol volvía mi traje gris a la
plata del aire humedecido. El día de
primavera era como una mano desmayada
sobre un cojín. En la calle las gentes iban y
venían. Pasaron los vendedores de frutas y
los que venden peces del mar.
Ni un pájaro.
Mientras sonaban mis anillos en los hierros
del balcón busqué la ciudad en el mapa y vi
cómo permanecía dormida en el amarillo
entre ricas venillas de agua, ¡distante del
mar!
En el patio, el posadero y su mujer cantaban
un dúo de espino y violeta. Sus voces
oscuras, como dos topos huidos, tropezaban
con las paredes sin encontrar la cuadrada
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (2 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

salida del cielo.
Antes de salir a la calle para dar mi primer
paseo los fui a saludar.
¿Por qué dijo usted anoche que una
muchacha puede ser morena o rubia, pero
no debe ser ciega?
El posadero y su mujer se miraron de una
manera extraña.
Se miraron... equivocándose. Como el niño
que se lleva a los ojos la cuchara llena de
sopita. Después rompieron a llorar.
Yo no supe qué decir y me fui
apresuradamente.
En la puerta leí este letrero. "Posada de
Santa Lucía".
Santa Lucía fue una hermosa doncella de
Siracusa.
La pintan con dos magníficos ojos de buey
en una bandeja.
Sufrió martirio bajo el cónsul Pascasiano,
que tenía los bigotes de plata y aullaba
como un mastín.
Como todos los santos, planteó y resolvió
teoremas deliciosos, ante los que rompen
sus cristales los aparatos de Física.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (3 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

Ella demostró en la plaza pública, ante el
asombro del pueblo, que mil hombres y
cincuenta pares de bueyes no pueden con la
palomilla luminosa del Espíritu Santo. Su
cuerpo, su cuerpazo, se puso de plomo
comprimido. Nuestro Señor, seguramente,
estaba sentado con cetro y corona sobre su
cintura.
Santa Lucía fue moza alta, de seno breve y
cadera opulenta. Como todas las mujeres
bravías, tuvo ojos demasiado grandes,
hombrunos, con una desagradable luz
oscura. Expiró en un lecho de llamas.
Era el cenit del mercado y la playa del día
estaba llena de caracolas y tomates
maduros. Ante la milagrosa fachada de la
catedral, yo comprendía perfectamente
cómo San Ramón Nonnato pudo atravesar
el mar desde las lslas Baleares hasta
Barcelona montado sobre su capa, y cómo
el viejísimo Sol de la China se enfurece y
salta como un gallo sobre las torres
musicales hechas con carne de dragón.
Las gentes bebían cerveza en los bares y
hacían cuentas de multiplicar en las oficinas,
mientras los signos + y X de la Banca judía
sostenían con la sagrada señal de la Cruz
un combate oscuro, lleno por dentro de
salitre y cirios apagados. La campana gorda
de la catedral vertía sobre la urbe una lluvia
de campanillas de cobre que se clavaban en
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (4 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

los tranvías entontecidos y en los nerviosos
cuellos de los caballos. Había olvidado mi
baedeker y mis gemelos de campaña y me
puse a mirar la ciudad como se mira el mar
desde la arena.
Todas las calles estaban llenas de tiendas
de óptica. En las fachadas miraban grandes
ojos de megaterio, ojos terribles, fuera de la
órbita de almendra que da intensidad a los
humanos, pero que aspiraban a pasar
inadvertida su monstruosidad fingiendo
parpadeos de Manueles, Eduarditos y
Enriques. Gafas y vidrios ahumados
buscaban la inmensa mano cortada de la
guantería, poema en el aire, que suena,
sangra y borbotea como la cabeza del
Bautista.
La alegría de la ciudad se acababa de ir y
era como el niño recién suspendido en los
exámenes. Había sido alegre, coronada de
trinos y marginada de juncos hasta hacía
pocas horas, en que la tristeza que afloja los
cables de la electricidad y levanta las losas
de los pórticos había invadido las calles con
su rumor imperceptible de fondo de espejo.
Me puse a llorar. Porque no hay nada más
conmovedor que la tristeza nueva sobre las
cosas regocijadas, todavía poco densas,
para evitar que la alegría se transparente al
fondo, llena de monedas con agujeros.
Tristeza recién llegada de los librillos de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (5 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

papel marca "El Paraguas", "El Automóvil", y
"La Bicicleta"; tristeza del Blanco y Negro de
1910; tristeza de las puntillas bordadas en la
enagua, y aguda tristeza de las grandes
bocinas del fonógrafo.
Los aprendices de óptico limpiaban cristales
de todos tamaños con gamuzas y papeles
finos, produciendo un rumor de serpiente
que se arrastra.
En la catedral se celebraba la solemne
novena a los ojos humanos de Santa Lucía.
Se glorificaba el exterior de las cosas, la
belleza limpia y oreada de la piel, el encanto
de las superficies delgadas, y se pedía
auxilio contra las oscuras fisiologías del
cuerpo, contra el fuego central y los
embudos de la noche, levantando, bajo la
cúpula sin pepitas, una lámina de cristal
purísimo acribillado en todas direcciones por
finos reflectores de oro. El mundo de la
hierba se oponía al mundo del mineral. La
uña, contra el corazón. Dios de contorno,
transparencia y superficie. Con el miedo al
latido y el horror al chorro de sangre, se
pedía la tranquilidad de las ágatas y la
desnudez sin sombra de la medusa.
Cuando entré en la catedral se cantaba la
lamentación de las seis mil diostrias, que
sonaba y resonaba en las tres bóvedas
llenas de jarcias, olas y vaivenes, como tres
batallas de Lepanto. Los ojos de la Santa
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (6 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

miraban en la bandeja con el dolor frío del
animal a quien acaban de darle la puntilla.
Espacio y distancia. Vertical y horizontal.
Relación entre tú y yo. ¡Ojos de Santa Lucía!
Las venas de las plantas de los pies
duermen tendidas en sus lechos rosados,
tranquilizadas por las dos pequeñas
estrellas que arriba las alumbran. Dejamos
nuestros ojos en la superficie, como las
flores acuáticas, y nos agazapamos detrás
de ellos mientras flota en un mundo oscuro
nuestra palpitante fisiología.
Me arrodillé.
Los chantres disparaban escopetazos desde
el coro.
Mientras tanto había llegado la noche.
Noche cerrada y brutal, como la cabeza de
una mula con anteojeras de cuero.
En una de las puertas de salida estaba
colgado el esqueleto de un pez antiguo; en
otra, el esqueleto de un serafín, mecido
suavemente por el aire ovalado de las
ópticas, que llegaba fresquísimo de
manzana y orilla.
Era necesario comer y pregunté por la
posada.
Se encuentra usted muy lejos de ella. No
olvide que la catedral está cerca de la
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (7 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

estación del ferrocarril y esa posada se halla
situada al Sur, más abajo del río.
Tengo tiempo de sobra.
Cerca estaba la estación del ferrocarril.
Plaza ancha, representativa de la emoción
coja que arrastra la luna menguante, se
abría al fondo, dura como las tres de la
madrugada.
Poco a poco los cristales de las ópticas se
fueron ocultando en sus pequeños ataúdes
de cuero y níquel, en el silencio que
descubría la sutil relación de pez, astro y
gafas.
El que ha visto sus gafas solas bajo el claro
de luna, o abandonó sus impertinentes en la
playa, ha comprendido, como yo, esta
delicada armonía (pez, astro, gafas) que se
entrechoca sobre un inmenso mantel blanco
recién mojado de champagne.
Pude componer perfectamente hasta ocho
naturalezas muertas con los ojos de Santa
Lucía.
Ojos de Santa Lucía sobre las nubes, en
primer término, con un aire del que se
acaban de marchar los pájaros.
Ojos de Santa Lucía en el mar, en la esfera
del reloj, a los lados del yunque, en el gran
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (8 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

tronco recién cortado.
Se pueden relacionar con el desierto, con
las grandes superficies intactas, con un pie
de mármol, con un termómetro, con un buey.
No se pueden unir con las montañas, ni con
la rueca, ni con el sapo, ni con las materias
algodonosas. Ojos de Santa Lucía.
Lejos de todo latido y lejos de toda
pesadumbre. Permanentes. Inactivos. Sin
oscilación ninguna. Viendo cómo huyen
todas las cosas envueltas en su difícil
temperatura eterna. Merecedores de la
bandeja que les da realidad y levantados,
como los pechos de Venus, frente al
monóculo lleno de ironía que usa el enemigo
malo.
Eché a andar nuevamente, impulsado por
mis suelas de goma.
Me coronaba un magnífico silencio rodeado
de pianos de cola por todas partes. En la
oscuridad, dibujado con bombillas eléctricas,
se podía leer sin esfuerzo ninguno: Estación
de San Lázaro.
San Lázaro nació palidísimo. Despedía olor
de oveja mojada. Cuando le daban azotes
echaba terroncitos de azúcar por la boca.
Percibía los menores ruidos. Una vez
confesó a su madre que podía contar en la
madrugada, por sus latidos, todos los
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (9 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

corazones que había en la aldea.
Tuvo predilección por el silencio de otra
órbita que arrastran los peces y se
agachaba lleno de terror siempre que
pasaba por un arco. Después de resucitar
inventó el ataúd, el cirio, las luces de
magnesio y las estaciones de ferrocarril.
Cuando murió estaba duro y laminado como
un pan de plata. Su alma iba detrás,
desvirgada ya por el otro mundo, llena de
fastidio, con un junco en la mano.
El tren correo había salido a las doce de la
noche.
Yo tenía necesidad de partir en el expreso
de las dos de la madrugada. Entradas de
cementerios y andenes.
El mismo aire, el mismo vacío. los mismos
cristales rotos.
Se alejaban los railes latiendo en su
perspectiva de teorema, muertos y tendidos
como el brazo de Cristo en la Cruz.
Caían de los techos en sombra yertas
manzanas de miedo.
En la sastrería vecina las tijeras cortaban
incesantemente piezas de hilo blanco.
Tela para cubrir desde el pecho agostado de
la vieja hasta la cuna del niño recién nacido.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (10 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

Por el fondo llegaba otro viajero. Un solo
viajero.
Vestía un traje blanco de verano con
botones de nácar y llevaba puesto un
guardapolvo del mismo color. Bajo su jipi
recién lavado brillaban sus grandes ojos
mortecinos entre su nariz afilada.
Su mano derecha era de duro yeso y llevaba
colgado del brazo un cesto de mimbre lleno
de huevos de gallina.
No quise dirigirle la palabra.
Parecía preocupado y como esperando que
lo llamasen. Se defendía de su aguda
palidez con su barba de Oriente, barba que
era el luto por su propio tránsito.
Un realísimo esquema mortal ponía en mi
corbata iniciales de níquel.
Aquella noche era la noche de fiesta en la
cual toda España se agolpa en las
barandillas para observar un toro negro que
mira al cielo melancólicamente y brama de
cuatro en cuatro minutos.
El viajero estaba en el país que le convenía
y en la noche a propósito para. su afán de
perspectivas, aguardando tan sólo el toque
del alba para huir en pos de las voces que
necesariamente habían de sonar.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (11 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

La noche española, noche de almagre y
clavos de hierro, noche bárbara, con los
pechos al aire, sorprendida por un telescopio
único, agradaba al viajero enfriado. Gustaba
su profundidad increíble donde fracasa la
sonda, y se complacía en hundir sus pies en
el lecho de cenizas y arena ardiente sobre el
que descansaba.
El viajero andaba por el andén con una
lógica de pez en el agua o de mosca en el
aire; iba y venía, sin observar las largas
paralelas tristes de los que esperan el tren.
Le tuve gran lástima porque sabía que
estaba pendiente de una voz, y estar
pendiente de una voz es como estar sentado
en la guillotina de la Revolución francesa.
Tiro en la espalda, telegrama imprevisto,
sorpresa. Hasta que el lobo cae en la
trampa, no tiene miedo. Se disfruta el
silencio y se gusta el latido de las venas.
Pero esperar una sorpresa es convertir un
instante, siempre fugaz, en un gran globo
morado que permanece y llena toda la
noche.
El ruido de un tren se acercaba confuso
como una paliza.
Yo cogí mi maleta, mientras el hombre del
traje blanco miraba en todas direcciones. Al
fin una voz clara, estambre de un altavoz
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (12 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Santa Lucia y San Lázaro.

autoritario, clamó al fondo de la estación:
"¡Lázaro! ¡Lázaro! ¡Lázaro!" Y el viajero echó
a correr dócil, lleno de unción, hasta
perderse en los últimos faroles.
En el instante de oír la voz: "¡Lázaro!
¡Lázaro! ¡Lázaro!", se me llenó la boca de
mermelada de higuera.
Hace unos momentos que estoy en casa.
Sin sorpresa he hallado mi maletín vacío.
Sólo unas gafas y un blanquísimo
guardapolvo. Dos temas de viaje. Puros y
aislados. Las gafas, sobre la mesa, llevaban
al máximo su dibujo concreto y su fijeza
extraplana. El guadapolvo se desmayaba en
la silla en su siempre última actitud, con una
lejanía poco humana ya, lejanía bajo cero de
pez ahogado. Las gafas iban hacia un
teorema geométrico de demostración
exacta, y el guadapolvo se arrojaba a un
mar lleno de naufragios y verdes
resplandores súbitos. Gafas y guardapolvo.
En la mesa y en la silla. Santa Lucía y San
Lázaro.
...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001105.htm (13 of 13) [21/01/2002 2:06:14]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Nadadora sumergida.

Federico García Lorca
Narraciones
Nadadora sumergida.
Pequeño homenaje a un cronista de salones.
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

Yo he amado a dos mujeres que no me
querían, y sin embargo no quise degollar a
mi perro favorito. ¿No os parece, condesa,
mi actitud una de las más puras que se
pueden adoptar?
Ahora sé lo que es despedirse para siempre.
El abrazo diario tiene brisa de molusco.
Este último abrazo de mi amor fue tan
perfecto, que la gente cerró los balcones con
sigilo. No me haga usted hablar, condesa.
yo estoy enamorado de una mujer que tiene
medio cuerpo en la nieve del Norte. Una
mujer amiga de los perros y
fundamentalmente enemiga mía.
Nunca pude besarla a gusto. Se apagaba la
luz. o ella se disolvía en el frasco de whisky.
Yo entonces no era aficionado a la ginebra
inglesa. Imagine usted, amiga mía, la
calidad de mi dolor.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001106.htm (1 of 4) [21/01/2002 2:06:16]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Nadadora sumergida.

Una noche, el demonio puso horribles mis
zapatos. Eran las tres de la madrugada. yo
tenía un bisturí atravesado en mi garganta y
ella un largo pañuelo de seda. Miento. Era la
cola de un caballo. La cola del invisible
caballo que me había de arrastrar. Condesa:
hace usted bien en apretarme la mano.
Empezamos a discutir. Yo me hice un
arañazo en la frente y ella con gran destreza
partió el cristal de su mejilla. Entonces nos
abrazamos.
Ya sabe usted lo demás.
La orquesta lejana luchaba de manera
dramática con las hormigas volantes.
Madame Barthou hacía irresistible la noche
con sus enfermos diamantes del Cairo, y el
traje violeta de Olga Montcha acusaba, cada
minuto más palpable, su amor por el muerto
zar.
Margarita Gross y la españolísima Lola
Cabeza de Vaca llevaban contadas más de
mil olas sin ningún resultado.
En la costa francesa empezaban a cantar
los asesinos de los marineros y los que
roban la sal a los pescadores.
Condesa: aquel último abrazo tuvo tres
tiempos y se desarrolló de manera
admirable.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001106.htm (2 of 4) [21/01/2002 2:06:16]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Nadadora sumergida.

Desde entonces dejé la literatura vieja que
yo había cultivado con gran éxito.
Es preciso romperlo todo para que los
dogmas se purifiquen y las normas tengan
nuevo temblor.
Es preciso que el elefante tenga ojos de
perdiz y la perdiz pezuñas de unicornio.
Por un abrazo sé yo todas estas cosas y
también por este gran amor que me
desgarra el chaleco de seda.
¿No oye usted el vals americano? En Viena
hay demasiados helados de turrón y
demasiado intelectualismo. El vals
americano es perfecto como una Escuela
Naval. ¿Quiere usted que demos una vuelta
por el baile?
A la mañana siguiente fue encontrada en la
playa la condesa de X con un tenedor de
ajenjo clavado en la nuca. Su muerte debió
de ser instantánea. En la arena se encontró
un papelito manchado de sangre que decía:
"Puesto que no te puedes convertir en
paloma, bien muerta estás".
Los policías suben y bajan las dunas
montados en bicicleta.
Se asegura que la bella condesa X era muy
aficionada a la natación, y que ésta ha sido
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001106.htm (3 of 4) [21/01/2002 2:06:16]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Nadadora sumergida.

la causa de su muerte.
De todas maneras podemos afirmar que se
ignora el nombre de su maravilloso asesino.
...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001106.htm (4 of 4) [21/01/2002 2:06:16]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Amantes asesinados por una perdiz.

Federico García Lorca
Narraciones
Amantes asesinados por una perdiz.
Hommage a Guy de Maupassant
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

Los dos lo han querido, me dijo su madre.
¿Los dos...? No es posible, señora, dije yo.
Usted tiene demasiado temperamento y a su
edad ya se sabe por qué caen los alfileres
del rocío.
Calle usted, Luciano, calle usted... No, no,
Luciano, no.
Para resistir este nombre, necesito contener
el dolor de mis recuerdos. ¿Y usted cree que
aquella pequeña dentadura y esa mano de
niño que se han dejado olvidada dentro de la
ola, me pueden consolar de esta tristeza?
Los dos lo han querido, me dijo su prima.
Los dos. Me puse a mirar el mar y lo he
comprendido todo.
¿Será posible que del pico de esa paloma
cruelísima que tiene corazón de elefante
salga la palidez lunar de aquel trasatlántico
que se aleja?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001107.htm (1 of 4) [21/01/2002 2:06:17]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Amantes asesinados por una perdiz.

Es que tuve que hacer varias veces uso de
mi cuchara para defenderme de los lobos.
Yo no tengo culpa ninguna. Usted lo sabe.
¡Dios mío! Estoy llorando.
Los dos lo han querido, dije yo. Los dos.
Una manzana será siempre un amante, pero
un amante no podrá ser jamás una
manzana.
Por eso se han muerto, por eso. Con veinte
ríos y un solo invierno desgarrado.

Fue muy sencillo. Se amaban por encima de
todos los museos. Mano derecha, con mano
izquierda. Mano izquierda, con mano
derecha. Pie derecho con pie derecho. Pie
izquierdo con nube. Cabello con planta de
pie. Planta de pie con mejilla izquierda. ¡Oh
mejilla izquierda! ¡Oh, noroeste de barquitos
y hormigas de mercurio! Dame el pañuelo,
Genoveva; voy a llorar. Voy a llorar hasta
que de mis ojos salga una muchedumbre de
siemprevivas. Se acostaban. No había otro
espectáculo más tierno. ¿Me ha oído usted?
¡Se acostaban! Muslo izquierdo con
antebrazo izquierdo. Ojos cerrados con uñas
abiertas. Cintura con nuca y con playa. Y las
cuatro orejitas eran cuatro ángeles en la
choza de la nieve. Se querían. Se amaban.
A pesar de la ley de la gravedad. La
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001107.htm (2 of 4) [21/01/2002 2:06:17]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Amantes asesinados por una perdiz.

diferencia que existe entre una espina de
rosa y una Start es sencillísima. Cuando
descubrieron esto, se fueron al campo. Se
amaban. ¡Dios mío! Se amaban ante los
ojos de los químicos. Espalda con tierra,
tierra con anís. Luna con hombro dormido y
las cinturas se entrecruzaban una y otra con
un rumor de vidrios. Yo vi temblar sus
mejillas cuando los profesores de la
Universidad le traían miel y vinagre en una
esponja diminuta. Muchas veces tenían que
apartar a los perros que gemían por las
yedras blanquísimas del lecho. Pero ellos se
amaban.
Eran un hombre y una mujer, o sea, un
hombre y un pedacito de tierra, un elefante y
un niño, un niño y un junco. Eran dos
mancebos desmayados y una pierna de
níquel. ¡Eran los barqueros! Sí. Eran los
barqueros del Guadiana que cercaban con
sus remos todas las rosas del mundo.
El viejo marino escupió el tabaco de su boca
y dio grandes voces para espantar a las
gaviotas. Pero ya era demasiado tarde.
Ocurrió. Tenía que ocurrir. Cuando las
mujeres enlutadas llegaron a casa del
Gobernador, éste comía tranquilamente
almendras verdes y pescado frescos con
exquisito plato de oro. Era preferible no
haber hablado con él.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001107.htm (3 of 4) [21/01/2002 2:06:17]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. Amantes asesinados por una perdiz.

En las islas Azores. Casi no puedo llorar. Yo
puse dos telegramas; pero
desgraciadamente, ya era tarde. Sólo sé
deciros que los niños que pasaban por la
orilla del bosque vieron una perdiz que
echaba un hilito de sangre por el pico.
Ésta es la causa, querido capitán, de mi
extraña melancolía.
...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001107.htm (4 of 4) [21/01/2002 2:06:17]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. La gallina .

Federico García Lorca
Narraciones
La gallina .
(Cuento para niños tontos)
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

Había una gallina que era idiota. He dicho
idiota. Pero era más idiota todavía. Le
picaba un mosquito y salía corriendo. Le
picaba una avispa y salía corriendo. Le
picaba un murciélago y salía corriendo.
Todas las gallinas temen a las zorras. Pero
esta gallina quería ser devorada por ellas. Y
es que la gallina era una idiota. No era una
gallina. Era una idiota.
En las noches de invierno la luna de las
aldeas da grandes bofetadas a las gallinas.
Unas bofetadas que se sienten por las
calles. Da mucha risa. Los curas no podrán
comprender nunca por qué son estas
bofetadas, pero Dios sí. Y las gallinas
también.
Será menester que sepáis todos que Dios es
un gran monte VIVO. Tiene una piel de
moscas y encima una piel de avispas y
encima una piel de golondrinas y encima
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001108.htm (1 of 4) [21/01/2002 2:06:19]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. La gallina .

una piel de lagartos y encima una piel de
lombrices y encima una piel de hombres y
encima una piel de leopardos y todo. ¿Veis
todo? Pues todo y además una piel de
gallinas. Esto era lo que no sabía nuestra
amiga.
¡Da risa considerar lo simpáticas que son las
gallinas! Todas tienen cresta. Todas tienen
culo. Todas ponen huevos. ¿Y qué me vais
a decir?
La gallina idiota odiaba los huevos. Le
gustaban los gallos, es cierto, como les
gusta a las manos derechas de las personas
esas picaduras de las zarzas o la iniciación
del alfilerazo. Pero ella odiaba su propio
huevo. Y sin embargo no hay nada más
hermoso que un huevo.
Recién sacado de las espigas, todavía
caliente, es la perfección de la boca, el
párpado y el lóbulo de la oreja. La mejilla
caliente de la que acaba de morir. Es el
rostro. ¿No lo entendéis? Yo sí. Lo dicen los
cuentos japoneses, y algunas mujeres
ignorantes también lo saben.
No quiero defender la belleza enjuta del
huevo, pero ya que todo el mundo alaba la
pulcritud del espejo y la alegría de los que
se revuelcan en la hierba, bien está que yo
defienda un huevo contra una gallina idiota.
Lo voy a decir: una gallina amiga de los
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001108.htm (2 of 4) [21/01/2002 2:06:19]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. La gallina .

hombres.
Una noche, la luna estaba repartiendo
bofetadas a las gallinas. El mar y los tejados
y las carboneras tenían la misma luz. Una
luz donde el abejorro hubiera recibido las
flechas de todo el mundo. Nadie dormía. Las
gallinas no podían más. Tenían las crestas
llenas de escarcha y los piojitos tocaban sus
campanillitas eléctricas por el hueco de las
bofetadas.
Un gallo se decidió al fin.
La gallina idiota se defendía.
El gallo bailó tres veces pero los gallos no
saben enhebrar bien las agujas.
Tocaron las campanas de las torres porque
tenían que tocar, y los cauces y los
corredores y los que juegan al gol se
pusieron tres veces morados y tintineantes.
Empezó la lucha.
Gallo listo. Gallina idiota. Gallina lista. Gallo
idiota. Listos los dos. Los dos idiotas. Gallo
listo. Gallina idiota.
Luchaban. Luchaban. Luchaban. Así toda la
noche. Y diez. Y veinte. Y un año. Y diez. Y
siempre.
1934

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001108.htm (3 of 4) [21/01/2002 2:06:19]

Federico Garcí Lorca: Narraciones. La gallina .

...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001108.htm (4 of 4) [21/01/2002 2:06:19]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Charla sobre teatro.

Federico García Lorca
Conferencias
Charla sobre teatro.
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

Queridos amigos: Hace tiempo hice firme
promesa de rechazar toda clase de
homenajes, banquetes o fiestas que se
hicieran a mi modesta persona; primero, por
entender que cada uno de ellos pone un
ladrillo sobre nuestra tumba literaria, y
segundo, porque he visto que no hay cosa
más desolada que el discurso frío en nuestro
honor, ni momento más triste que el aplauso
organizado, aunque sea de buena fe.
Además, esto es secreto, creo que
banquetes y pergaminos traen el mal fario,
la mala suerte, sobre el hombre que los
recibe; mal fario y mala suerte nacidos de la
actitud descansada de los amigos que
piensan: "Ya hemos cumplido con él".
Un banquete es una reunión de gente
profesional que come con nosotros y donde
están, pares o nones, las gentes que nos
quieren menos en la vida.
Para los poetas y dramaturgos, en vez de
homenajes yo organizaría ataques y
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001201.htm (1 of 7) [21/01/2002 2:06:20]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Charla sobre teatro.

desafíos en los cuales se nos dijera
gallardamente y con verdadera saña: "¿A
que no tienes valor de hacer esto?" "¿A que
no eres capaz de expresar la angustia del
mar en un personaje ?" "¿A que no te
atreves a contar la desesperación de los
soldados enemigos de la guerra?".
Exigencia y lucha, con un fondo de amor
severo, templan el alma del artista, que se
afemina y destroza con el fácil halago. Los
teatros están llenos de engañosas sirenas
coronadas con rosas de invernadero, y el
público está satisfecho y aplaude viendo
corazones de serrín y diálogos a flor de
dientes; pero el poeta dramático no debe
olvidar, si quiere salvarse del olvido, los
campos de rosas, mojados por el amanecer,
donde sufren los labradores, y ese palomo,
herido por un cazador misterioso, que
agoniza entre los juncos sin que nadie
escuche su gemido.
Huyendo de sirenas, felicitaciones y voces
falsas, no he aceptado ningún homenaje con
motivo del estreno de Yerma; pero he tenido
la mayor alegría de mi corta vida de autor al
enterarme de que la familia teatral madrileña
pedía a la gran Margarita Xirgu, actriz de
inmaculada historia artística, lumbrera del
teatro español y admirable creadora del
papel, con la compañía que tan
brillantemente la secunda, una
representación especial para verla.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001201.htm (2 of 7) [21/01/2002 2:06:20]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Charla sobre teatro.

Por lo que esto significa de curiosidad y
atención para un esfuerzo notable de teatro.
doy ahora que estamos reunidos, las más
rendidas, las más verdaderas gracias a
todos. Yo no hablo esta noche como autor ni
como poeta, ni como estudiante sencillo del
rico panorama de la vida del hombre, sino
como ardiente apasionado del teatro de
acción social. El teatro es uno de los más
expresivos y útiles instrumentos para la
edificación de un país y el barómetro que
marca su grandeza o su descenso. Un teatro
sensible y bien orientado en todas sus
ramas, desde la tragedia al vodevil, puede
cambiar en pocos años la sensibilidad del
pueblo; y un teatro destrozado. donde las
pezuñas sustituyen a las alas, puede
achabacanar y adormecer a una nación
entera.
El teatro es una escuela de llanto y de risa y
una tribuna libre donde los hombres pueden
poner en evidencia morales viejas o
equívocas y explicar con ejemplos vivos
normas eternas del corazón y del
sentimiento del hombre.
Un pueblo que no ayuda y no fomenta su
teatro, si no está muerto, está moribundo;
como el teatro que no recoge el latido social,
el latido, histórico, el drama de sus gentes y
el color genuino de su paisaje y de su
espíritu, con risa o con lágrimas, no tiene
derecho a llamarse teatro, sino sala de juego
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001201.htm (3 of 7) [21/01/2002 2:06:20]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Charla sobre teatro.

o sitio para hacer esa horrible cosa que se
llama "matar el tiempo". No me refiero a
nadie ni quiero herir a nadie; no hablo de la
realidad viva, sino del problema planteado
sin solución.
Yo oigo todos los días, queridos amigos,
hablar de la crisis del teatro, y siempre
pienso que el mal no está delante de
nuestros ojos, sino en lo más oscuro de su
esencia; no es un mal de flor actual, o sea
de obra, sino de profunda raíz, que es, en
suma, un mal de organización. Mientras que
actores y autores estén en manos de
empresas absolutamente comerciales, libres
y sin control literario ni estatal de ninguna
especie, empresas ayunas de todo criterio y
sin garantía de ninguna clase, actores,
autores y el teatro entero se hundirá cada
día más, sin salvación posible.
El delicioso teatro ligero de revistas, vodevil
y comedia bufa, géneros de los que soy
aficionado espectador, podría defenderse y
aun salvarse; pero el teatro en verso, el
género histórico y la llamada zarzuela
hispánica sufrirán cada día más reveses,
porque son géneros que exigen mucho y
donde caben las innovaciones verdaderas, y
no hay autoridad ni espíritu de sacrificio para
imponerlas a un público al que hay que
domar con altura y contradecirlo y atacarlo
en muchas ocasiones. El teatro se debe
imponer al público y no el público al teatro.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001201.htm (4 of 7) [21/01/2002 2:06:20]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Charla sobre teatro.

Para eso, autores y actores deben
revestirse, a costa de sangre, de gran
autoridad, porque el público de teatro es
como los niños en las escuelas: adora al
maestro grave y austero que exige y hace
justicia, y llena de crueles agujas las sillas
donde se sientan los maestros tímidos y
adulones, que ni enseñan ni dejan enseñar.
Al público se le puede enseñar, conste que
digo público, no pueblo; se le puede
enseñar, porque yo he visto patear a
Debussy y a Ravel hace años, y he asistido
después a las clamorosas ovaciones que un
público popular hacía a las obras antes
rechazadas. Estos autores fueron impuestos
por un alto criterio de autoridad superior al
del público corriente, como Wedekind en
Alemania y Pirandello en Italia, y tantos
otros.
Hay necesidad de hacer esto para bien del
teatro y para gloria y jerarquía de los
intérpretes. Hay que mantener actitudes
dignas, en la seguridad de que serán
recompensadas con creces. Lo contrario es
temblar de miedo detrás de las bambalinas y
matar las fantasías, la imaginación y la
gracia del teatro, que es siempre, siempre,
un arte, y será siempre un arte excelso,
aunque haya habido una época en que se
llamaba arte a todo lo que nos gustaba, para
rebajar la atmósfera, para destruir la poesía
y hacer de la escena un puerto de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001201.htm (5 of 7) [21/01/2002 2:06:20]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Charla sobre teatro.

arrebatacapas.
Arte por encima de todo. Arte nobilísimo. y
vosotros, queridos actores, artistas por
encima de todo. Artistas de pies a cabeza,
puesto que por amor y vocación habéis
subido al mundo fingido y doloroso de las
tablas. Artistas por ocupación y
preocupación. Desde el teatro más modesto
al más encumbrado se debe escribir la
palabra "Arte" en salas y camerinos, porque
si no vamos a tener que poner la palabra
"Comercio" o alguna otra que no me atrevo a
decir. Y jerarquía, disciplina y sacrificio y
amor.
No quiero daros una lección, porque me
encuentro en condiciones de recibirlas. Mis
palabras las dicta el entusiasmo y la
seguridad. No soy un iluso. He pensado
mucho, y con frialdad, lo que pienso, y,
como buen andaluz, poseo el secreto de la
frialdad porque tengo sangre antigua. Yo sé
que la verdad no la tiene el que dice "hoy,
hoy, hoy" comiendo su pan junto a la lumbre,
sino el que serenamente mira a lo lejos la
primera luz en la alborada del campo.
Yo sé que no tiene razón el que dice: "Ahora
mismo, ahora, ahora" con los ojos puestos
en las pequeñas fauces de la taquilla, sino el
que dice "Mañana, mañana, mañana" y
siente llegar la nueva vida que se cierne
sobre el mundo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001201.htm (6 of 7) [21/01/2002 2:06:20]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Charla sobre teatro.

...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001201.htm (7 of 7) [21/01/2002 2:06:20]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

Federico García Lorca
Conferencias
Teoría y juego del duende.
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

Señoras y señores:
Desde el año 1918, que ingresé en la
Residencia de Estudiantes de Madrid, hasta
1928, en que la abandoné, terminados mis
estudios de Filosofía y Letras, he oído en
aquel refinado salón, donde acudía para
corregir su frivolidad de playa francesa la
vieja aristocracia española, cerca de mil
conferencias.
Con ganas de aire y de sol, me he aburrido
tanto, que al salir me he sentido cubierto por
una leve ceniza casi a punto de convertirse
en pimienta de irritación.
No. Yo no quisiera que entrase en la sala
ese terrible moscardón del aburrimiento que
ensarta todas las cabezas por un hilo tenue
de sueño y pone en los ojos de los oyentes
unos grupos diminutos de puntas de alfiler.
De modo sencillo, con el registro que en mi
voz poética no tiene luces de maderas, ni
recodos de cicuta, ni ovejas que de pronto
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (1 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

son cuchillos de ironías, voy a ver si puedo
daros una sencilla lección sobre el espíritu
oculto de la dolorida España.
El que está en la piel de toro extendida entre
los Júcar, Guadalete, Sil o Pisuerga (no
quiero citar a los caudales junto a las ondas
color melena de león que agita el Plata), oye
decir con medida frecuencia: "Esto tiene
mucho duende". Manuel Torres, gran artista
del pueblo andaluz, decía a uno que
cantaba: "Tú tienes voz, tú sabes los estilos,
pero no triunfaras nunca, porque tú no tienes
duende".
En toda Andalucía, roca de Jaén y caracola
de Cádiz, la gente habla constantemente del
duende y lo descubre en cuanto sale con
instinto eficaz. El maravilloso cantaor El
Lebrijano, creador de la Debla, decía: "Los
días que yo canto con duende no hay quien
pueda conmigo"; la vieja bailarina gitana La
Malena exclamó un día oyendo tocar a
Brailowsky un fragmento de Bach: "¡Ole!
¡Eso tiene duende!", y estuvo aburrida con
Gluck y con Brahms y con Darius Milhaud. Y
Manuel Torres, el hombre de mayor cultura
en la sangre que he conocido, dijo,
escuchando al propio Falla su Nocturno del
Generalife, esta espléndida frase: "Todo lo
que tiene sonidos negros tiene duende". Y
no hay verdad más grande.
Estos sonidos negros son el misterio, las
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (2 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

raíces que se clavan en el limo que todos
conocemos, que todos ignoramos, pero de
donde nos llega lo que es sustancial en el
arte. Sonidos negros dijo el hombre popular
de España y coincidió con Goethe, que hace
la definición del duende al hablar de
Paganini, diciendo: "Poder misterioso que
todos sienten y que ningún filósofo explica".
Así, pues, el duende es un poder y no un
obrar, es un luchar y no un pensar. Yo he
oído decir a un viejo maestro guitarrista: "El
duende no está en la garganta; el duende
sube por dentro desde la planta de los pies".
Es decir, no es cuestión de facultad, sino de
verdadero estilo vivo; es decir, de sangre; es
decir, de viejísima cultura, de creación en
acto.
Este "poder misterioso que todos sienten y
que ningún filósofo explica" es, en suma, el
espíritu de la sierra, el mismo duende que
abrazó el corazón de Nietzsche, que lo
buscaba en sus formas exteriores sobre el
puente Rialto o en la música de Bizet, sin
encontrarlo y sin saber que el duende que él
perseguía había saltado de los misteriosos
griegos a las bailarinas de Cádiz o al
dionisíaco grito degollado de la siguiriya de
Silverio.
Así, pues, no quiero que nadie confunda al
duende con el demonio teológico de la duda,
al que Lutero, con un sentimiento báquico, le
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (3 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

arrojó un frasco de tinta en Nuremberg, ni
con el diablo católico, destructor y poco
inteligente, que se disfraza de perra para
entrar en los conventos, ni con el mono
parlante que lleva el truchimán de
Cervantes, en la comedia de los celos y las
selvas de Andalucía.
No. El duende de que hablo, oscuro y
estremecido, es descendiente de aquel
alegrísimo demonio de Sócrates, mármol y
sal que lo arañó indignado el día en que
tomó la cicuta, y del otro melancólico
demonillo de Descartes, pequeño como
almendra verde, que, harto de círculos y
líneas, salió por los canales para oír cantar a
los marineros borrachos.
Todo hombre, todo artista llamará Nietzsche,
cada escala que sube en la torre de su
perfección es a costa de la lucha que
sostiene con un duende, no con un ángel,
como se ha dicho, ni con su musa. Es
preciso hacer esa distinción fundamental
para la raíz de la obra.
El ángel guía y regala como San Rafael,
defiende y evita como San Miguel, y
previene como San Gabriel.
El ángel deslumbra, pero vuela sobre la
cabeza del hombre, está por encima,
derrama su gracia, y el hombre, sin ningún
esfuerzo, realiza su obra o su simpatía o su
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (4 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

danza. El ángel del camino de Damasco y el
que entró por las rendijas del balconcillo de
Asís, o el que sigue los pasos de Enrique
Susson, ordena y no hay modo de oponerse
a sus luces, porque agita sus alas de acero
en el ambiente del predestinado.
La musa dicta, y, en algunas ocasiones,
sopla. Puede relativamente poco, porque ya
está lejana y tan cansada (yo la he visto dos
veces), que tuve que ponerle medio corazón
de mármol. Los poetas de musa oyen voces
y no saben dónde, pero son de la musa que
los alienta y a veces se los merienda. Como
en el caso de Apollinaire, gran poeta
destruido por la horrible musa con que lo
pintó el divino angélico Rousseau. La musa
despierta la inteligencia, trae paisaje de
columnas y falso sabor de laureles, y la
inteligencia es muchas veces la enemiga de
la poesía, porque imita demasiado, porque
eleva al poeta en un bono de agudas aristas
y le hace olvidar que de pronto se lo pueden
comer las hormigas o le puede caer en la
cabeza una gran langosta de arsénico,
contra la cual no pueden las musas que hay
en los monóculos o en la rosa de tibia laca
del pequeño salón.
Ángel y musa vienen de fuera; el ángel da
luces y la musa da formas (Hesíodo
aprendió de ellas). Pan de oro o pliegue de
túnicas, el poeta recibe normas en su
bosquecillo de laureles. En cambio, al
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (5 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

duende hay que despertarlo en las últimas
habitaciones de la sangre.
Y rechazar al ángel y dar un puntapié a la
musa, y perder el miedo a la fragancia de
violetas que exhale la poesía del siglo XVIII
y al gran telescopio en cuyos cristales se
duerme la musa enferma de límites.
La verdadera lucha es con el duende.
Se saben los caminos para buscar a Dios,
desde el modo bárbaro del eremita al modo
sutil del místico. Con una torre como Santa
Teresa, o con tres caminos como San Juan
de la Cruz. Y aunque tengamos que clamar
con voz de Isaías: "Verdaderamente tú eres
Dios escondido", al fin y al cabo Dios manda
al que lo busca sus primeras espinas de
fuego.
Para buscar al duende no hay mapa ni
ejercicio. Solo se sabe que quema la sangre
como un tópico de vidrios, que agota, que
rechaza toda la dulce geometría aprendida,
que rompe los estilos, que hace que Goya,
maestro en los grises, en los platas y en los
rosas de la mejor pintura inglesa, pinte con
las rodillas y los puños con horribles negros
de betún; o que desnuda a Mosén Cinto
Verdaguer con el frío de los Pirineos, o lleva
a Jorge Manrique a esperar a la muerte en
el páramo de Ocaña, o viste con un traje
verde de saltimbanqui el cuerpo delicado de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (6 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

Rimbaud, o pone ojos de pez muerto al
conde Lautréamont en la madrugada del
boulevard.
Los grandes artistas del sur de España,
gitanos o flamencos, ya canten, ya bailen, ya
toquen, saben que no es posible ninguna
emoción sin la llegada del duende. Ellos
engañan a la gente y pueden dar sensación
de duende sin haberlo, como os engañan
todos los días autores o pintores o modistas
literarios sin duende; pero basta fijarse un
poco, y no dejarse llevar por la indiferencia,
para descubrir la trampa y hacerle huir con
su burdo artificio.
Una vez, la "cantaora" andaluza Pastora
Pavón, La Niña de los Peines, sombrío
genio hispánico, equivalente en capacidad
de fantasía a Goya o a Rafael el Gallo,
cantaba en una tabernilla de Cádiz. Jugaba
con su voz de sombra, con su voz de estaño
fundido, con su voz cubierta de musgo, y se
la enredaba en la cabellera o la mojaba en
manzanilla o la perdía por unos jarales
oscuros y lejanísimos. Pero nada; era inútil.
Los oyentes permanecían callados.
Allí estaba Ignacio Espeleta, hermoso como
una tortuga romana, a quien preguntaron
una vez: "¿Cómo no trabajas?"; y él, con
una sonrisa digna de Argantonio, respondió:
"¿Cómo voy a trabajar, si soy de Cádiz?"

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (7 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

Allí estaba Eloísa, la caliente aristócrata,
ramera de Sevilla, descendiente directa de
Soledad Vargas, que en el treinta no se
quiso casar con un Rothschild porque no la
igualaba en sangre. Allí estaban los Floridas,
que la gente cree carniceros, pero que en
realidad son sacerdotes milenarios que
siguen sacrificando toros a Gerión, y en un
ángulo, el imponente ganadero don Pablo
Murube, con aire de máscara cretense.
Pastora Pavón terminó de cantar en medio
del silencio. Solo, y con sarcasmo, un
hombre pequeñito, de esos hombrines
bailarines que salen, de pronto, de las
botellas de aguardiente, dijo con voz muy
baja: "¡Viva París!", como diciendo: "Aquí no
nos importan las facultades, ni la técnica, ni
la maestría. Nos importa otra cosa".
Entonces La Nina de los Peines se levantó
como una loca, tronchada igual que una
llorona medieval, y se bebió de un trago un
gran vaso de cazalla como fuego, y se sentó
a cantar sin voz, sin aliento, sin matices, con
la garganta abrasada, pero... con duende.
Había logrado matar todo el andamiaje de la
canción para dejar paso a un duende furioso
y abrasador, amigo de vientos cargados de
arena, que hacía que los oyentes se
rasgaran los trajes casi con el mismo ritmo
con que se los rompen los negros antillanos
del rito, apelotonados ante la imagen de
Santa Bárbara.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (8 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

La Niña de los Peines tuvo que desgarrar su
voz porque sabía que la estaba oyendo
gente exquisita que no pedía formas, sino
tuétano de formas, música pura con el
cuerpo sucinto para poder mantenerse en el
aire. Se tuvo que empobrecer de facultades
y de seguridades; es decir, tuvo que alejar a
su musa y quedarse desamparada, que su
duende viniera y se dignara luchar a brazo
partido. ¡Y cómo cantó! Su voz ya no jugaba,
su voz era un chorro de sangre digna por su
dolor y su sinceridad, y se abría como una
mano de diez dedos por los pies clavados,
pero llenos de borrasca, de un Cristo de
Juan de Juni.
La llegada del duende presupone siempre
un cambio radical en todas las formas sobre
planos viejos, da sensaciones de frescura
totalmente inéditas, con una calidad de rosa
recién creada, de milagro, que llega a
producir un entusiasmo casi religioso.
En toda la música árabe, danza, canción o
elegía, la llegada del duende es saludada
con enérgicos "¡Alá, Alá!", "¡Dios, Dios!", tan
cerca del "¡Olé!" de los toros, que quién
sabe si será lo mismo; y en todos los cantos
del sur de España la aparición del duende
es seguida por sinceros gritos de "¡Viva
Dios!", profundo, humano, tierno grito de una
comunicación con Dios por medio de los
cinco sentidos, gracias al duende que agita
la voz y el cuerpo de la bailarina, evasión
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (9 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

real y poética de este mundo, tan pura como
la conseguida por el rarísimo poeta del XVII
Pedro Soto de Rojas a través de siete
jardines o la de Juan Calímaco por una
temblorosa escala de llanto.
Naturalmente, cuando esa evasión está
lograda, todos sienten sus efectos: el
iniciado, viendo cómo el estilo vence a una
materia pobre, y el ignorante, en el no sé
qué de una autentica emoción. Hace años,
en un concurso de baile de Jerez de la
Frontera se llevó el premio una vieja de
ochenta años contra hermosas mujeres y
muchachas con la cintura de agua, por el
solo hecho de levantar los brazos, erguir la
cabeza y dar un golpe con el pie sobre el
tabladillo; pero en la reunión de musas y de
ángeles que había allí, bellezas de forma y
bellezas de sonrisa, tenía que ganar y ganó
aquel duende moribundo que arrastraba por
el suelo sus alas de cuchillos oxidados.
Todas las artes son capaces de duende,
pero donde encuentra más campo, como es
natural, es en la música, en la danza y en la
poesía hablada, ya que estas necesitan un
cuerpo vivo que interprete, porque son
formas que nacen y mueren de modo
perpetuo y alzan sus contornos sobre un
presente exacto.
Muchas veces el duende del músico pasa al
duende del intérprete y otras veces, cuando
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (10 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

el músico o el poeta no son tales, el duende
del intérprete, y esto es interesante, crea
una nueva maravilla que tiene en la
apariencia, nada más, la forma primitiva. Tal
el caso de la enduendada Eleonora Duse,
que buscaba obras fracasadas para
hacerlas triunfar, gracias a lo que ella
inventaba, o el caso de Paganini, explicado
por Goethe, que hacía oír melodías
profundas de verdaderas vulgaridades, o el
caso de una deliciosa muchacha del Puerto
de Santa María, a quien yo le vi cantar y
bailar el horroroso cuplé italiano O Mari!, con
unos ritmos, unos silencios y una intención
que hacían de la pacotilla italiana una aura
serpiente de oro levantado. Lo que pasaba
era que, efectivamente, encontraban alguna
cosa nueva que nada tenía que ver con lo
anterior, que ponían sangre viva y ciencia
sobre cuerpos vacíos de expresión.
Todas las artes, y aun los países, tienen
capacidad de duende, de ángel y de musa; y
así como Alemania tiene, con excepciones,
musa, y la Italia tiene permanentemente
ángel, España está en todos tiempos movida
por el duende, como país de música y danza
milenaria, donde el duende exprime limones
de madrugada, y como país de muerte,
como país abierto a la muerte.
En todos los países la muerte es un fin.
Llega y se corren las cortinas. En España,
no. En España se levantan. Muchas gentes
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (11 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

viven allí entre muros hasta el día en que
mueren y los sacan al sol. Un muerto en
España está más vivo como muerto que en
ningún sitio del mundo: hiere su perfil como
el filo de una navaja barbera. El chiste sobre
la muerte y su contemplación silenciosa son
familiares a los españoles. Desde El sueño
de las calaveras, de Quevedo, hasta el
Obispo podrido, de Valdés Leal, y desde la
Marbella del siglo XVII, muerta de parto en
mitad del camino, que dice:
La sangre de mis entrañas
cubriendo el caballo está.
Las patas de tu caballo
echan fuego de alquitrán...
al reciente mozo de Salamanca, muerto por
el toro, que clama:
Amigos, que yo me muero;
amigos, yo estoy muy malo.
Tres pañuelos tengo dentro
y este que meto son cuatro...
hay una barandilla de flores de salitre, donde
se asoma un pueblo de contempladores de
la muerte, con versículos de Jeremías por el
lado más áspero, o con ciprés fragante por
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (12 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

el lado más lírico; pero un país donde lo más
importante de todo tiene un último valor
metálico de muerte.
La cuchilla y la rueda del carro, y la navaja y
las barbas pinchonas de los pastores, y la
luna pelada, y la mosca, y las alacenas
húmedas, y los derribos, y los santos
cubiertos de encaje, y la cal, y la línea
hiriente de aleros y miradores tienen en
España diminutas hierbas de muerte,
alusiones y voces perceptibles para un
espíritu alerta, que nos llama la memoria con
el aire yerto de nuestro propio tránsito. No
es casualidad todo el arte español ligado
con nuestra sierra, lleno de cardos y piedras
definitivas, no es un ejemplo aislado la
lamentación de Pleberio o las danzas del
maestro Josef María de Valdivieso, no es un
azar el que de toda la balada europea se
destaque esta amada española:
-Si tú eres mi linda amiga,
¿cómo no me miras, di?
-Ojos con que te miraba
a la sombra se los di
-Si tú eres mi linda amiga,
¿cómo no me besas, di?
-Labios con que te besaba
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (13 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

a la sierra se los di.
-Si tú eres mi linda amiga,
¿cómo no me abrazas, di?
-Brazos con que te abrazaba
de gusanos los cubrí.
Ni es extraño que en los albores de nuestra
lírica suene esta canción:
Dentro del vergel
moriré
dentro del rosal
matar me han.
Yo me iba, mi madre,
las rosas a coger,
hallara la muerte
dentro del vergel.
Yo me iba, madre,
las rosas a cortar,
hallara la muerte

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (14 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

dentro del rosal.
Dentro del vergel
moriré,
dentro del rosal
matar me han.
Las cabezas heladas por la luna que pintó
Zurbarán, el amarillo manteca con el
amarillo relámpago del Greco, el relato del
padre Sigüenza, la obra íntegra de Goya, el
ábside de la iglesia de El Escorial, toda la
escultura policromada, la cripta de la casa
ducal de Osuna, la muerte con la guitarra de
la capilla de los Benaventes en Medina de
Rioseco, equivalen a lo culto en las romerías
de San Andrés de Teixido, donde los
muertos llevan sitio en la procesión, a los
cantos de difuntos que cantan las mujeres
de Asturias con faroles llenos de llamas en
la noche de noviembre, al canto y danza de
la sibila en las catedrales de Mallorca y
Toledo, al oscuro In Recort tortosino y a los
innumerables ritos del Viernes Santo, que
con la cultísima fiesta de los toros forman el
triunfo popular de la muerte española. En el
mundo, solamente Méjico puede cogerse de
la mano con mi país.
Cuando la musa ve llegar a la muerte cierra
la puerta o levanta un plinto o pasea una
urna y escribe un epitafio con mano de cera,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (15 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

pero en seguida vuelve a rasgar su laurel
con un silencio que vacila entre dos brisas.
Bajo el arco truncado de la oda, ella junta
con sentido fúnebre las flores exactas que
pintaron los italianos del xv y llama al seguro
gallo de Lucrecio para que espante sombras
imprevistas.
Cuando ve llegar a la muerte, el ángel vuela
en círculos lentos y teje con lágrimas de
hielo y narciso la elegía que hemos visto
temblar en las manos de Keats, y en las de
Villasandino, y en las de Herrera, y en las de
Bécquer y en las de Juan Ramón Jiménez.
Pero ¡qué horror el del ángel si siente una
arena, por diminuta que sea, sobre su tierno
pie rosado!
En cambio, el duende no llega si no ve
posibilidad de muerte, si no sabe que ha de
rondar su casa, si no tiene seguridad de que
ha de mecer esas ramas que todos llevamos
y que no tienen, que no tendrán consuelo.
Con idea, con sonido o con gesto, el duende
gusta de los bordes del pozo en franca lucha
con el creador. Ángel y musa se escapan
con violín o compás, y el duende hiere, y en
la curación de esta herida, que no se cierra
nunca, está lo insólito, lo inventado de la
obra de un hombre.
La virtud mágica del poema consiste en
estar siempre enduendado para bautizar con
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (16 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

agua oscura a todos los que lo miran,
porque con duende es más fácil amar,
comprender, y es seguro ser amado, ser
comprendido, y esta lucha por la expresión y
por la comunicación de la expresión
adquiere a veces, en poesía, caracteres
mortales.
Recordad el caso de la flamenquísima y
enduendada Santa Teresa, flamenca no por
atar un toro furioso y darle tres pases
magníficos, que lo hizo; no por presumir de
guapa delante de fray Juan de la Miseria ni
por darle una bofetada al Nuncio de Su
Santidad, sino por ser una de las pocas
criaturas cuyo duende (no cuyo ángel,
porque el ángel no ataca nunca) la traspasa
con un dardo, queriendo matarla por haberle
quitado su último secreto, el puente sutil que
une los cinco sentidos con ese centro en
carne viva, en nube viva, en mar viva, del
Amor libertado del Tiempo.
Valentísima vencedora del duende, y caso
contrario al de Felipe de Austria, que,
ansiando buscar musa y ángel en la
teología, se vio aprisionado por el duende de
los ardores fríos en esa obra de El Escorial,
donde la geometría limita con el sueño y
donde el duende se pone careta de musa
para eterno castigo del gran rey.
Hemos dicho que el duende ama el borde, la
herida, y se acerca a los sitios donde las
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (17 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

formas se funden en un anhelo superior a
sus expresiones visibles.
En España (como en los pueblos de Oriente,
donde la danza es expresión religiosa) tiene
el duende un campo sin límites sobre los
cuerpos de las bailarinas de Cádiz,
elogiadas por Marcial, sobre los pechos de
los que cantan, elogiados por Juvenal, y en
toda la liturgia de los toros, auténtico drama
religioso donde, de la misma manera que en
la misa, se adore y se sacrifica a un Dios.
Parece como si todo el duende del mundo
clásico se agolpara en esta fiesta perfecta,
exponente de la cultura y de la gran
sensibilidad de un pueblo que descubre en
el hombre sus mejores iras, sus mejores bilis
y su mejor llanto. Ni en el baile español ni en
los toros se divierte nadie; el duende se
encarga de hacer sufrir por medio del
drama, sobre formas vivas, y prepara las
escaleras para una evasión de la realidad
que circunda.
El duende opera sobre el cuerpo de la
bailarina como el aire sobre la arena.
Convierte con mágico poder una muchacha
en paralítica de la luna, o llena de rubores
adolescentes a un viejo roto que pide
limosna por las tiendas de vino, da con una
cabellera olor de puerto nocturno, y en todo
momento opera sobre los brazos con
expresiones que son madres de la danza de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (18 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

todos los tiempos.
Pero imposible repetirse nunca, esto es muy
interesante de subrayar. El duende no se
repite, como no se repiten las formas del
mar en la borrasca.
En los toros adquiere sus acentos más
impresionantes, porque tiene que luchar, por
un lado, con la muerte, que puede destruirlo,
y por otro lado, con la geometría, con la
medida, base fundamental de la fiesta.
El toro tiene su órbita; el torero, la suya, y
entre órbita y órbita un punto de peligro
donde está el vértice del terrible juego.
Se puede tener musa con la muleta y ángel
con las banderillas y pasar por buen torero,
pero en la faena de capa, con el toro limpio
todavía de heridas, y en el momento de
matar, se necesita la ayuda del duende para
dar en el clavo de la verdad artística.
El torero que asusta al público en la plaza
con su temeridad no torea, sino que está en
ese plano ridículo, al alcance de cualquier
hombre, de jugarse la vida; en cambio, el
torero mordido por el duende da una lección
de música pitagórica y hace olvidar que tira
constantemente el corazón sobre los
cuernos.
Lagartijo con su duende romano, Joselito
con su duende judío, Belmonte con su
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (19 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

duende barroco y Cagancho con su duende
gitano, enseñan, desde el crepúsculo del
anillo, a poetas, pintores y músicos, cuatro
grandes caminos de la tradición española.
España es el único país donde la muerte es
el espectáculo nacional, donde la muerte
toca largos clarines a la llegada de las
primaveras, y su arte está siempre regido
por un duende agudo que le ha dado su
diferencia y su calidad de invención.
El duende que llena de sangre, por vez
primera en la escultura, las mejillas de los
santos del maestro Mateo de Compostela,
es el mismo que hace gemir a San Juan de
la Cruz o quema ninfas desnudas por los
sonetos religiosos de Lope.
El duende que levanta la torre de Sahagún o
trabaja calientes ladrillos en Calatayud o
Teruel es el mismo que rompe las nubes del
Greco y echa a rodar a puntapiés alguaciles
de Quevedo y quimeras de Goya.
Cuando llueve saca a Velázquez
enduendado, en secreto, detrás de sus
grises monárquicos; cuando nieva hace salir
a Herrera desnudo para demostrar que el
frío no mata; cuando arde, mete en sus
llamas a Berruguete y le hace inventar un
nuevo espacio para la escultura.
La musa de Góngora y el ángel de Garcilaso
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (20 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

han de soltar la guirnalda de laurel cuando
pasa el duende de San Juan de la Cruz,
cuando
El ciervo vulnerado
por el otero asoma.
La musa de Gonzalo de Berceo y el ángel
del Arcipreste de Hita se han de apartar para
dejar paso a Jorge Manrique cuando llega
herido de muerte a las puertas del castillo de
Belmonte. La musa de Gregorio Hernández
y el ángel de José de Mora han de alejarse
para que cruce el duende que llora lágrimas
de sangre de Mena y el duende con cabeza
de toro asirio de Martínez Montañés, como
la melancólica musa de Cataluña y el ángel
mojado de Galicia han de mirar, con
amoroso asombro, al duende de Castilla, tan
lejos del pan caliente y de la dulcísima vaca
que pasta con normas de cielo barrido y
sierra seca.
Duende de Quevedo y duende de
Cervantes, con verdes anémonas de fósforo
el uno, y flores de yeso de Ruidera el otro,
coronan el retablo del duende de España.
Cada arte tiene, como es natural, un duende
de modo y forma distinta, pero todos unen
raíces en un punto de donde manan los
sonidos negros de Manuel Torres, materia
última y fondo común incontrolable y
estremecido de leño, son, tela y vocablo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (21 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Teoría y juego del duende.

Sonidos negros detrás de los cuales están
ya en tierna intimidad los volcanes, las
hormigas, los céfiros y la gran noche
apretándose la cintura con la Vía láctea.
Señoras y señores: He levantado tres arcos
y con mano torpe he puesto en ellos a la
musa, al ángel y al duende.
La musa permanece quieta; puede tener la
túnica de pequeños pliegues o los ojos de
vaca que miran en Pompeya a la narizota de
cuatro caras con que su gran amigo Picasso
la ha pintado. El ángel puede agitar cabellos
de Antonello de Mesina, túnica de Lippi y
violín de Massolino o de Rousseau.
El duende... ¿Dónde está el duende? Por el
arco vacío entra un aire mental que sopla
con insistencia sobre las cabezas de los
muertos, en busca de nuevos paisajes y
acentos ignorados: un aire con olor de saliva
de niño, de hierba machacada y velo de
medusa que anuncia el constante bautizo de
las cosas recién creadas.
...oooOOO OOOooo...
Volver a página principal

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001202.htm (22 of 22) [21/01/2002 2:06:24]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

Federico García Lorca
Conferencias
Las nanas infantiles
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

Señoras y señores:
En esta conferencia no pretendo, como en
anteriores, definir, sino subrayar; no quiero
dibujar, sino sugerir. Animar, en su exacto
sentido. Herir pájaros soñolientos. Donde
haya un rincón oscuro, poner un reflejo de
nube alargada y regalar unos cuantos
espejos de bolsillo a las señoras que
asisten.
He querido bajar a la ribera de los juncos.
Por debajo de las tejas amarillas. A la salida
de las aldeas, donde el tigre se come a los
niños. Estoy en este momento lejos del
poeta que mira el reloj, lejos del poeta que
lucha con la estatua, que lucha con el
sueño, que lucha con la anatomía; he huido
de todos mis amigos y me voy con aquel
muchacho que se come la fruta verde y mira
cómo las hormigas devoran al pájaro
aplastado por el automóvil.
Por las calles más puras del pueblo me
encontraréis; por el aire viajero y la luz
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (1 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

tendida de las melodías que Rodrigo Caro
llamó "reverendas madres de todos los
cantares". Por todos los sitios donde se abre
la tierna orejita rosa del niño o la blanca
orejita de la niña que espera, llena de miedo,
el alfiler que abra el agujero para la
arracada.
En todos los paseos que yo he dado por
España, un poco cansado de catedrales, de
piedras muertas, de paisajes con alma, me
puse a buscar los elementos vivos,
perdurables, donde no se hiela el minuto,
que viven un tembloroso presente. Entre los
infinitos que existen, yo he seguido dos: las
canciones y los dulces. Mientras una
catedral permanece clavada en su época,
dando una expresión continua del ayer al
paisaje siempre movedizo, una canción salta
de pronto de ese ayer a nuestro instante,
viva y llena de latidos como una rana,
incorporada al panorama como arbusto
reciente, trayendo la luz viva de las horas
viejas, gracias al soplo de la melodía.
Todos los viajeros están despistados. Para
conocer la Alhambra de Granada. por
ejemplo, antes de recorrer sus patios y sus
salas, es mucho más útil, más pedagógico
comer el delicioso alfajor de Zafra o las
tortas alajú de las monjas, que dan, con la
fragancia y el sabor, la temperatura
auténtica del palacio cuando estaba vivo, así
como la luz antigua y los puntos cardinales
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (2 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

del temperamento de su corte.
En la melodía, como en el dulce, se refugia
la emoción de la historia, su luz permanente
sin fechas ni hechos. El amor y la brisa de
nuestro país vienen en las tonadas o en la
rica pasta del turrón, trayendo vida viva de
las épocas muertas, al contrario de las
piedras, las campanas, las gentes con
carácter y aun el lenguaje.
La melodía, mucho más que el texto, define
los caracteres geográficos y la línea histórica
de una región y señala de manera aguda
momentos definidos de un perfil que el
tiempo ha borrado. Un romance, desde
luego, no es perfecto hasta que no lleva su
propia melodía, que le da la sangre y
palpitación y el aire severo o erótico donde
se mueven los personajes.
La melodía latente, estructurada con sus
centros nerviosos y sus ramitos de sangre,
pone vivo calor histórico sobre los textos que
a veces pueden estar vacíos y otras veces
no tienen más valor que el de simples
evocaciones.
Antes de pasar adelante debo decir que no
pretendo dar en la clave de las cuestiones
que trato. Estoy en un plano poético donde
el sí y el no de las cosas son igualmente
verdaderos. Si me preguntan ustedes:
"¿Una noche de luna de hace cien años es
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (3 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

idéntica a una noche de luna de hace diez
días?", yo podría demostrar (y como yo otro
poeta cualquiera, dueño de su mecanismo)
que era idéntica y que era distinta de la
misma manera y con el mismo acento de
verdad indiscutible. Procuro evitar el dato
erudito que, cuando no tiene gran belleza,
cansa a los auditorios, y en cambio, persigo
subrayar el dato de emoción, porque a
vosotros os interesa más saber si de una
melodía brota una brisa tamizada que incita
al sueño o si una canción puede poner un
paisaje simple delante de los ojos recién
cuajados del niño, que saber si esa melodía
es del siglo XVII o si está escrita en 3 por 4,
cosa que el poeta debe saber, pero no
repetir, y que realmente está al alcance de
todos los que se dedican a estas cuestiones.
Hace unos años, paseando por las
inmediaciones de Granada, oí cantar a una
mujer del pueblo mientras dormía a su niño.
Siempre había notado la aguda tristeza de
las canciones de cuna de nuestro país; pero
nunca como entonces sentí esta verdad tan
concreta. Al acercarme a la cantora para
anotar la canción observé que era una
andaluza guapa, alegre sin el menor tic de
melancolía; pero una tradición viva obraba
en ella y ejecutaba el mandado fielmente,
como si escuchara las viejas voces
imperiosas que patinaban por su sangre.
Desde entonces he procurado recoger
canciones de cuna de todos los sitios de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (4 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

España; quise saber de qué modo dormía a
sus hijos las mujeres de mi país, y al cabo
de un tiempo recibí la impresión de que
España usa sus melodías para teñir el
primer sueño de sus niños. No se trata de un
modelo o de una canción aislada en una
región, no; todas las regiones acentúan sus
caracteres poéticos y su fondo de tristeza en
esta clase de cantos, desde Asturias y
Galicia hasta Andalucía y Murcia, pasando
por el azafrán y el modo yacente de Castilla.
Existe una canción de cuna europea, suave
y monótona, a la cual puede entregarse el
niño con toda fruición, desplegando todas
sus aptitudes para el sueño. Francia y
Alemania ofrecen característicos ejemplos, y
entre nosotros, los vascos dan la nota
europea con sus nanas de un lirismo
idéntico al de las canciones nórdicas, llenas
de ternura y amable simplicidad.
La canción de cuna europea no tiene más
objeto que dormir al niño, sin que quiera,
como la española, herir al mismo tiempo su
sensibilidad.
El ritmo y la monotonía de estas canciones
de cuna que llamo europeas las pueden
hacer aparecer como melancólicas, pero no
lo son por sí mismas; son melancólicas
accidentalmente, como un chorro de agua o
el temblor de unas hojas en determinado
momento. No podemos confundir monotonía
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (5 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

con melancolía. El cogollo de Europa tiende
grandes telones grises ante sus niños para
que duerman tranquilamente. Doble virtud
de lana y esquila. Con el mayor tacto.
Las canciones de cuna rusas que conozco,
aun teniendo el oblicuo y triste rumor eslavo,
pómulo y lejanía, de toda su música, no
poseen la claridad sin nubes de las
españolas, el sesgo profundo, la sencillez
patética que nos caracterizan. La tristeza de
la canción de cuna rusa puede soportarla el
niño, como se soporta un día de niebla
detrás de los cristales; pero en España, no.
España es el país de los perfiles. No hay
términos borrosos por donde se pueda huir
al otro mundo. Todo se dibuja y limita de la
manera más exacta. Un muerto es más
muerto en España que en cualquiera otra
parte del mundo. Y el que quiere saltar al
sueño se hiere los pies con el filo de una
navaja barbera.
No quiero que crean ustedes que vengo a
hablar de la España negra, la España
trágica, etc., etc., tópico demasiado
manoseado y sin eficacia literaria por ahora.
Pero el paisaje de las regiones que más
trágicamente la representan, que son
aquellas donde se habla el castellano, tiene
el mismo acento duro, la misma originalidad
dramática y el mismo aire enjuto de las
canciones que brotan en él. Siempre
tendremos que reconocer que la belleza de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (6 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

España no es serena, dulce, reposada, sino
ardiente, quemada, excesiva, a veces sin
órbita; belleza sin la luz de un esquema
inteligente donde apoyarse y que, ciega de
su propio resplandor, se rompe la cabeza
contra las paredes.
Se puede encontrar en el campo español
ritmos sorprendentes o construcciones
melódicas llenas de un misterio y una
antigüedad que escapa a nuestro dominio;
pero nunca encontraremos un solo ritmo
elegante, es decir, consciente de sí mismo,
que se vaya desarrollando con serenidad
querida aunque brote del pico de una llama.
Pero aun dentro de esta tristeza sobria o
este furor rítmico España tiene cantos
alegres, chanza, bromas, canciones de
delicado erotismo y encantadores
madrigales. ¿Cómo ha reservado para
llamar al sueño del niño lo más sangrante, lo
menos adecuado para su delicada
sensibilidad?
No debemos olvidar que la canción de cuna
está inventada (y sus textos lo expresan) por
las pobres mujeres cuyos niños son para
ellas una carga, una cruz pesada con la cual
muchas veces no pueden. Cada hijo, en vez
de ser una alegría, es una pesadumbre, y,
naturalmente, no pueden dejar de cantarles,
aun en medio de su amor, su desgano de la
vida.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (7 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

Hay ejemplos exactos de esta posición, de
este resentimiento contra el niño que ha
llegado cuando, aun queriendo la madre. no
ha debido llegar de ninguna manera. En
Asturias, se canta esto en el pueblo de
Navia:
Este neñín que teño nel collo
e d'un amor que se tyama Vitorio,
Dios que madeu, treveme llongo
por non andar con Vitorio nel collo.
Y la melodía con que se canta está a tono
con la tristeza miserable de los versos.
Son las pobres mujeres las que dan a los
hijos este pan melancólico y son ellas las
que lo llevan a las casas ricas. El niño rico
tiene la nana de la mujer pobre, que le da al
mismo tiempo, en su cándida leche silvestre,
la médula del país.
Estas nodrizas. juntamente con las criadas y
otras sirvientas más humildes, están
realizando hace mucho tiempo la
importantísima labor de llevar el romance, la
canción y el cuento a las casas de los
aristócratas y los burgueses. Los niños ricos
saben de Gerineldo de don Bernaldo, de
Tamar, de los amantes de Teruel, gracias a
estas admirables criadas y nodrizas que
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (8 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

bajan de los montes o vienen a lo largo de
nuestros ríos para darnos la primera lección
de historia de España y poner en nuestra
carne el sello áspero de la divisa ibérica:
"Solo estás y solo vivirás".
Para provocar el sueño del niño intervienen
varios factores importantes si contamos,
naturalmente, con el beneplácito de las
hadas. Las hadas son las que traen las
anémonas y las temperaturas. La madre y la
canción ponen lo demás.
Todos los que sentimos al niño como el
primer espectáculo de la Naturaleza, los que
creemos que no hay flor, número o silencio
comparables a él hemos observado muchas
veces cómo, al dormir y sin que nada ni
nadie le llame la atención, ha vuelto la cara
del almidonado pecho de la nodriza (ese
pequeño monte volcánico estremecido de
leche y venas azules) y ha mirado con los
ojos fijos la habitación aquietada para su
sueño.
"¡Ya está ahí!", digo yo siempre, y,
efectivamente, está.
El año de 1917 tuve la suerte de ver a un
hada en la habitación de un niño pequeño,
primo mío. Fue una centésima de segundo,
pero la vi. Es decir, la vi... como se ven las
cosas puras, situadas al margen de la
circulación de la sangre, con el rabillo del
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (9 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

ojo, como el gran poeta Juan Ramón
Jiménez vio a las sirenas, a su vuelta de
América: las vio que se acababan de hundir.
Esta hada estaba encaramada en la cortina,
relumbrante como si estuviera vestida con
un traje de ojo de perdiz, pero me es
imposible recordar su tamaño ni su gesto.
Nada más fácil para mí que inventármela,
pero sería un engaño poético de primer
orden, nunca una creación poética, y yo no
quiero engañar a nadie. No hablo con humor
ni con ironía; hablo con la fe arraigada que
solamente tienen el poeta, el niño y el tonto
puro. Al hablar incidentalmente de las hadas
cumplí con mi deber de propagandista del
sentido poético, hoy casi perdido por culpa
de los literatos y los intelectuales, que han
esgrimido contra él las armas humanas y
poderosas de la ironía y el análisis.
Después del ambiente que ellas crean
hacen falta dos ritmos: el ritmo físico de la
cuna o silla y el ritmo intelectual de la
melodía. La madre traba estos dos ritmos
para el cuerpo y para el oído con distintos
compases y silencios, los va combinando
hasta conseguir el tono justo que encanta al
niño.
No hacía falta ninguna que la canción
tuviese texto. El sueño acude con el ritmo
solo y la vibración de la voz sobre ese ritmo.
La canción de cuna perfecta sería la
repetición de dos notas entre sí, alargando
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (10 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

su duración y efectos. Pero la madre no
quiere ser fascinadora de serpientes,
aunque en el fondo emplee la misma
técnica.
Tiene necesidad de la palabra para
mantener al niño pendiente de sus labios, y
no sólo gusta de expresar cosas agradables
mientras viene el sueño, sino que lo entra de
lleno en la realidad cruda y le va infiltrando
el dramatismo del mundo.
Así, pues, la letra de las canciones va contra
el sueño y su río manso. El texto provoca
emociones en el niño y estados de duda,
terror, contra los cuales tiene que luchar la
mano borrosa de la melodía que peina y
amansa los caballitos encabritados que se
agitan en los ojos de la criatura.
No olvidemos que el objeto fundamental de
la nana es dormir al niño que no tiene
sueño. Son canciones para el día y la hora
en que en niño tiene ganas de jugar. En
Tamames se canta:
Duérmete, mi niño,
que tengo que hacer,
lavarte la ropa,
ponerme a coser.
Y a veces la madre realiza una verdadera
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (11 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

batalla que termina con azotes, llantos y
sueño al fin. Nótese cómo al niño recién
nacido no se le canta la nana casi nunca. Al
niño recién nacido se le entretiene con el
esbozo melódico dicho entre dientes, y en
cambio, se da mucha más importancia al
ritmo físico, al balanceo. La nana requiere
un espectador que siga con inteligencia sus
accidentes y se distraiga con la anécdota,
tipo o evocación de paisaje que la canción
expresa. El niño al que se canta ya habla,
empieza a andar, conoce el significado de
las palabras y muchas veces canta él
también.
Hay una relación delicadísima entre el niño y
la madre en el momento silencioso del
canto. El niño permanece alerta para
protestar el texto o avivar el ritmo demasiado
monótono. La madre adopta una actitud de
ángulo sobre el agua al sentirse espiada por
el agudo crítico de su voz.
Ya sabemos que a todos los niños de
Europa se les asusta con el "coco" de
maneras diferentes. Con el "bute" y la
"marimanta" andaluza, forma parte de ese
raro mundo infantil, lleno de figuras sin
dibujar, que se alzan como elefantes entre la
graciosa fábula de espíritus caseros que
todavía alientan en algunos rincones de
España.
La fuerza mágica del "coco" es precisamente
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (12 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

su desdibujo. Nunca puede aparecer,
aunque ronde las habitaciones. Y lo
delicioso es que sigue desdibujado para
todos. Se trata de una abstracción poética,
y, por eso, el miedo que produce es un
miedo cósmico, un miedo en el cual los
sentidos no pueden poner sus límites
salvadores, sus paredes objetivas que
defienden, dentro del peligro, de otros
peligros mayores, porque no tienen
explicación posible. Pero no hay tampoco
duda de que el niño lucha por representarse
esa abstracción, y es muy frecuente que
llame "cocos" a las formas extravagantes
que a veces se encuentran en la Naturaleza.
Al fin y al cabo, el niño está libre para poder
imaginárselo. El miedo que le tenga
depende de su fantasía, y puede, incluso,
serle simpático, yo conocí a una niña
catalana que. en una de las últimas
exposiciones cubistas de mi gran
compañero de Residencia Salvador Dalí,
nos costó mucho trabajo sacarla fuera del
local, porque estaba entusiasmada con los
"papos", los "cocos", que eran cuadros
grandes de colores ardientes y de una
extraordinaria fuerza expresiva. Pero no es
España aficionada al "coco". Prefiere asustar
con seres reales. En el Sur, el "toro" y la
"reina mora" son las amenazas; en Castilla,
la "loba" y la "gitana", y en el norte de
Burgos se hace una maravillosa sustitución
del "coco" por la "aurora". Es el mismo
procedimiento para infundir silencio que se
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (13 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

emplea en la nana más popular de
Alemania, en la cual es una oveja la que
viene a morder al niño. La concentración y
huida al otro mundo, el ansia de abrigo y el
ansia de límite seguro que impone la
aparición de estos seres reales o
imaginarios llevan al sueño, aunque
conseguido de manera poco prudente...
Pero esta técnica del miedo no es muy
frecuente en España. Hay otros medios más
refinados y algunos más crueles.
Muchas veces la madre construye en la
canción una escena de paisaje abstracto,
casi siempre nocturno, y en ella pone, como
en el auto más simple y viejo, uno o dos
personajes que ejecutan alguna acción
sencillísima y casi siempre de un efecto
melancólico de lo más bello que se puede
conseguir. Por esta escenografía diminuta
pasan los tipos que el niño va dibujando
necesariamente y que se agrandan en la
niebla caliente de la vigilia.
A esta clase pertenecen los textos más
suaves y tranquilos por los que el niño
puede correr relativamente sin temores.
Andalucía tiene hermosos ejemplos. Es la
canción de cuna más racional. si no fuera
por las melodías. Pero las melodías son
dramáticas, siempre de un dramatismo
incomprensible para el oficio que ejercen, yo
he recogido en Granada seis versiones de
esta nana:
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (14 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

A la nana, nana, nana,
a la nanita de aquel
que llevó el caballo al agua
y lo dejó sin beber.
En Tamames (Salamanca) existe ésta:
Las vacas de Juana
no quieren comer;
llévalas al agua,
que querrán beber.
En Santander se canta :
Por aquella calle a la larga
hay un gavilán perdío
que dicen que va a llevarse
la paloma de su nío.
Y en Pedrosa del Príncipe (Burgos).
A mi caballo le eché
hojitas de limón verde
y no las quiso comer.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (15 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

Los cuatro textos, aunque de personajes
diferentes y de sentimientos distintos, tienen
un mismo ambiente. Es decir: la madre
evoca un paisaje de la manera más simple y
hace pasar por él a un personaje al que rara
vez da nombre. Solamente conozco dos
tipos bautizados en el ámbito de la nana:
Pedro Neleira, de la Villa del Grado, que
llevaba la gaita colgada de un palo, y el
delicioso maestro Galindo de Castilla, que
no podía tener escuela porque pegaba a los
muchachos sin quitarse las espuelas.
La madre lleva al niño fuera de sí, a la
lejanía, y le hace volver a su regazo para
que, cansado, descanse. Es una pequeña
iniciación de aventura poética. Son los
primeros pasos por el mundo de la
representación intelectual. En esta nana (la
más popular del reino de Granada),
A la nana, nana, nana,
a la nanita de aquel
que llevó el caballo al agua
y lo dejó sin beber...,
el niño tiene un juego lírico de belleza pura
antes de entregarse al sueño. Ese aquel y
su caballo se alejan por el camino de ramas
oscuras hacia el río, para volver a
marcharse por donde empieza el canto una
vez y otra vez, siempre de manera
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (16 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

silenciosa y renovada. Nunca el niño los
verá de frente. Siempre imaginará en la
penumbra el traje oscuro de aquel y la grupa
brillante del caballo. Ningún personaje de
estas canciones da la cara. Es preciso que
se alejen y abran un camino hacia sitios
donde el agua es más profunda y el pájaro
ha renunciado definitivamente a sus alas.
Hacia la más simple quietud. Pero la
melodía da en este caso un tono que hace
dramáticos en extremo a aquel y a su
caballo; y al hecho insólito de no darle agua,
una rara angustia misteriosa.
En este tipo de canción, el niño reconoce al
personaje y, según su experiencia visual,
que siempre es más de lo que suponemos.
perfila su figura. Está obligado a ser un
espectador y un creador al mismo tiempo, ¡y
qué creador maravilloso! Un creador que
posee un sentido poético de primer orden.
No tenemos más que estudiar sus primeros
juegos, antes de que se turbe de
inteligencia, para observar qué belleza
planetaria los anima, qué simplicidad
perfecta y qué misteriosas relaciones
descubren entre cosas y objetos que
Minerva no podrá nunca descifrar. Con un
botón, un carrete de hilo, una pluma y los
cinco dedos de su mano construye el niño
un mundo difícil cruzado de resonancias
inéditas que cantan y se entrechocan de
turbadora manera, con alegría que no ha de
ser analizada. Mucho más de lo que
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (17 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

pensamos comprende el niño. Está dentro
de un mundo poético inaccesible, donde ni
alcahueta imaginación, ni la fantasía tienen
entrada; planicie con los centros nerviosos al
aire, de horror y belleza aguda, donde un
caballo blanquísimo, mitad de níquel, mitad
de humo, cae herido de repente con un
enjambre de abejas clavadas de furiosa
manera sobre sus ojos.
Muy lejos de nosotros, el niño posee íntegra
la fe creadora y no tiene aún la semilla de la
razón destructora. Es inocente y, por tanto,
sabio. Comprende, mejor que nosotros, la
clave inefable de la sustancia poética. Otras
veces la madre sale también de aventura
con su niño en la canción. En la región de
Guadix se canta:
A la nana, niño mío,
a la nanita y haremos
en el campo una chocita
y en ella nos meteremos.
Se van los dos. El peligro está cerca. Hay
que reducirse, achicarse, que las paredes de
la chocita nos toquen en la carne. Fuera nos
acechan. Hay que vivir en un sitio muy
pequeño. Si podemos, viviremos dentro de
una naranja. Tú y yo. ¡Mejor, dentro de una
uva!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (18 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

Aquí llega el sueño, atraído por el
procedimiento contrario al de la lejanía.
Dormir al niño, habiendo un camino delante
de él, equivale un poco a la raya de tiza
blanca que hace el hipnotizador de gallos.
Esta manera de recogimiento dentro de sí es
más dulce. Tiene la alegría del que ya está
seguro en la rama del árbol durante la
turbulenta inundación.
Hay algún ejemplo en España, Salamanca y
Murcia, en el cual la madre hace de niño, al
revés:
Tengo sueño, tengo sueño,
tengo ganas de dormir.
Un ojo tengo cerrado,
otro ojo a medio abrir.
Usurpa el puesto del niño de una manera
autoritaria, y, claro está, como el niño carece
de defensa, tiene forzosamente que
dormirse.
Pero el grupo más completo de canciones
de cuna, y el más frecuente en todo el país,
está compuesto por aquellas canciones en
las cuales se obliga al niño a ser actor único
de su propia nana.
Se le empuja dentro de la canción, se le
disfraza y se le pone en oficios o momentos
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (19 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

siempre desagradables.
Aquí están los ejemplos más cantados y de
más rica enjundia española, así como las
melodías más originales y de más
acentuado indigenismo.
El niño es maltratado, zaherido de la manera
más tierna: "Vete de aquí; tú no eres mi
niño; tu madre es una gitana". O "Tu madre
no está; no tienes cuna; eres pobre, como
Nuestro Señor"; y siempre en este tono.
Ya no se trata de amenazar, asustar o
construir una escena, sino que se echa al
niño dentro de ella, solo y sin armas,
caballero indefenso contra la realidad de la
madre.
La actitud del niño en esta clase de nanas
es casi siempre de protesta, más o menos
acentuada, según su sensibilidad.
Yo he presenciado infinidad de casos en mi
larga familia en los cuales el niño ha
impedido rotundamente la canción. Han
llorado, han pataleado hasta que la nodriza
ha cambiado, con gran disgusto parte de
ella, el disco y ha roto con otra canción en la
cual se compara el sueño del niño con el
bovino rubor de la rosa. En Trubia se canta
a los niños esta añada, que es una lección
de desencanto.
Crióme mi madre
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (20 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

feliz y contentu,
cuando me dormía
me iba diciendo:
"¡Ea, ea, ea!,
tú has de ser marqués,
conde o cabaIleru";
y por mi desgracia
yo aprendí a "goxeru".
Facía los "goxos"
en mes de Xineru
y por el verano
cobraba el dineru.
Aquí está la vida
del pobre "goxeru».
"¡Ea, ea, ea!", etc., etc.
Oigan ahora ustedes esta nana que se canta
en Cáceres, de rara pureza melódica, que
parece hecha para cantar a los niños que no
tienen madre y cuya severidad lírica es tan
madura que más bien parece canto para
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (21 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

morir que canto para el primer sueño:
Duérmete, mi niño, duerme,
que tu madre no está en casa,
que se la llevó la Virgen
de compañera a su casa.
De este tipo existen varias en el norte y
oeste de España, que es donde la nana
toma acentos más duros y miserables.
En Orense se canta otra nana por una
doncella cuyos senos todavía ciegos
esperan el rumor resbaladizo de su
manzana cortada:
Ora, ora, niño, ora;
¿quién vos hai de dar la teta
si tu pai va no monte
y tua mai na leña seca?
Las mujeres de Burgos cantan:
Échate, niño, al ron ron,
que tu padre está al carbón
y tu madre a la manteca
no te puede dar la teta.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (22 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

Estas dos nanas tienen mucho parecido. La
antigüedad venerable de las dos está
suficientemente clara. Ambas melodías
están escritas en un tetracordo, dentro del
cual desenvuelven su esquema. Por la
simplicidad y su puro diseño son canciones
que no tienen par en ningún cancionero.
Es particularmente triste la nana con que
duermen a sus hijos las gitanas de Sevilla.
Pero no creo que sea oriunda de esta
ciudad. Es el único tipo que presento influido
por el canto de las montañas del Norte y que
no ofrece la autonomía melódica
insobornable que tiene cada región cuando
logra definirse. Constantemente vemos en
todos los cantos gitanos esa influencia
nórdica a través de Granada. Está recogida
en Sevilla por un amigo mío de gran
escrupulosidad musical. pero parece hija
directa de los valles penibéticos. El diseño
tiene extraordinario parecido con este canto
de Santander, muy conocido:
Por aquella vereda
no pasa nadie,
que murió la zagala,
la flor del valle,
la flor del vaIle,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (23 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

sí, etc.
Es una nana de este tipo triste en que se
deja solo al niño, aun de la mayor ternura.
Dice así :
Este galapaguito
no tiene madre,
lo parió una gitana.
lo echó a la calle.
No hay duda ninguna de su acento nórdico,
mejor diría granadino, canto que conozco
porque lo he recogido, y en donde se traban,
como en su paisaje, la nieve con el surtidor y
el helecho con la naranja. Pero para afirmar
todas estas cosas hay que andar con sumo
tacto. Hace años, Manuel de Falla venía
sosteniendo que una canción de columpio
que se canta en los primeros pueblos de
Sierra Nevada era de indudable origen
asturiano. Las varias transcripciones que le
llevamos afirmaron su creencia. Pero un día
la oyó cantar él mismo y al transcribirla y
estudiarla notó que era una canción con el
ritmo viejo llamado epitrito y que nada tenía
que ver con la tonalidad ni con la métrica
típicas de Asturias. La transcripción. al
dislocar el ritmo, la hacía asturiana. No hay
duda de que Granada tiene un gran acervo
de canciones de tono galaico y de tono
asturiano, debido a una colonización que
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (24 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

gentes de estas dos regiones iniciaron en la
Alpujarra; pero existen otras infinitas
influencias difíciles de captar por esa
máscara terrible que lo cubre todo y que se
llama carácter regional, el cual confunde y
nubla las entradas de las claves, sólo
descifrables por técnicos tan profundos
como Falla, quien, además, posee una
intuición artística de primer orden.
En todo el folklore musical español, con
algunas gloriosas excepciones, existe un
desbarajuste sin freno en esto de transcribir
melodías. Se pueden considerar como no
transcriptas muchas de las que circulan. No
hay nada más delicado que un ritmo, base
de toda melodía, ni nada más difícil que una
voz del pueblo que da en estas melodías
tercios de tono y aun cuartos de tono, que
no tienen signos en el pentagrama de la
música construida. Ya ha llegado la hora de
sustituir los imperfectos cancioneros
actuales con colecciones de discos de
gramófono, de utilidad suma para el erudito
y para el músico.
De este mismo ambiente que tiene la nana
del galapaguito aunque ya más enjuto y de
melodía más sobria y patética, existe un tipo
en Morón de la Frontera y algún otro en
Usana, recogido por el insigne Pedrell.
En Béjar se canta la nana más ardiente, más
representativa de Castilla. Canción que
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (25 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

sonaría como una moneda de oro si la
arrojásemos contra las piedras del suelo:
Duérmete, niño pequeño,
duerme, que te velo yo;
Dios te dé mucha ventura
neste mundo engañador.
Morena de las morenas
, la Virgen del Castañar;
en la hora de la muerte
ella nos amparará.
En Asturias se canta esta otra añada, en la
cual la madre se queja de su marido para
que en niño la oiga.
El marido viene golpeando la puerta,
rodeado de hombres borrachos, en la noche
cerrada y lluviosa del país. La mujer mece al
niño con una herida en los pies, con una
herida que tiñe de sangre las cruelísimas
maromas de los barcos.
Todos los trabayos son
para las pobres muyeres,
aguardando por las noches
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (26 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

que los maridos vinieren.
Unos veníen borrachos,
otros veníen alegres;
otros decíen: «Muchachos,
vamos matar las muyeres».
Ellos piden de cenar,
ellas que darles no tienen.
"¿Qué ficiste los dos riales?
Muyer, ¡qué gobierno tienes!!»
Etc., etc.
Es difícil encontrar en toda España un canto
más triste y de más cruda salacidad. Nos
queda, sin embargo, por ver un tipo de
canción de cuna verdaderamente
extraordinario. Hay ejemplos en Asturias,
Salamanca, Burgos y León. No es la nana
de una región determinada, sino que corre
por el norte y el centro de la Península. Es la
canción de cuna de la mujer adúltera que
cantando a su niño se entiende con el
amante.
Tiene un doble sentido de misterio y de
ironía que sorprende siempre que se
escucha. La madre asusta al niño con un
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (27 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

hombre que está en la puerta y que no debe
entrar. El padre está en casa y no lo dejaría.
La variante de Asturias dice:
El que está en la puerta
que non entre agora,
que está el padre en casa
del neñu que llora.
Ea, mi neñín, agora non,
ea, mi neñín, que está el papón.
El que está en la puerta
que vuelva mañana,
que el padre del neñu
está en la montaña.
Ea, mi neñín, agora non,
ea, mi neñín, que está el papón.
La canción de la adúltera que se canta en
Alba de Tormes es más lírica que la
asturiana y de sentimiento más velado...
Palomita blanca
que andas a deshora

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (28 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

el padre está en casa
del niño que llora.
Palomita negra
de los vuelos blancos,
está el padre en casa
del niño que canta.
La variante de Burgos, Salas de los lnfantes,
es la más clara de todas:
Qué majo que eres,
qué mal que lo entiendes,
que está el padre en casa
y el niño no duerme.
Al mu, mu, al mu mu
del alma,
¡que te vayas tú!
Es una hermosa mujer la que canta estas
canciones. Diosa Flora, de pecho insomne,
apto para la cabeza de la víbora. Ávida de
frutos y limpio de melancolía. Esta es la
única nana en la cual el niño no tiene
importancia de ninguna clase. Es un
pretexto nada más. No quiero decir, sin
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (29 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

embargo, que todas las mujeres que la
cantan sean adúlteras; pero sí que, sin
darse cuenta, entran en el ámbito del
adulterio. Después de todo, ese hombre
misterioso que está en la puerta y no debe
entrar es el hombre que lleva la cara oculta
por el gran sombrero, con quien sueña toda
mujer verdadera y desligada.
He procurado presentar a ustedes diversos
tipos de canciones que, con excepción de la
de Sevilla, responden a un modelo regional
característico desde el punto de vista
melódico. Canciones que no han recibido
influencia. melodías fijas que no pueden
viajar nunca. Las canciones que viajan son
canciones cuyos sentimientos permanecen
en un equilibrio tranquilo y que tienen cierto
aire universal. Son canciones escépticas,
hábiles para cambiar el matemático traje del
ritmo, flexibles para el acento y neutrales
para la temperatura lírica. Cada región tiene
un núcleo melódico fijo e insobornable y un
verdadero ejército de canciones peregrinas
que circulan por donde pueden y que van a
morir fundidas en el último límite de su
influencia.
Existe un grupo de canciones asturianas y
gallegas que, teñidas de verde, húmedas,
descienden a Castilla, donde se estructuran
rítmicamente y llegan hasta Andalucía,
donde adquieren el modo andaluz y forman
el raro canto de montaña granadino.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (30 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

La seguiriya gitana del cante jondo, la más
pura expresión de la lírica andaluza, no logra
salir de Jerez o de Córdoba. y, en cambio. el
bolero, melodía neutra, se baila en Castilla y
aun en Asturias. Hay un bolero auténtico en
Llanes, recogido por Torner.
Los alalás gallegos golpean noche y día los
muros de Zaragoza sin poder penetrarla y,
en cambio, muchos acentos de muñeira
circulan por las melodías de ciertas danzas
rituales y cantos de los gitanos del Sur. Las
sevillanas, que llegan intactas hasta Túnez.
llevadas por los moros de Granada, ya
sufren un cambio total de ritmo y de carácter
al llegar a la Mancha, y no logran pasar del
Guadarrama.
En las mismas nanas de que hablo,
Andalucía influye por el mar, pero no logra
llegar al Norte, como en otras clases de
canciones. El modo andaluz de la nana tiñe
el bajo Levante, hasta algún vou-vei-vou
balear, y por Cádiz llega hasta Canarias,
cuyo delicioso arroró es de indudable acento
bético.
Podríamos hacer un mapa melódico de
España, y notaríamos en él una fusión entre
las regiones, un cambio de sangres y jugos
que veríamos alternar en las sístoles y
diástoles de las estaciones del año.
Veríamos claro el esqueleto de aire
irrompible que une las regiones de la
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (31 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. Las nanas infantiles

Península, esqueleto en vilo sobre la lluvia,
con sensibilidad descubierta de molusco,
para recoger en un centro a la menor
invasión de otro mundo, y volver a manar
fuera de peligro la viejísima y completa
sustancia de España.
...oooOOO OOOooo...
Volver a página principal

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001203.htm (32 of 32) [21/01/2002 2:06:29]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

Federico García Lorca
Conferencias
La imagen poética de Luis de Góngora.
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

Queridos compañeros: Es muy difícil para mí
hablaros de un tema complejo y
especializado como este de la poesía
gongorina; pero quiero poner toda mi buena
voluntad para ver si logro entreteneros un
rato con este juego encantador de la
emoción poética, tan imprescindible en la
vida del hombre cultivado.
No quisiera, como es natural, daros la lata, y
para ello he procurado que mi modesto
trabajo tenga varios puntos de vista y, desde
luego, aportaciones personales en la crítica
del gran poeta de Andalucía.
Antes de pasar adelante, ya os supongo a
todos enterados de quién era don Luis de
Góngora y de lo que es una imagen poética.
Todos habéis estudiado Preceptiva y
Literatura, y vuestros profesores, con raras y
modernas excepciones, os han dicho que
Góngora era un poeta muy bueno, que de
pronto, obedeciendo a varias causas, se
convirtió en un poeta muy extravagante (de
ángel de luz se convirtió en ángel de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (1 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

tinieblas, es la frase consabida) y que llevó
el idioma a retorcimientos y ritmos
inconcebibles para cabeza sana. Eso os han
dicho en el Instituto mientras os elogiaban a
Núñez de Arce el insípido, a Campoamor,
poeta de estética periodística, bodas,
bautizos, entierros, viajes en expreso, etc., o
al Zorrilla malo (no al magnífico Zorrilla de
los dramas y las leyendas), como mi
profesor de Literatura, que lo recitaba dando
vueltas por la clase, para terminar con la
lengua fuera, entre la hilaridad de los chicos.
Góngora ha sido maltratado con saña y
defendido con ardor. Hoy su obra está
palpitante como si estuviera recién hecha, y
sigue el murmullo y la discusión, ya un poco
vergonzosa, en torno de su gloria. Y una
imagen poética es siempre una traslación de
sentido.
El lenguaje está hecho a base de imágenes,
y nuestro pueblo tiene una riqueza magnífica
de ellas. Llamar alero a la parte saliente del
tejado es una imagen magnífica; o llamar a
un dulce tocino del cielo o suspiros de
monja, otras muy graciosas, por cierto, y
muy agudas; llamar a una cúpula media
naranja es otra, y así, infinidad. En
Andalucía la imagen popular llega a
extremos de finura y sensibilidad
maravillosas, y las transformaciones son
completamente gongorinas.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (2 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

A un cauce profundo que discurre lento por
el campo lo llaman un buey de agua, para
indicar su volumen, su acometividad y su
fuerza; y yo he oído decir a un labrador de
Granada: "A los mimbres les gusta estar
siempre en la lengua del río". Buey de agua
y lengua de río son dos imágenes hechas
por el pueblo y que responden a una manera
de ver ya muy cerca de don Luis de
Góngora.
Para situar a Góngora hay que hacer notar
los dos grupos de poetas que luchan en la
Historia de la Lírica de España. Los poetas
llamados populares e impropiamente
nacionales, y los poetas llamados
propiamente cultos o cortesanos. Gentes
que hacen su poesía andando los caminos o
gentes que hacen su poesía sentados en su
mesa, viendo los caminos a través de los
vidrios emplomados de la ventana. Mientras
que en el siglo XIII los poetas indígenas, sin
nombre, balbucean canciones,
desgraciadamente perdidas, del sentimiento
medieval galaico o castellano, el grupo que
vamos a llamar contrario, para distinguirlo,
atiende a la francesa y provenzal. Bajo aquel
húmedo cielo de oro se publican las
canciones de Ajuda y de la Vaticana, donde
oímos a través de las rimas provenzales del
rey don Dionís y de las cultas canciones de
amigo o cantigas de amor, seguramente por
olvido de la firma, tan respetada en la Edad
Media, la tierna voz de los poetas sin
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (3 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

nombre, que cantan un puro canto, exento
de gramática.
En el siglo xv, el Cancionero de Baena
rechaza sistemáticamente toda poesía de
acento popular. Pero el marqués de
Santillana asegura que entre los donceles
nobles de esta época estaban muy de moda
las canciones de amigo.
Empieza a soplar el fresco aire de Italia.
Las madres de Garcilaso y de Boscán cortan
el azahar de sus bodas; pero ya se canta en
todas partes y era clásico aquello de:
Al alba venid. buen amigo;
al alba venid.
Amigo el que más quería.
venid a la luz del día.
Amigo el que más amaba,
venid a la luz del alba,
venid a la luz del día,
non trayáis compañia.
Venid a la luz del alba,
non trayáis gran compaña.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (4 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

Y cuando Garcilaso nos trae el endecasílabo
con sus guantes perfumados, viene la
música en ayuda de los popularistas. Se
publica el Cancionero musical de Palacio y
se pone de moda lo popular. Los músicos
recogen entonces de la tradición oral bellas
canciones amatorias, pastoriles y
caballerescas. Se oyen en las páginas
hechas para ojos aristocráticos las voces de
rufianes en las tabernas o de las serranas
de Avila, el romance del moro de largas
barbas, dulces cantos de amigo, monótonas
oraciones de ciego, el canto del caballero
perdido en la espesura o la queja exquisita
de la plebeya burlada. Un fino y exacto
paisaje de lo pintoresco y espiritual español.
El insigne Menéndez Pidal dice que el
humanismo "abrió" los ojos de los doctos a
la comprensión más acabada del espíritu
humano en todas sus manifestaciones, y lo
popular mereció una atención digna e
inteligente. como hasta entonces no había
logrado. Prueba de esto es el cultivo de la
vihuela y de los cantos del pueblo por
grandes músicos, como el valenciano Luis
Milán, imitador feliz de El cortesano, de
Castiglione, y Francisco Salinas, amigo de
fray Luis de León.
Una guerra franca se declaró entre los dos
grupos. Cristóbal de Castillejo y Gregorio
Silvestre tomaron la bandera castellanista
con el amor a la tradición popular. Garcilaso,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (5 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

seguido del grupo más numeroso, afirmó su
adhesión a lo que se llamó gusto italiano. Y
cuando en los últimos meses del año 1609
Góngora escribe el Panegírico al duque de
Lerma, la guerra entre los partidarios del fino
cordobés y los amigos del incansable Lope
de Vega llega a un grado de atrevimiento y
exaltación como en ninguna época literaria.
Tenebrosistas y llanistas hacen un combate
de sonetos animado y divertido, a veces
dramático y casi siempre indecente.
Pero quiero hacer constar que no creo en la
eficacia de esta lucha ni creo en lo de poeta
italianizante y poeta castellano. En todos
ellos hay, a mi modo de ver, un profundo
sentimiento nacional. La indudable influencia
extranjera no pesa sobre sus espíritus. El
clasificarlos depende de una cuestión de
enfoque histórico. Pero tan nacional es
Garcilaso como Castillejo. Castillejo está
imbuido en la Edad Media. Es un poeta
arcaizante del gusto recién acabado.
Garcilaso, renacentista, desentierra a orillas
del Tajo viejas mitologías equivocadas por el
tiempo, con una galantería genuinamente
nacional descubierta entonces y un verbo de
eternidad española.
Lope recoge los arcaísmos líricos de los
finales medievales y crea un teatro
profundamente romántico, hijo de su tiempo.
Los grandes descubrimientos marítimos,
relativamente recientes, (romanticismo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (6 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

puro), le dan en el rostro. Su teatro de amor,
de aventura y de duelo le afirman como un
hombre de tradición nacional. Pero tan
nacional como él es Góngora. Góngora huye
en su obra característica y definitiva de la
tradición caballeresca y de lo medieval para
buscar, no superficialmente como Garcilaso,
sino de una manera profunda, la gloriosa y
vieja tradición latina. Busca en el aire solo
de Córdoba las voces de Séneca y Lucano.
Y modelando versos castellanos a la luz fría
de la lámpara de Roma, lleva a su mayor
altura un tipo de arte únicamente español: el
barroco. Ha sido una lucha intensa de
medievalistas y latinistas. Poetas que aman
lo pintoresco y local, y poetas de corte.
Poetas que se embozan, y poetas que
buscan el desnudo. Pero el aire ordenado y
sensual que manda el Renacimiento italiano
no les llega al corazón. Porque o son
románticos, como Lope y Herrera, o son
católicos y barrocos en sentido distinto.
como Góngora y Calderón. La Geografía y el
Cielo triunfan de la Biblioteca.
Hasta aquí quería llegar en este breve
resumen. He procurado buscar la línea de
Góngora para situarlo en su aristocrática
soledad.
"Mucho se ha escrito sobre Góngora; pero
todavía cura la génesis de su reforma
poética... " Así empiezan los gramáticos más
avanzados y cautelosos cuando hablan del
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (7 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

padre de la lírica moderna. No quiero
nombrar a Menéndez y Pelayo, que no
entendió a Góngora, porque, en cambio,
entendió portentosamente a todos los
demás. Algunos críticos achacan lo que
ellos llaman el cambio repentino de don Luis
de Góngora, con cierto sentido histórico a
las teorías de Ambrosio de Morales, a las
sugestiones de su maestro Herrera, a la
lectura del libro del cordobés Luis Carrillo
(apología de estilo oscuro) y a otras causas
que parecen razonables. Pero el francés M.
Lucien Paul Thomas lo achaca a
perturbación cerebral y el señor FitzmallriceKelly, dando prueba de la incapacidad crítica
que le distingue cuando trata de un autor no
clasificado, se inclina a creer que el
propósito del poeta de las Soledades no fue
otro que el de llamar la atención sobre su
personalidad literaria. Nada más pintoresco
que estas serias opiniones. Ni nada más
irreverente.
El Góngora culterano ha sido considerado
en España, y lo sigue siendo por un extenso
núcleo de opinión, como un monstruo de
vicios gramaticales cuya poesía carece de
todos los elementos fundamentales para ser
bella. Las Soledades han sido consideradas
por los gramáticos y retóricos más
eminentes como una lacra que hay que
tapar, y se han levantado voces oscuras y
torpes, voces sin luz ni espíritu para
anatematizar lo que ellos llaman oscuro y
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (8 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

vacío. Consiguieron arrinconar a Góngora y
echar tierra en los ojos nuevos que venían a
comprenderlo durante dos largos siglos en
que se nos ha estado repitiendo... "no
acercarse, porque no se entiende... " Y
Góngora ha estado solo como un leproso
lleno de llagas de fría luz de plata, con la
rama novísima en las manos esperando las
nuevas generaciones que recogieran su
herencia objetiva y su sentido de la
metáfora.
Es un problema de comprensión. A Góngora
no hay que leerlo, sino estudiarlo. Góngora
no viene a buscarnos, como otros poetas,
para ponernos melancólicos, sino que hay
que perseguirlo razonablemente. A Góngora
no se le puede entender de ninguna manera
en la primera lectura. Una obra filosófica
puede ser entendida por unos pocos nada
más, y, sin embargo, nadie tacha de oscuro
al autor. Pero no; esto no se estila en el
orden poético, según parece.
¿Qué causas pudo tener Góngora para
hacer su revolución lírica? ¿Causas? Una
nativa necesidad de belleza nueva le lleva a
un nuevo modelado del idioma. Era de
Córdoba y sabía el latín como pocos. No hay
que buscarlo en la historia, sino en su alma.
Inventa por primera vez en el castellano un
nuevo método para cazar y plasmar las
metáforas, y piensa, sin decirlo, que la
eternidad de un poema depende de la
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (9 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

calidad y trabazón de sus imágenes.
Después ha escrito Marcel Proust: "Sólo la
metáfora puede dar una suerte de eternidad
al estilo".
La necesidad de una belleza nueva y el
aburrimiento que le causaba la producción
poética de su época desarrolló en él una
aguda y casi insoportable sensibilidad
crítica. Llegó casi a odiar la poesía.
Ya no podía crear poemas que supieran al
viejo gusto castellano; ya no gustaba la
sencillez heroica del romance. Cuando para
no trabajar miraba el espectáculo lírico
contemporáneo, lo encontraba lleno de
defectos, de imperfecciones, de
sentimientos vulgares. Todo el polvo de
Castilla le llenaba el alma y la sotana de
racionero. Sentía que los poemas de los
otros eran imperfectos, descuidados, como
hechos al desgaire.
Y cansado de castellanos y de "color local",
leía su Virgilio con una fruición de hombre
sediento de elegancia. Su sensibilidad le
puso un microscopio en las pupilas. Vio el
idioma castellano lleno de cojeras y de
claros, y con su instinto estético fragante
empezó a construir una nueva torre de
gemas y piedras inventadas que irritó el
orgullo de los castellanos en sus palacios de
adobes. Se dio cuenta de la fugacidad del
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (10 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

sentimiento humano y de lo débiles que son
las expresiones espontáneas que sólo
conmueven en algunos momentos. y quiso
que la belleza de su obra radicara en la
metáfora limpia de realidades que mueren,
metáfora construida con espíritu escultórico
y situada en un ambiente extraatmosférico.
Amaba la belleza objetiva, la belleza pura e
inútil, exenta de congojas comunicables.
Mientras que todos piden el pan, él pide la
piedra preciosa de cada día. Sin sentido de
la realidad real, pero dueño absoluto de la
realidad poética. ¿Qué hizo el poeta para
dar unidad y proporciones justas a su credo
estético? Limitarse. Hacer examen de
conciencia y. con su capacidad crítica,
estudiar la mecánica de su creación.
Un poeta tiene que ser profesor en los cinco
sentidos corporales. Los cinco sentidos
corporales, en este orden: vista, tacto, oído,
olfato y gusto. Para poder ser dueño de las
más bellas imágenes tiene que abrir puertas
de comunicación en todos ellos y con mucha
frecuencia ha de superponer sus
sensaciones y aun de disfrazar sus
naturalezas. Así puede decir Góngora en su
Soledad primera:
Pintadas aves, cítaras de pluma,
coronaban la bárbara capilla,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (11 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

mientras el arroyuelo para oílla
hace de blanca espuma
tantas orejas cuantas guijas lava.
Y puede decir, describiendo una zagala:
Del verde margen otra, las mejores
rosas traslada y lirios al cabello,
o por lo matizado, o por lo bello
si aurora no con rayos, sol con flores.
O:
de las ondas el pez con vuelo mudo
o:
verdes voces
o:
voz pintada, canto alado,
órgano de pluma.
Para que una metáfora tenga vida necesita
dos condiciones esenciales: forma y radio de
acción. Su núcleo central y una redonda
perspectiva en torno de él. El núcleo se abre
como una flor que nos sorprende por lo
desconocida, pero en el radio de luz que lo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (12 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

rodea hallamos el nombre de la flor y
conocemos su perfume. La metáfora está
siempre regida por la vista (a veces por una
vista sublimada), pero es la vista la que la
hace limitada y le da su realidad. Aun los
más evanescentes poetas ingleses, como
Keats, tienen necesidad de dibujar y limitar
sus metáforas y figuraciones, y Keats se
salva por su plasticidad admirable del
peligroso mundo poético de las visiones.
Después ha de exclamar naturalmente:
"Sólo la Poesía puede narrar sus sueños".
La vista no deja que la sombra enturbie el
contorno de la imagen que se ha dibujado
delante de ella.
Ningún ciego de nacimiento puede ser un
poeta plástico de imágenes objetivas,
porque no tiene idea de las proporciones de
la NaturaIeza. El ciego está mejor en el
campo de luz sin límites de la Mística,
exento de objetos reales y traspasado de
largas brisas de sabiduría.
Todas las imágenes se abren, pues, en el
campo visual.
El tacto enseña la calidad de sus materias
líricas. Su calidad... casi pictórica. Y las
imágenes que construyen los demás
sentidos están supeditadas a los dos
primeros.
La imagen es, pues, un cambio de trajes,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (13 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

fines u oficios entre objetos o ideas de la
Naturaleza. Tiene sus planos y sus órbitas.
La metáfora une dos mundos antagónicos
por medio de un salto ecuestre que da la
imaginación. El cinematográfico Jean
Epstein dice que "es un teorema en que se
salta sin interrnediario desde la hipótesis a la
conclusión". Exactamente.
La originalidad de don Luis de Góngora,
aparte de la puramente gramatical, está en
su método de cazar las imágenes, que
estudió utilizando sus dramáticos
antagónicos por medio de un salto ecuestre
que da el mito, estudia las bellas
concepciones de los pueblos clásicos y,
huyendo de las montañas y de sus visiones
lumínicas, se sienta a las orillas del mar,
donde el viento
le corre. en lecho azul de aguas marinas,
turquesadas cortinas.
Allí ata su imaginación y le pone bridas,
como si fuera escultor, para empezar su
poema. Y tanto deseo tiene de dominarlo y
redondearlo, que ama inconscientemente las
islas, porque piensa, y con mucha razón,
que un hombre puede gobernar y poseer,
mejor que ninguna otra tierra, el orbe
definido y visible de la redonda Tierra
limitada por las aguas. Su mecánica
imaginativa es perfecta. Cada imagen a
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (14 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

veces es un mito creado.
Armoniza y hace plásticos, de una manera a
veces hasta violenta, los mundos mas
distintos. En sus manos no hay desorden ni
desproporción. En sus manos pone como
juguetes mares y reinos geográficos y
vientos huracanados. Una las sensaciones
astronómicas con detalles nimios de lo
infinitamente pequeño, con una idea de las
masas y de las materias desconocidas en la
Poesía hasta que él las compuso.
En su Soledad primera dice (versos 34 a
41):
Desnudo el joven, cuando ya el vestido
océano ha bebido,
restituir le hace a las arenas;
y al sol le extiende luego
que, lamiéndole apenas,
su dulce lengua de templado fuego
lento le embiste y con suave estilo
la menor onda chupa al menor hilo.
¡Con qué juicioso tacto está armonizado el
Océano, ese dragón de oro del Sol
embistiendo con su tibia lengua, y ese traje
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (15 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

mojado del joven, donde la ciega cabeza del
astro "la menor onda chupa al menor hilo".
En estos ocho versos hay más matices que
en cincuenta octavas de la Gerusalemme
liberata, del Tasso. Porque están todos los
detalles estudiados y sentidos como en una
joya de orfebrería. No hay nada que dé la
sensación del Sol que cae, pero no pesa,
como esos versos:
que, lamiéndole apenas,
........................................
lento le embiste ..............
Como lleva la imaginación atada, la detiene
cuando quiere y no se deja arrastrar por las
oscuras fuerzas naturales de la ley de
inercia ni por los fugaces espejismos donde
mueren los poetas incautos como mariposas
en el farol. Hay momentos en las Soledades
que resultan increíbles. No se puede
imaginar cómo el poeta juega con grandes
masas y términos geográficos sin caer en lo
monstruoso ni en lo hiperbólico
desagradable.
En la primera inagotable Soledad dice,
refiriéndose al istmo de Suez:
el istmo que al Océano divide
y, sierpe de cristal, juntar le impide

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (16 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

la cabeza del Norte coronada
con la que ilustra el Sur, cola escamada
de antárticas estrellas.
Recuerden el ala izquierda del mapamundi.
O dibuja estos dos vientos con mano segura
y exactas proporciones:
para el Austro de alas nunca enjutas,
para el Cierzo expirante por cien bocas.
O dice de un estrecho (el de Magallanes)
esta definición poética tan justa:
cuando halló de fugitiva plata
la bisagra, aunque estrecha, abrazadora
de un Océano y otro siempre uno,
O llamar al mar:
Bárbaro observador, mas diligente
de las inciertas formas de la Luna.
Y, en fin, en la Soledad primera compara las
islas de Oceanía con las ninfas de Diana
cazadora en los remansos del río Eurotas:
De firmes islas no la inmóvil flota

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (17 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

de aquel mar del Alba te describo,
cuyo número, ya que no lascivo,
por lo bello agradable y por lo vario
la dulce confusión hacer podía
que en los blancos estanques del Eurota
la virginal desnuda montería...
Pero lo interesante es que, tratando formas
y objetos de pequeño tamaño, lo haga con el
mismo amor y la misma grandeza poética.
Para él, una manzana es tan intensa como
el mar, y una abeja, tan sorprendente como
un bosque. Se sitúa frente a la Naturaleza
con ojos penetrantes y admira la idéntica
belleza que tienen por igual todas las
formas. Entra en lo que se puede llamar
mundo de cada cosa, y allí proporciona su
sentimiento a los sentimientos que le
rodean. Por eso le da lo mismo una
manzana que un mar, porque sabe que la
manzana en su mundo es tan infinita como
el mar en el suyo. La vida de una manzana
desde que es tenue flor hasta que, dorada,
cae del árbol a la hierba, es tan misteriosa y
tan grande como el ritmo periódico de las
mareas. Y un poeta debe saber esto. La
grandeza de una poesía no depende de la
magnitud del tema, ni de sus proporciones ni
sentimientos. Se puede hacer un poema
épico de la lucha que sostienen los
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (18 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

leucocitos en el ramaje aprisionado de las
venas, y se puede dar una inacabable
impresión de infinito con la forma y olor de
una rosa tan sólo.
Góngora trata con la misma medida todas
sus materias. y así como maneja mares y
continentes como un cíclope, analiza frutas y
objetos. Es más. Se recrea en las cosas
pequeñas con más fervor.
En la octava real número diez de la fábula
de Polifemo y Galatea dice:
la pera, de quien fué cuna dorada
la rubia paja y, pálida tutora,
la niega avara y pródiga la dora.
Llama a la paja pálida tutora de la fruta,
puesto que en su seno se termina de
madurar desprendida todavía verde de su
madre la rama. Pálida tutora que la niega
avara y pródiga la dora, puesto que la
esconde a la contemplación de la gente para
ponerle un vestido de oro.
Otra vez escribe:
montecillo, las sienes laureado,
traviesos despidiendo moradores
de sus confusos senos,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (19 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

conejuelos que, el viento consultado,
salieron retozando a pisar flores.
Está expresado con verdadera gracia esa
parada seca y ese mohín que hace el hocico
del animal al salir de la madriguera:
conejuelos que, el viento consultado,
salieron retozando a pisar flores.
Pero más significativos son estos versos
sobre una colmena en el tronco de un árbol,
del cual dice Góngora que era alcázar de
aquélla (la abeja)
que sin corona vuela y sin espada,
susurrante amazona, Dido alada,
de ejército más casto, de más bella
República, ceñida, en vez de muros,
de cortezas; en esta, pues, Cartago,
reina la abeja, oro brillando vago,
o el jugo bebe de los aires puros,
o el sudor de los cielos, cuando liba
de las mudas estrellas la saliva.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (20 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

Esto tiene una grandeza casi épica. Y es de
una abeja y su colmena de quien habla el
poeta. "República ceñida, en vez de muros,
de corzas" llama a la colmena silvestre.
Afirma que la abeja, "susurrante amazona",
bebe el jugo de los aires puros, y llama al río
"sudor de los cielos", y al néctar "saliva" de
las flores, a quienes llama "estrellas mudas".
¿No tiene aquí la misma grandeza que
cuando nos habla del mar, del alba y usa
términos astronómicos? Dobla y triplica la
imagen para llevarnos a planos diferentes
que necesita para redondear la sensación y
comunicarla con todos sus aspectos. Nada
más sorprendente de poesía pura.
Góngora tuvo una gran altura clásica, y esto
le dió fe en sí mismo.
El hace en su época esta increíble imagen
del reloj :
Las horas ya de números vestidas
o llama a una gruta, sin nombrarla, "bostezo
melancólico de la tierra". De sus
contemporáneos, sólo Quevedo acierta
alguna vez con tan felices expresiones, pero
no con su calidad. Hace falta que el siglo
XIX traiga al gran poeta y alucinado profesor
Stéphane Mallarmé, que paseó por la rue de
Rome su lirismo abstracto sin segundo y
abrió el camino ventilado y violento de las
nuevas escuelas poéticas. Hasta entonces
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (21 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

no tuvo Góngora su mejor discípulo, que no
lo conocía siquiera. Ama los mismos cisnes,
espejos, luces duras, cabelleras femeninas,
y tiene el idéntico temblor fijo del barroco,
con la diferencia de que Góngora es más
fuerte y aporta una riqueza verbal que
Mallarmé desconoce, y tiene un sentido de
belleza extática que el delicioso humorismo
de los modernos y la aguja envenenada de
la ironía no dejan ver en sus poemas.
Naturalmente, Góngora no crea sus
imágenes sobre la misma Naturaleza, sino
que lleva el objeto, cosa o acto a la cámara
oscura de su cerebro y de allí salen
transformados para dar el gran salto sobre el
otro mundo con que se funden. Por eso su
poesía, como no es directa, es imposible de
leer ante los objetos de que habla. Los
chopos, rosas, zagales y mares del espiritual
cordobés son creados y nuevos. Llama al
mar "esmeralda bruta en mármol engastada,
siempre undosa", o al chopo, "verde lira".
Por otra parte, no hay nada más imprudente
que leer el madrigal hecho a una rosa con
una rosa viva en la mano. Sobran la rosa o
el madrigal.
Góngora tiene un mundo aparte, como todo
gran poeta. Mundo de rasgos esenciales de
las cosas y diferencias características.
El poeta que va a hacer un poema (lo sé por
experiencia propia) tiene la sensación vaga
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (22 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

de que va a una cacería nocturna en un
bosque lejanísimo. Un miedo inexplicable
rumorea en el corazón. Para serenarse,
siempre es conveniente beber un vaso de
agua fresca y hacer con la pluma negros
rasgos sin sentido. Digo negros, porque...
ahora voy a hacerles una revelación
íntima.... yo no uso tinta de colores. Va el
poeta a una cacería. Delicados aires enfrían
el cristal de sus ojos. La luna, redonda como
una cuerna de blando metal, suena en el
silencio de las ramas últimas. Ciervos
blancos aparecen en los claros de los
troncos. La noche entera se recoge bajo una
pantalla de rumor. Aguas profundas y
quietas cabrillean entre los juncos... Hay que
salir. Y éste es el momento peligroso para el
poeta. El poeta debe llevar un plano de los
sitios que va a recorrer y debe estar sereno
frente a las mil bellezas y las mil fealdades
disfrazadas de belleza que han de pasar
ante sus ojos. Debe tapar sus oídos como
Ulises frente a las sirenas, y debe lanzar sus
flechas sobre las metáforas vivas, y no
figuradas o falsas, que le van acompañando.
Momento peligroso si el poeta se entrega,
porque como lo haga, no podrá nunca
levantar su obra. El poeta debe ir a su
cacería limpio y sereno, hasta disfrazado. Se
mantendrá firme contra los espejismos y
acechará cautelosamente las carnes
palpitantes y reales que armonicen con el
plano del poema que lleva entrevisto. Hay a
veces que dar grandes gritos en la soledad
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (23 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

poética para ahuyentar los malos espíritus
fáciles que quieren llevarnos a los halagos
populares sin sentido estético y sin orden ni
belleza. Nadie como Góngora preparado
para esta cacería interior. No le asombran
en su paisaje mental las imágenes
coloreadas, ni las brillantes en demasía. El
caza la que casi nadie ve, porque la
encuentra sin relaciones, imagen blanca y
rezagada, que anima sus momentos
poemáticos insospechados. Su fantasía
cuenta con sus cinco sentidos corporales.
Sus cinco sentidos, como cinco esclavos sin
color que le obedecen a ciegas y no lo
engañan como a los demás mortales. Intuye
con claridad que la naturaleza que salió de
las manos de Dios no es la naturaleza que
debe vivir en los poemas, y ordena sus
paisajes analizando sus componentes.
Podríamos decir que pasa a la naturaleza y
sus matices por la disciplina del compás
musical. (Dice en la Soledad segunda,
versos 350 hasta 360):
Rompida el agua en las menudas piedras.
cristalina sonante era tiorba,
y las confusamente acordes aves
entre las verdes roscas de las yedras
muchas eran. y muchas veces nueve
aladas musas. que, de pluma leve
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (24 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

engañada su oculta lira corva
metros inciertos, sí, pero suaves
en idiomas cantan diferentes;
mientras, cenando en pórfidos lucientes,
lisonjean apenas
al Júpiter marino tres sirenas.
¡Qué manera tan admirable de ordenar al
coro de pájaros!
Muchas eran, y muchas veces nueve
aladas musas...
¡Y qué graciosa manera de decir que los
había de muchas especies!
Metros inciertos sí, pero suaves,
en idiomas cantan diferentes.
O dice :
Terno de gracia bello, repetido
cuatro veces en doce labradoras,
entré bailando numerosamente.
Dice el gran poeta francés Paul Valéry que
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (25 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

el estado de inspiración no es el estado
conveniente para escribir un poema. Como
creo en la inspiración que Dios envía, creo
que Valéry va bien encaminado. El estado
de inspiración es un estado de recogimiento.
pero no de dinamismo creador. Hay que
reposar la visión del concepto para que se
clarifique. No creo que ningún gran artista
trabaje en estado de fiebre. Aun los
místicos, trabajan cuando ya la inefable
paloma del Espíritu Santo abandona sus
celdas y se va perdiendo por las nubes. Se
vuelve de la inspiración como se vuelve de
un país extranjero. El poema es la narración
del viaje. La inspiración da la imagen, pero
no el vestido. Y para vestirla hay que
observar ecuánimemente y sin
apasionamiento peligroso la calidad y
sonoridad de la palabra. Y en Góngora no se
sabe qué admirar más: si su sustancia
poética o su forma inimitable e
inspiradísima. Su letra vivifica a su espíritu
en vez de matarlo. No es espontáneo, pero
tiene frescura y juventud. No es fácil, pero
es inteligible y luminoso. Aun cuando resulta
alguna rara vez desmedido en la hipérbole,
lo hace con una gracia andaluza tan
característica. que nos hace sonreír y
admirarlo más, porque sus hipérboles son
siempre piropos de cordobés
enamoradísimo. Dice de una desposada:
Virgen tan bella que hacer podría

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (26 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

tórrida la Noruega con dos soles
y blanca la Etiope con dos manos.
Pura flor andaluza. Galantería maravillosa
de hombre que ha pasado el Guadalquivir
en su potro de pura sangre. Aquí está bien
al descubierto el campo de acción de su
fantasía.
Y ahora vamos con la oscuridad de
Góngora. ¿Qué es eso de oscuridad? Yo
creo que peca de luminoso. Pero para llegar
a él hay que estar iniciado en la Poesía y
tener una sensibilidad preparada por
lecturas y experiencias. Una persona fuera
de su mundo no puede paladearlo, como
tampoco paladea un cuadro aunque vea lo
que hay pintado, ni una composición
musical. A Góngora no hay que leerlo. hay
que amarlo. Los gramáticos críticos
aferrados en construcciories sabidas por
ellos no han admitido la fecunda revolución
gongorina, como los beethovenianos
empedernidos en sus éxtasis putrefactos
dicen que la música de Claudio Debussy es
un gato andando por un piano. Ellos no han
admitido la revolución gramatical; pero el
idiota, que no tiene que ver nada con ellos,
sí la recibió con los brazos abiertos. Se
abrieron nuevas palabras. El castellano tuvo
nuevas perspectivas. Cayó el rocío
vivificador, que es siempre un gran poeta
para un lenguaje. El caso de Góngora es
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (27 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

único en este sentido gramatical. Los viejos
intelectuales aficionados a la Poesía en su
época debieron de quedarse estupefactos al
ver que el castellano se les convertía en
lengua extraña que no sabían descifrar.
Quevedo, irritado y envidioso en el fondo, le
salió al encuentro con este soneto que llama
"Receta para hacer Soledades", y en el que
se burla de las extrañas palabrotas de la
jerigonza que usa don Luis.Dice así:
Quien quisiere ser culto en sólo un día,
la jeri, aprenderá, gonza siguiente;
Fulgores, arrogar, joven, presiente,
candor, construye, métrica, armonía.
Poco mucho, si no. purpuracía,
neutralidad, conculca, erige, mente,
pulsa, ostenta, librar, adolescente,
señas, traslada, pira, frustra, harpía.
Cede, impide, cisura. petulante,
palestra, liba, meta, argento, alterna,
si bien, disuelve, émulo, canoro.
Use mucho de líquido y de errante,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (28 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

su poco de nocturno y de caverna.
Anden listos livor, adunco y poro.
¡Qué gran fiesta de color y música para el
idioma castellano! Esta es la jerigonza de
don Luis de Góngora y Argote. Si Quevedo
viera el gran elogio que hace de su enemigo,
se retiraría con su espesa y ardiente
melancolía a los desiertos castellanos de la
Torre de Juan Abad. Más que a Cervantes,
se puede llamar al poeta padre de nuestro
idioma, y, sin embargo, hasta este año la
Academia Españo1a no lo ha declarado
autoridad de la Lengua.
Una de las causas que hacían a Góngora
oscuro para sus contemporáneos, que era el
lenguaje, ha desaparecido ya. Su
vocabulario, aunque sigue siendo exquisito,
no tiene palabras desconocidas. Y es usual.
Quedan sus sintaxis y sus transfonnaciones
mitológicas.
Sus oraciones, con ordenarlas como se
ordena un párrafo latino, quedan claras. Lo
que sí es dificil es la comprensión de su
mundo mitológico. Dificil porque casi nadie
sabe Mitología y porque no se contenta con
citar el mito, sino que lo transforma o da sólo
un rasgo saliente que lo define. Es aquí
donde sus metáforas adquieren una
tonalidad inimitable. Hesíodo cuenta su
Teogonía con fervor popular y religioso, y el
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (29 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

sutil cordobés la vuelve a contar estilizada o
inventando nuevos mitos. Aquí es donde
están sus zarpazos poéticos, sus atrevidas
transformaciones y su desdén por el método
explicativo. Júpiter, en forma de toro con los
cuernos dorados, rapta a la ninfa Europa :
Era del año la estación florida
en que el mentido robador de Europa,
media luna las armas de su frente...
Mentido robador: ¡qué delicada expresión
para el dios disfrazado!
Habla también de
el canoro
son de la ninfa un tiempo, ahora caña.
refiriéndose a la ninfa Siringa, que el dios
Pan, irritado por su desdén, convirtió en
caña, con lo que hizo una flauta de siete
notas.
O transforma el mito de Icaro de esta
manera tan curiosa :
Audaz mi pensamiento
el cenit escaló, plumas vestido,
cuyo vuelo atrevido
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (30 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

-si no ha dado su nombre a tus espumasde sus vestidas plumas
conservarán el desvanecimiento
los anales diafanos del viento.
O describe a los pavos reaIes de Juno con
sus pIumas fastuosas como
volantes pías
que azules ojos con pestañas de oro
sus plumas son, conduzcan alta diosa
gloria mayor del soberano coro.
O llama a la paloma, quitándole con razón
su adjetivo de cándida:
Ave lasciva de la Cynia Diosa.
Procede por alusiones. Pone a los mitos de
perfiI, y a veces sólo da un rasgo oculto
entre otras imágenes distintas. Baco sufre
en la Mitología tres pasiones y muertes. Es
primero macho cabrío de retorcidos cuernos.
Por amor a su bailarín Ciso, que muere y se
convierte en hiedra, Baco, para poder
continuar la danza, se convierte en vid. Por
último, muere para convertirse en higuera.
Así es que Baco nace tres veces. Góngora
alude a estas transformaciones en una
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (31 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

Soledad de una manera delicada y profunda,
pero solamente comprensible a los que
están en el secreto de la historia.
Seis chopos de seis yedras abrazados
tirsos eran del griego dios, nacido
segunda vez, que en pámpanos desmiente
los cuernos de su frente.
El Baco de la bacanal, cerca de su amor
estilizado en hiedra abrazadora, desmiente,
coronado de pámpanos, sus antiguos
cuernos lúbricos.
De esta forma están todos los poemas
culteranos. Y ha llegado a tener un
sentimiento teogónico tan agudo, que
transforma en mito todo cuanto toca. Los
elemenos obran en sus paisajes como si
fueran dioses de poder ilimitado y de los que
el hombre no tiene noticia. Les da oído y
sentimiento. Los crea. En la Soledad
segunda hay un joven forastero que,
remando en su barquilla, canta una
ternísima queja amorosa, haciendo
instrumento el bajel, cuerdas los remos.
Cuando el enamorado cree que está solo en
medio de la verde soledad del agua, lo oye
el mar, lo oye el viento, y al fin el eco se
guarda la más dulce sílaba de su canto, pero
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (32 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

la menos clara:
No es sordo el mar; la erudición engaña.
Bien que tal vez sañudo
no oya al piloto, o le responda fiero,
sereno disimula más orejas
que sembró dulces quejas
-canoro labrador-el forastero,
en su undosa campaña.
Espongioso, pues, se bebió y mudo
el lagrimoso reconocimiento,
de cuyos duIces números no poca
conceptuosa suma
en los dos giros de invisibIe pIuma
que fingen sus dos aIas hurtó eI viento;
Eco, vestida una cavada roca,
soIicitó curiosa y guardó avara
la más duIce, si no Ia menos cIara,
sílaba siendo en tanto

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (33 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

la vista de las chozas fin deI canto.
Esta manera de animar y vivificar la
Naturaleza es característica de Góngora.
Necesita la conciencia de los elementos.
Odia lo sordo y las fuerzas oscuras que no
tienen límite. Es un poeta de una pieza, y su
estética es inalterable, dogmática.
Otra vez cantó el mar en una
desembocadura de río: es
Centauro ya espumoso el Oceano
medio mar, medio ría,
dos veces huella la campaña al día,
pretendiendo escaIar el monte en vano.
Su inventiva no tiene turbaciones, ni
claroscuro. Así, en el Polifemo inventa un
mito de las perlas. Dice del pie de Galatea,
al tocar las conchas:
cuyo beIlo contacto puede hacerlas,
sin concebir rocío, parir perlas.
Ya hemos visto cómo el poeta transforma
todo cuanto toca con sus manos. Su
sentimiento teogónico sublime da
personalidad a las fuerzas de la Naturaleza.
Y su sentimiento amoroso hacia la mujer,
que tenía que callar por razón de su hábito
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (34 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

sacerdotal, le hace estilizar su galantería y
erotismo hasta una cumbre inviolable. La
fábula de Polífemo y Galatea es un poema
de erotismo puesto en sus últimos términos.
Se puede decir que tiene una sexualidad
floral. Una sexualidad de estambre y pistilo
en el emocionante acto del vuelo del polen
en la primavera.
¿Cuándo se ha descrito un beso de una
manera tan armoniosa, tan natural y sin
pecado como lo describe nuestro poeta en el
Polifemo?
No a las palomas concedió Cupido
juntar de sus dos picos los rubíes,
cuando al clavel el joven atrevido
las dos hojas le chupa carmesíes.
Cuantas produce Pafo, engendra Gnido
negras violas, blancos alhelíes,
llueven sobre el que Amor quiere que sea
tálamo de Acis y de Galatea.
Es suntuoso, exquisito, pero no es oscuro en
sí mismo. Los oscuros somos nosotros, que
no tenemos capacidad para penetrar su
inteligencia. El misterio no está fuera de
nosotros, sino que lo llevamos encima del
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (35 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

corazón. No se debe decir cosa oscura, sino
hombre oscuro. Porque Góngora no quiere
ser turbio, sino claro, elegante y matizado.
No gusta penumbras ni metáforas diformes;
antes al contrario, a su manera explica las
cosas para redondearlas. Llega a hacer de
su poema una gran Naturaleza muerta.
Góngora tuvo un problema en su vida
poética y lo resolvió. Hasta entonces, la
empresa se tenía por irrealizable. Y es:
hacer un gran poema lírico para oponerlo a
los grandes poemas épicos que se cuentan
por docenas. Pero ¿cómo mantener una
tensión lírica pura durante largos
escuadrones de versos? ¿Y cómo hacerlo
sin narración? Si le daba a la narración, a la
anécdota, toda su importancia, se le
convertía en épico al menor descuido. Y si
no narraba nada, el poema se rompía por
mil partes sin unidad ni sentido. Góngora
elige entonces su narración y se cubre de
metáforas. Ya es difícil encontrarla. Está
transformada. La narración es como un
esqueleto del poema envuelto en la carne
magnífica de las imágenes. Todos los
momentos tienen idéntica intensidad y valor
plástico, y la anécdota no tiene ninguna
importancia, pero da con su hilo invisible
unidad al poema. Hace el gran poema lírico
de proporciones nunca usadas... Las
Soledades.
Y este gran poema resume todo el
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (36 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

sentimiento lírico pastoril de los poetas
españoles que le antecedieron.El sueño
bucólico, que soñó Cervantes y no logró fijar
plenamente, y la Arcadia que Lope de Vega
no supo iluminar con luces permanentes, las
dibuja de manera rotunda don Luis de
Góngora. El campo medio jardín, campo
amable de guirnaldas. airecillos y zagalas
cultas pero ariscas, que entrevieron todos
los poetas del XVI y el XVII, será realizado
en las primera y segunda Soledades
gongorinas. Es ahí donde está el paisaje
aristocrático y mitológico que soñaba Don
Quijote en la hora de su muerte. Campo
ordenado, donde la Poesía mide y ajusta su
delirio.
Se habla de dos Góngoras. El Góngora culto
y el Góngora llanista. Las literaturas y sus
catedráticos lo dicen. Pero una persona con
un poco de percepción y sensibilidad podrá
notar analizando su obra que su imagen
siempre es culta. Aun en los romancillos
más fáciles construye sus metáforas y sus
figuras de dicción con el mismo mecanismo
que cumple en su obra genuinamente culta.
Pero lo que pasa es que están situadas en
una anécdota clara o un sencillo paisaje, y
en su obra culta están ligadas a otras a su
vez ligadas, y de ahí su aparente dificultad.
Aquí los ejemplos son infinitos. En una de
sus primeras poesías, año 1580, dice:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (37 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

Los rayos le cuenta al sol
con un peine de marfil
la bella Jacinta, un día.
O dice:
La mano oscurece al peine.
O en un romancillo habla de un mancebo:
La cara con poca sangre,
los ojos con mucha noche.
O en 1581 dice
y viendo que el pescador
con atención la miraba,
de peces privando al mar,
y al que la mira del alma,
llena de risa responde...
O dice, refiriéndose a la cara de una
doncella:
Pequeña puerta del coral preciado,
claras lumbreras de mirar seguro,
que a la esmeralda fina, al verde puro
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (38 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

habéis para viriles usurpado.
Estos ejemplos están tomados de sus
primeras poesías, publicadas por orden
cronológico en la edición de FoulchéDelbosc. Si el lector continúa leyendo, nota
que el acento culto va en aumento hasta
invadir completamente los sonetos y dar su
nota de clarín en el famoso Panegírico.
El poeta, pues, va adquiriendo con el tiempo
conciencia creadora y técnica para la
imagen.
Por otra parte, yo creo que el cultismo es
una exigencia de verso grande y estrofa
amplia. Todos los poetas, cuando hacen
verso grande, endecasílabos, o alejandrinos
en sonetos u octavas, tratan de ser cultos,
incluso Lope, cuyos sonetos son a veces
oscuros. Y no digamos de Quevedo, más
difícil que Góngora, puesto que no usa el
idioma, sino el espíritu del idioma.
El verso corto puede ser alado. El verso
largo tiene que ser culto, construído con
peso. Recordemos el siglo XIX, Verlaine,
Bécquer. En cambio, ya Baudelaire usa
verso largo, porque es un poeta preocupado
de la forma. Y no hay que olvidar que
Góngora es un poeta esencialmente
plástico, que siente la belleza del verso en sí
mismo y tiene una percepción para el matiz
expresivo y la calidad del verbo, hasta
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (39 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

entonces desconocida en el castellano. El
vestido de su poema no tiene tacha.
Los choques de consonantes modelan sus
versos, como estatuas pequeñas, y su
preocupación arquitectónica los une en
bellas proporciones barrocas. Y no busca la
oscuridad. Hay que repetirlo. Huye de la
expresión fácil, no por amor a lo culto, con
ser un espíritu cultivadísimo: no por odio al
vulgo espeso, con tenerlo en grando sumo,
sino por una preocupación de andamiaje
que haga la obra resistente al tiempo. Por
una preocupación de eternidad.
Y la prueba de lo consciente de su Estética
es que se dió cuenta, mientras los demás
estaban ciegos, del bizantinismo querido y la
arquitectura rítmica del Greco, otro raro para
épocas futuras, al que despide en su tránsito
a mejor vida con uno de sus sonetos más
característicos. La prueba de lo consciente
de su Estética es que escribe, defendiendo
sus Soledades, estas rotundas palabras: "De
honroso, en dos maneras considero me ha
sido honrosa esta poesía; si entendida para
los doctos, causar me ha autoridad siendo
lance forzoso venerar que nuestra lengua a
costa de mi trabajo haya llegado a la
perfección y alteza de la latina".
¿Para qué más?
Llega el año 1627. Góngora. enfermo,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (40 of 43) [21/01/2002 2:06:36]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

endeudado y el ánima dolorida, regresa a su
vieja casa de Córdoba. Regresa de las
piedras de Aragón, donde los pastores
tienen barbas duras y pinchosas como hojas
de encina. Vuelve sin amigos ni protectores.
El marqués de Siete Iglesias muere en la
horca para que su orgullo viva, y el delicado
gongorino marqués de Villamediana cae
atravesado por las espadas del rey. Su casa
es una casona con dos rejas y una gran
veleta, frente al convento de Trinitarios
Descalzos.
Córdoba, la ciudad más melancólica de
Andalucía, vive su vida sin secreto. Góngora
viene a ella sin secreto también. Ya es una
ruina. Se puede comparar con una vieja
fuente que ha perdido la llave de su surtidor.
Desde su balcón verá el poeta desfilar
morenos jinetes sobre potros de largas
colas, gitanas llenas de corales que bajan a
lavar al Guadalquivir medio dormido;
caballeros, frailes y pobres, que vienen a
pasear en las horas de sol trasmontado. Y
no sé por qué extraña asociación de ideas,
me parece que las tres morillas del romance,
Aixa, Fátima y Marien, vienen a sonar sus
panderetas, las colores perdidas y los pies
ágiles. ¿Qué dicen en Madrid? Nada.
Madrid, frívolo y galante, aplaude las
comedias de Lope y juega a la gallina ciega
en el Prado. Pero ¿quién se acuerda del
racionero? Góngora está absolutamente
solo... Y estar solo en otra parte puede tener
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (41 of 43) [21/01/2002 2:06:37]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

algún consuelo... ;pero ¡qué cosa más
dramática es estar solo en Córdoba! Ya no
le quedan, según frase suya, más que sus
libros, su patio y su barbero. Mal programa
para un hombre como él.
La mañana del 23 de mayo de 1627 el poeta
pregunta constantemente la hora que es. Se
asoma al balcón y no ve el paisaje, sino una
gran mancha azul. Sobre la torre Malmuerta
se posa una Iarga nube iluminada. Góngora,
haciendo la señal de la cruz, se recuesta en
su lecho oloroso a membrillos y secos
azahares. Poco después, su alma, dibujada
y bellísima como un arcángel de Mantegna,
calzadas sandalias de oro, al aire su túnica
amaranto, sale a la calle en busca de la
escala vertical que subirá serenamente.
Cuando los viejos amigos llegan a la casa,
las manos de don Luis se van enfriando
lentamente. Bellas y adustas, sin una joya,
satisfechas de haber labrado el portentoso
retablo barroco de las Soledades. Los
amigos piensan que no se debe llorar a un
hombre como Góngora, y filosóficamente se
sientan en el balcón a mirar la vida lenta de
la ciudad. Pero nosotros diremos este
terceto que le ofreció Cervantes:
Es aquel agradable, aquel bienquisto,
aquel agudo, aquel sonoro y grave
sobre cuantos poetas Febo ha visto.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (42 of 43) [21/01/2002 2:06:37]

Federico Garcí Lorca: Conferencias. La imagen poética de Luis de Góngora

...oooOOO OOOooo...
Volver a página principal

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001204.htm (43 of 43) [21/01/2002 2:06:37]

Federico Garcí Lorca: Homenajes. El homenaje a Luis Cernuda

Federico García Lorca
Homenajes.
El homenaje a Luis Cernuda.
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

No vengo yo en este momento a esta mesa
como amigo de Luis Cernuda, ni amigo
vuestro, ni a ofrecer este banquete para
cumplir un rito gastado ya en tantas farsas
con discursitos decorados, con envidias
cubiertas de veneno y lágrimas de cocodrilo.
No vengo tampoco dispuesto a que mi voz la
lleve el aire para recibir en cambio, como
tantas veces, una bandeja de aplausos
coronada por un "muy interesante" de
merengue. Yo vengo para saludar con
reverencia y entusiasmo a mi "capillita" de
poeta, quizá la mejor capilla poética de
Europa, y lanzar un vítor de fe en honor del
gran poeta del misterio, delicadísimo poeta
Luis Cernuda, para quien hay que hacer otra
vez, desde el siglo XVII, la palabra divino, y
a quien hay que entregar otra vez agua,
juncos y penumbra para su increíble cisne
renovado.
No me equivoco. Lo que voy a decir es
verdad y está en la conciencia de toda
persona sensible. La aparición del libro La
realidad y el deseo es una efemérides
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001301.htm (1 of 4) [21/01/2002 2:06:38]

Federico Garcí Lorca: Homenajes. El homenaje a Luis Cernuda

importantísima en la gloria y el paisaje de la
literatura española. No me equivoco, porque
para decir esto aquí yo he luchado a brazo
partido con el libro, leyendo sin gana al
acostarme, al levantarme; leyendo con dolor
de cabeza, sacando ese poquito de odio que
sentimos todos contra autores de obras
perfectas; pero ha sido inútil. La realidad y el
deseo me ha vencido con su perfección sin
mácula, con su amorosa agonía
encadenada, con su ira y sus piedras de
sombra. Libro delicado y terrible al mismo
tiempo, como un clave pálido que manara
hilo de sangre por el temblor de cada
cuerda. No habrá escritor en España, de la
clase que sea, si es realmente escritor,
manejador de palabras, que no quede
admirado del encanto y refinamiento con
que Luis Cernuda une los vocablos para
crear su mundo poético propio; nadie que no
se sorprenda de su efusiva lírica gemela de
Bécquer y de su capacidad de mito, de
transformación de elementos que surgen en
el bellísimo poema El joven marino con la
misma fuerza que en nuestros mejores
poetas clásicos. Entre todas las voces de la
actual poesía, llama y muerte en Aleixandre,
ala inmensa en Alberti, lirio tierno en Moreno
Villa, torrente andino en Pablo Neruda, voz
doméstica entrañable en Salinas, agua
oscura de gruta en Guillén, ternura y llanto
en Altolaguirre, por citar poetas distintos, la
voz de Luis Cernuda erguida suena original,
sin alambradas ni fosos para defender su
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001301.htm (2 of 4) [21/01/2002 2:06:38]

Federico Garcí Lorca: Homenajes. El homenaje a Luis Cernuda

turbadora sinceridad y belleza.
La pluma que dibujó los primorosos mapas
de los árabes, la que inventó clavellinas y
negras mariposas en las cintas de los niños
muertos, la pluma que ha escrito con sangre
una carta de amor sobre la que después se
ha escupido, la que ha copiado con temblor
un torso de Apolo en la agonía de los
institutos, pluma de pena y frenesí de rocío.
es la que ha sostenido entre sus dedos Luis
Cemuda mientras oía la voz que dictaba su
Realidad y el deseo. Desde que el poeta
canta en 1924:
Va la brisa reciente
por el espacio esbelta
y en las bojas, cantando,
abre una primavera.
empieza un duelo con sus tristezas, con su
tristeza de sevillano profundo, duelo
elegantísimo, con espadín de oro y careta
de narcisos; pero con miedo y sin
esperanza, porque el poeta cree en la
muerte total. Este duelo sin esperanza de
paraíso, que hace que el poeta quiera fijar
eternamente los hombros desnudos de un
navegante o una momentánea cabellera,
anima todas sus páginas, hasta que al fin
cae victoriosamente rendido.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001301.htm (3 of 4) [21/01/2002 2:06:38]

Federico Garcí Lorca: Homenajes. El homenaje a Luis Cernuda

Fortalecido estoy contra tu pecho
y augusta piedra fría,
bajo tus ojos crepusculares,
¡oh madre inmortal!
en el grave himno de la "Tristeza", uno de
los últimos de La realidad y el deseo.
No es hora de que yo estudie el libro de Luis
Cernuda, pero sí es la hora de que lo cante.
De que cante su espera inútil, su impiedad, y
su llanto, y su desvío, expresados en norma,
en frialdad, en línea de luz, en arpa. No me
equivoco. No nos equivocamos. Saludemos
con fe a Luis Cernuda. Saludemos a La
realidad y el deseo como uno de los mejores
libros de la poesía actual de España.
...oooOOO OOOooo...
Volver a página principal

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001301.htm (4 of 4) [21/01/2002 2:06:38]

Federico Garcí Lorca: Homenajes. De mar a mar

Federico García Lorca
Homenajes.
De mar a mar.
(Homenaje al poeta Feliciano Roldán)
Coger el texto en formato SAM

Volver a página principal

La angustia de Feliciano Rolán nos va
llenando cada vez con más intensidad, a
medida que su cuerpo se va disolviendo
entre los brazos definitivos de nuestra madre
la tierra.Yo he visto noticia de su muerte
escrita con sangre blanca sobre las hierbas
de Galicia, por donde bogarán ahora sus
zapatos de poeta ahogado en niebla y
apretada espuma. "De mar a mar" hemos
oído una voz pura cuyas últimas sílabas son
ya secreto del agua. "De mar a mar" hemos
visto huir un cuerpo que llevaba un tesoro
para la muerte.
...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl001302.htm [21/01/2002 2:06:39]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Federico García Lorca
Libro de poemas
(1921)
A mi hermano Paquito

Índice
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Poética. De viva voz, a G(erardo) D(iego).
Palabras de justificación.
Veleta.
Los encuentros de un caracol aventurero.
Canción otoñal.
Canción primaveral.
Canción menor.
Elegía a doña Juana la Loca.
¡Cigarra! .
Balada triste. Pequeño Poema.
Mañana.
La sombra de mi alma.
Lluvia
Si mis manos pudieran deshojar. .
El canto de la miel.
Elegía.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (1 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Santiago. Balada ingenua.
El diamante.
Madrigal de verano.
Cantos nuevos.
Alba.
El presentimiento.
Canción para la luna.
Elegía del silencio.
Balada de un día de julio.
"In memoriam".
Sueño.
Paisaje.
Noviembre.
Preguntas.
La veleta yacente.
Corazón nuevo.
Se ha puesto el sol.
Pajarita de papel.
Madrigal.
Una campana.
Consulta.
Tarde.
Hay almas que tienen...
Prologo.
Balada interior.
El lagarto viejo.
Patio húmedo.
Balada de la placeta.
Encrucijada
Hora de estrellas.
El concierto interrumpido.
Canción oriental.
Chopo muerto.
Campo.
La balada del agua del mar.
Árboles.
La luna y la muerte.
Madrigal .

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (2 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Deseo.
Los álamos de plata.
Espigas.
Meditación bajo la lluvia. Fragmento.
Manantial. Fragmento.
Mar.
Sueño.
Otro sueño.
Encina.
Invocación al laurel.
Ritmo de otoño.
Aire nocturno.
Nido.
Otra canción.
El macho cabrío.
...oooOOOooo...
Libro de Poemas (1921) (A mi hermano Paquito):

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (3 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Índice... ...Siguiente

Poética. De viva voz a G(erardo) D(iego)
Pero ¿qué voy a decir yo de la Poesía? ¿Qué voy a decir de esas nubes, de ese cielo?
Mirar, mirar, mirarlas, mirarle, y nada más. Comprenderás que un poeta no puede decir
nada de la Poesía. Eso déjaselo a los críticos y profesores. Pero ni tú ni yo ni ningún poeta
sabemos lo que es la Poesía.
Aquí está; mira. Yo tengo el fuego en mis manos. Yo lo entiendo y trabajo con él
perfectamente, pero no puedo hablar de él sin literatura. Yo comprendo todas las
poéticas; podría hablar de ellas si no cambiara de opinión cada cinco minutos. No sé.
Puede que algún día me guste la poesía mala muchísimo, como me gusta (nos gusta) hoy
la música mala con locura. Quemaré el Partenón por la noche, para empezar a levantarlo
por la mañana y no terminarlo nunca.
En mis conferencias he hablado a veces de la Poesía, pero de lo único que no puedo
hablar es de mi poesía. Y no porque sea un inconsciente de lo que hago. Al contrario, si es
verdad que soy poeta por la gracia de Dios, o del demonio, también lo es que lo soy por la
gracia de la técnica y del esfuerzo, y de darme cuenta en absoluto de 1o que es un poema.

...oooOOOooo...
Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (4 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior......Índice... ...Siguiente

Palabras de justificación.
Ofrezco en este libro, todo ardor juvenil y tortura, y ambición sin medida, la imagen
exacta de mis días de adolescencia y juventud, esos días que enlazan el instante de hoy
con mi misma infancia reciente.
En estas páginas desordenadas va el reflejo fiel de mi corazón y de mi espíritu, teñido del
matiz que le prestara, al poseerlo, la vida palpitante en torno recién nacida para mi
mirada.
Se hermana el nacimiento de cada una de estas poesías que tienes en tus manos, lector, al
propio nacer de un brote nuevo del árbol músico de mi vida en flor. Ruindad fuera el
menospreciar esta obra que tan enlazada está a mi propia vida.
Sobre su incorrección, sobre su limitación segura, tendrá este libro la virtud, entre otras
muchas que yo advierto, de recordarme en todo instante mi infancia apasionada
correteando desnuda por las praderas de una vega sobre un fondo de serranía.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (5 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Veleta
Julio de 1920
(Fuente Vaqueros, Granada)
Viento del Sur,
moreno, ardiente,
llegas sobre mi carne,
trayéndome semilla
de brillantes
miradas, empapado
de azahares.
Pones roja la luna
y sollozantes
los álamos cautivos, pero vienes
¡demasiado tarde!
¡Ya he enrollado la noche de mi cuento
en el estante!
Sin ningún viento,
¡hazme caso!,
gira, corazón;
gira, corazón.
Aire del Norte,
¡oso blanco del viento!
Llegas sobre mi carne
tembloroso de auroras
boreales,
con tu capa de espectros
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (6 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

capitanes,
y riyéndote a gritos
del Dante.
¡Oh pulidor de estrellas!
Pero vienes
demasiado tarde.
Mi almario está musgoso
y he perdido la llave.
Sin ningún viento,
¡hazme caso!,
gira, corazón;
gira, corazón.
Brisas, gnomos y vientos
de ninguna parte.
Mosquitos de la rosa
de pétalos pirámides.
Alisios destetados
entre los rudos árboles,
flautas en la tormenta,
¡dejadme!
Tiene recias cadenas
mi recuerdo,
y está cautiva el ave
que dibuja con trinos
la tarde.
Las cosas que se van no vuelven nunca,
todo el mundo lo sabe,
y entre el claro gentío de los vientos
es inútil quejarse.
¿Verdad, chopo, maestro de la brisa?
¡Es inútil quejarse!
Sin ningún viento.
¡hazme caso!
gira, corazón;
gira, corazón.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (7 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Los encuentros
de un caracol aventurero.
Diciembre de 1918
(Granada)
A Ramón P. Roda.
Hay dulzura infantil
en la mañana quieta.
Los árboles extienden
sus brazos a la tierra.
Un vaho tembloroso
cubre las sementeras,
y las arañas tienden
sus caminos de seda
-rayas al cristal limpio
del aire-.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (8 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

En la alameda
un manantial recita
su canto entre las hierbas.
Y el caracol, pacífico
burgués de la vereda,
ignorado y humilde,
el paisaje contempla.
La divina quietud
de la Naturaleza
le dio valor y fe,
y olvidando las penas
de su hogar, deseó
ver el fin de la senda.
Echó a andar e internose
en un bosque de yedras
y de ortigas. En medio
había dos ranas viejas
que tomaban el sol,
aburridas y enfermas.
"Esos cantos modernos
-murmuraba una de ellasson inútiles". "Todos,
amiga -le contesta
la otra rana, que estaba
herida y casi ciega-.
Cuando joven creía
que si al fin Dios oyera
nuestro canto, tendría
compasión. Y mi ciencia,
pues ya he vivido mucho,
hace que no lo crea.
Yo ya no canto más..."
Las dos ranas se quejan
pidiendo una limosna
a una ranita nueva
que pasa presumida
apartando las hierbas.
Ante el bosque sombrío
el caracol se aterra.
Quiere gritar. No puede.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (9 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Las ranas se le acercan.
"¿Es una mariposa?",
dice la casi ciega.
"Tiene dos cuernecitos
-la otra rana contesta-.
Es el caracol. ¿Vienes,
caracol, de otras tierras?"
"Vengo de mi casa y quiero
volverme muy pronto a ella".
"Es un bicho muy cobarde
-exclama la rana ciega-.
¿No cantas nunca?" "No canto",
dice el caracol. "¿Ni rezas?"
"Tampoco: nunca aprendí".
"¿Ni crees en la vida eterna?"
"¿Qué es eso?
"Pues vivir siempre
en el agua más serena,
junto a una tierra florida
que a un rico manjar sustenta".
"Cuando niño a mí me dijo
un día mi pobre abuela
que al morirme yo me iría
sobre las hojas más tiernas
de los árboles más altos".
"Una hereje era tu abuela.
La verdad te la decimos
nosotras. Creerás en ella",
dicen las ranas furiosas.
"¿Por qué quise ver la senda?
-gime el caracol-. Sí creo
por siempre en la vida eterna
que predicáis..."
Las ranas,
muy pensativas, se alejan.
y el caracol, asustado,
se va perdiendo en la selva.
Las dos ranas mendigas
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (10 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

como esfinges se quedan.
Una de ellas pregunta:
"¿Crees tú en la vida eterna?"
"Yo no", dice muy triste
la rana herida y ciega.
"¿Por qué hemos dicho, entonces,
al caracol que crea?"
"Por qué... No sé por qué
-dice la rana ciega-.
Me lleno de emoción
al sentir la firmeza
con que llaman mis hijos
a Dios desde la acequia..."
El pobre caracol
vuelve atrás. Ya en la senda
un silencio ondulado
mana de la alameda.
Con un grupo de hormigas
encarnadas se encuentra.
Van muy alborotadas,
arrastrando tras ellas
a otra hormiga que tiene
tronchadas las antenas.
El caracol exclama:
"Hormiguitas, paciencia.
¿Por qué así maltratáis
a vuestra compañera?
Contadme lo que ha hecho.
Yo juzgaré en conciencia.
Cuéntalo tú, hormiguita".
La hormiga, medio muerta,
dice muy tristemente:
"Yo he visto las estrellas."
"¿Qué son las estrellas?", dicen
las hormigas inquietas.
Y el caracol pregunta
pensativo: "¿Estrellas?"
"Sí -repite la hormiga-,
he visto las estrellas,
subí al árbol más alto
que tiene la alameda
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (11 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

y vi miles de ojos
dentro de mis tinieblas".
El caracol pregunta:
"¿Pero qué son las estrellas?"
"Son luces que llevamos
sobre nuestra cabeza".
"Nosotras no las vemos",
las hormigas comentan.
Y el caracol: "Mi vista
sólo alcanza a las hierbas."
Las hormigas exclaman
moviendo sus antenas:
"Te mataremos; eres
perezosa y perversa.
El trabajo es tu ley."
"Yo he visto a las estrellas",
dice la hormiga herida.
Y el caracol sentencia:
"Dejadla que se vaya.
seguid vuestras faenas.
Es fácil que muy pronto
ya rendida se muera".
Por el aire dulzón
ha cruzado una abeja.
La hormiga, agonizando,
huele la tarde inmensa,
y dice: "Es la que viene
a llevarme a una estrella".
Las demás hormiguitas
huyen al verla muerta.
El caracol suspira
y aturdido se aleja
lleno de confusión
por lo eterno. "La senda
no tiene fin -exclama-.
Acaso a las estrellas
se llegue por aquí.
Pero mi gran torpeza
me impedirá llegar.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (12 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

No hay que pensar en ellas".
Todo estaba brumoso
de sol débil y niebla.
Campanarios lejanos
llaman gente a la iglesia,
y el caracol, pacífico
burgués de la vereda,
aturdido e inquieto,
el paisaje contempla.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (13 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Canción otoñal
Noviembre de 1918
(Granada)
Hoy siento en el corazón
un vago temblor de estrellas,
pero mi senda se pierde
en el alma de la niebla.
La luz me troncha las alas
y el dolor de mi tristeza
va mojando los recuerdos
en la fuente de la idea.
Todas las rosas son blancas,
tan blancas como mi pena,
y no son las rosas blancas,
que ha nevado sobre ellas.
Antes tuvieron el iris.
También sobre el alma nieva.
La nieve del alma tiene
copos de besos y escenas
que se hundieron en la sombra
o en la luz del que las piensa.
La nieve cae de las rosas,
pero la del alma queda,
y la garra de los años
hace un sudario con ellas.
¿Se deshelará la nieve
cuando la muerte nos lleva?
¿O después habrá otra nieve
y otras rosas más perfectas?
¿Será la paz con nosotros
como Cristo nos enseña?
¿O nunca será posible
la solución del problema?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (14 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

¿Y si el amor nos engaña?
¿Quién la vida nos alienta
si el crepúsculo nos hunde
en la verdadera ciencia
del Bien que quizá no exista,
y del Mal que late cerca?
¿Si la esperanza se apaga
y la Babel se comienza,
qué antorcha iluminará
los caminos en la Tierra?
¿Si el azul es un ensueño,
qué será de la inocencia?
¿Qué será del corazón
si el Amor no tiene flechas?
¿Si la muerte es la muerte,
qué será de los poetas
y de las cosas dormidas
que ya nadie las recuerda?
¡Oh sol de las esperanzas!
¡Agua clara! ¡Luna nueva!
¡Corazones de los niños!
¡Almas rudas de las piedras!
Hoy siento en el corazón
un vago temblor de estrellas
y todas las rosas son
tan blancas como mi pena.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (15 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Canción primaveral
28 de Marzo de 1919
(Granada)
Salen los niños alegres
de la escuela,
poniendo en el aire tibio
del abril canciones tiernas.
¡Qué alegría tiene el hondo
silencio de la calleja!
Un silencio hecho pedazos
por risas de plata nueva.
Voy camino de 1a tarde,
entre flores de la huerta,
dejando sobre el camino
el agua de mi tristeza.
En el monte solitario,
un cementerio de aldea
parece un campo sembrado
con granos de calaveras.
Y han florecido cipreses
como gigantes cabezas
que con órbitas vacías
y verdosas cabelleras
pensativos y dolientes
el horizonte contemplan.
¡Abril divino, que vienes
cargado de sol y esencias,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (16 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

llena con nidos de oro
las floridas calaveras!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Canción menor
Diciembre de 1918
(Granada)
Tienen gotas de rocío
las alas del ruiseñor,
gotas claras de la luna
cuajadas por su ilusión.
Tiene el mármol de la fuente
el beso del surtidor,
sueño de estrellas humildes.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (17 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Las niñas de los jardines
me dicen todas adiós
cuando paso. Las campanas
también me dicen adiós.
Y los árboles se besan
en el crepúsculo. Yo
voy llorando por la calle,
grotesco y sin solución,
con tristeza de Cyrano
y de Quijote,
redentor
de imposibles infinitos
con el ritmo del reloj.
Y veo secarse los lirios
al contacto de mi voz
manchada de luz sangrienta,
y en mi lírica canción
llevo galas de payaso
empolvado. El amor
bello y lindo se ha escondido
bajo una araña. El sol
como otra araña me oculta
con sus patas de oro. No
conseguiré mi ventura,
pues soy como el mismo Amor,
cuyas flechas son de llanto,
y el carcaj el corazón.
Daré todo a los demás
y lloraré mi pasión
como niño abandonado
en cuento que se borró.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (18 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Elegía a Doña Juana la Loca
Diciembre de 1918
(Granada)
A Melchor Fernández Almagro
Princesa enamorada sin ser correspondida.
Clavel rojo en un valle profundo y desolado.
La tumba que te guarda rezuma tu tristeza
a través de los ojos que ha abierto sobre el mármol.
Eras una paloma con alma gigantesca
cuyo nido fue sangre del suelo castellano,
derramaste tu fuego sobre un cáliz de nieve
y al querer alentarlo tus alas se troncharon.
Soñabas que tu amor fuera como el infante
que te sigue sumiso recogiendo tu manto.
Y en vez de flores, versos y collares de perlas,
te dio la Muerte rosas marchitas en un ramo.
Tenías en el pecho la formidable aurora
de Isabel de Segura. Melibea. Tu canto,
como alondra que mira quebrarse el horizonte,
se torna de repente monótono y amargo.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (19 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Y tu grito estremece los cimientos de Burgos.
Y oprime la salmodia del coro cartujano.
Y choca con los ecos de las lentas campanas
perdiéndose en la sombra tembloroso y rasgado.
Tenías la pasión que da el cielo de España.
La pasión del puñal, de la ojera y el llanto.
¡Oh princesa divina de crepúsculo rojo,
con la rueca de hierro y de acero lo hilado!
Nunca tuviste el nido, ni el madrigal doliente,
ni el laúd juglaresco que solloza lejano.
Tu juglar fue un mancebo con escamas de plata
y un eco de trompeta su acento enamorado.
Y, sin embargo, estabas para el amor formada,
hecha para el suspiro, el mimo y el desmayo,
para llorar tristeza sobre el pecho querido
deshojando una rosa de olor entre los labios.
Para mirar la luna bordada sobre el río
y sentir la nostalgia que en sí lleva el rebaño
y mirar los eternos jardines de la sombra,
¡oh princesa morena que duermes bajo el mármol!
¿Tienes los ojos negros abiertos a la luz?
O se enredan serpientes a tus senos exhaustos...
¿Dónde fueron tus besos lanzados a los vientos?
¿Dónde fue la tristeza de tu amor desgraciado?
En el cofre de plomo, dentro de tu esqueleto,
tendrás el corazón partido en mil pedazos.
Y Granada te guarda como santa reliquia,
¡oh princesa morena que duermes bajo el mármol!
Eloisa y Julieta fueron dos margaritas,
pero tú fuiste un rojo clavel ensangrentado
que vino de la tierra dorada de Castilla
a dormir entre nieve y ciprerales castos.
Granada era tu lecho de muerte, Doña Juana,
los cipreses, tus cirios;
la sierra, tu retablo.
Un retablo de nieve que mitigue tus ansias,
¡con el agua que pasa junto a ti! ¡La del Dauro!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (20 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Granada era tu lecho de muerte, Doña Juana,
la de las torres viejas y del jardín callado,
la de la yedra muerta sobre los muros rojos,
la de la niebla azul y el arrayán romántico.
Princesa enamorada y mal correspondida.
Clavel rojo en un valle profundo y desolado.
La tumba que te guarda rezuma tu tristeza
a través de los ojos que ha abierto sobre el mármol.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (21 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

¡Cigarra!
3 de agosto de 1918
(Fuente Vaqueros, Granada)
A María Luisa
¡Cigarra!
¡Dichosa tú!,
que sobre el lecho de tierra
mueres borracha de luz.
Tú sabes de las campiñas
el secreto de la vida,
y el cuento del hada vieja
que nacer hierba sentía
en ti quedóse guardado.
¡Cigarra!
¡Dichosa tú!,
pues mueres bajo la sangre
de un corazón todo azul.
La luz es Dios que desciende,
y el sol
brecha por donde se filtra.
¡Cigarra!
¡Dichosa tú!,
pues sientes en la agonía
todo el peso del azul.
Todo lo vivo que pasa
por las puertas de la muerte
va con la cabeza baja
y un aire blanco durmiente.
Con habla de pensamiento.
Sin sonidos...
Tristemente,
cubierto con el silencio
que es el manto de la muerte.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (22 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Mas tú, cigarra encantada,
derramando son, te mueres
y quedas transfigurada
en sonido y luz celeste.
¡Cigarra!
¡Dichosa tú!,
pues te envuelve con su manto
el propio Espíritu Santo,
que es la luz.
¡Cigarra!
Estrella sonora
sobre los campos dormidos,
vieja amiga de las ranas
y de los oscuros grillos,
tienes sepulcros de oro
en los rayos tremolinos
del sol que dulce te hiere
en la fuerza del Estío,
y el sol se lleva tu alma
para hacerla luz.
Sea mi corazón cigarra
sobre los campos divinos.
Que muera cantando lento
por el cielo azul herido
y cuando esté ya expirando
una mujer que adivino
lo derrame con sus manos
por el polvo.
Y mi sangre sobre el campo
sea rosado y dulce limo
donde claven sus azadas
los cansados campesinos.
¡Cigarra!
¡Dichosa tú!,
pues te hieren las espadas invisibles
del azul.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (23 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Balada triste
Pequeño poema.
Abril de 1918
(Granada)
¡Mi corazón es una mariposa,
niños buenos del prado!,
que presa por la araña gris del tiempo
tiene el polen fatal del desengaño.
De niño yo canté como vosotros,
niños buenos del prado,
solté mi gavilán con las temibles
cuatro uñas de gato.
Pasé por el jardín de Cartagena
la verbena invocando
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (24 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

y perdí la sortija de mi dicha
al pasar el arroyo imaginario.
Fui también caballero
una tarde fresquita de mayo.
Ella era entonces para mí el enigma,
estrella azul sobre mi pecho intacto.
Cabalgué lentamente hacia los cielos.
Era un domingo de pipirigallo.
Y vi que en vez de rosas y claveles
ella tronchaba lirios con sus manos.
Yo siempre fui intranquilo,
niños buenos del prado.
el ella del romance me sumía
en ensoñares claros:
¿quién será la que coge los claveles
y las rosas de mayo?
¿Y por qué la verán sólo los niños
a lomos de Pegaso?
¿Será esa misma la que en los rondones
con tristeza llamamos
estrella, suplicándole que salga
a danzar por el campo...?
En abril de mi infancia yo cantaba,
niños buenos del prado,
la ella impenetrable del romance
donde sale Pegaso.
Yo decía en las noches la tristeza
de mi amor ignorado,
y la luna lunera, ¡qué sonrisa
ponía entre sus labios!
¿Quién será la que corta los claveles
y las rosas de mayo?
Y de aquella chiquilla, tan bonita,
que su madre ha casado,
¿en qué oculto rincón de cementerio
dormirá su fracaso?
Yo solo con mi amor desconocido,
sin corazón, sin llantos,
hacia el techo imposible de los cielos
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (25 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

con un gran sol por báculo.
¡Qué tristeza tan seria me da sombra!
Niños buenos del prado,
cómo recuerda dulce el corazón
los días ya lejanos...
¿Quién será la que corta los claveles
y las rosas de mayo?
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (26 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Mañana
7 de Agosto de 1918
(Fuente Vaqueros, Granada)
A Fernando Marchesi
Y la canción del agua
es una cosa eterna.
Es la savia entrañable
que madura los campos.
Es sangre de poetas
que dejaron sus almas
perderse en los senderos
de la Naturaleza.
¡Qué armonías derrama
al brotar de la peña!
Se abandona a los hombres
con sus dulces cadencias.
La mañana está clara.
Los hogares humean,
y son los humos brazos
que levantan la niebla.
Escuchad los romances
del agua en las choperas.
¡Son pájaros sin alas
perdidos entre hierbas!
Los árboles que cantan
se tronchan y se secan.
Y se tornan llanuras
las montañas serenas.
Mas la canción del agua
es una cosa eterna.
Ella es luz hecha canto
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (27 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

de ilusiones románticas.
Ella es firme y suave,
llena de cielo y mansa.
Ella es niebla y es rosa
de 1a eterna mañana.
Miel de luna que fluye
de estrellas enterradas.
¿Qué es el santo bautismo,
sino Dios hecho agua
que nos unge las frentes
con su sangre de gracia?
Por algo Jesucristo
en ella confirmose.
Por algo las estrellas
en sus ondas descansan.
Por algo madre Venus
en su seno engendrose,
que amor de amor tomamos
cuando bebemos agua.
Es el amor que corre
todo manso y divino,
es la vida del mundo,
la historia de su alma.
Ella lleva secretos
de las bocas humanas,
pues todos la besamos
y la sed nos apaga.
Es un arca de besos
de bocas ya cerradas,
es eterna cautiva,
del corazón hermana.
Cristo debió decirnos:
"Confesaos con el agua,
de todos los dolores,
de todas las infamias.
¿A quién mejor, hermanos,
entregar nuestras ansias
que a ella que sube al cielo
en envolturas blancas?"
No hay estado perfecto
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (28 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

como al tomar el agua,
nos volvemos más niños
y más buenos: y pasan
nuestras penas vestidas
con rosadas guirnaldas.
Y los ojos se pierden
en regiones doradas.
¡Oh fortuna divina
por ninguno ignorada!
Agua dulce en que tantos
sus espíritus lavan,
no hay nada comparable
con tus orillas santas
si una tristeza honda
nos ha dado sus alas.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (29 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

La sombra de mi alma
Diciembre de 1919
(Madrid)
La sombra de mi alma
huye por un ocaso de alfabetos,
niebla de libros
y palabras.
¡La sombra de mi alma!
He llegado a la línea donde cesa
la nostalgia,
y la gota de llanto se transforma
alabastro de espíritu.
(¡La sombra de mi alma!)
El copo del dolor
se acaba,
pero queda la razón y la sustancia
de mi viejo mediodía de labios,
de mi viejo mediodía
de miradas.
Un turbio laberinto
de estrellas ahumadas
enreda mi ilusión
casi marchita.
¡La sombra de mi alma!
Y una alucinación
me ordeña las miradas.
Veo la palabra amor
desmoronada.
¡Ruiseñor mío!
¡Ruiseñor!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (30 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

¿Aún cantas?
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Lluvia
Enero de 1919
(Granada)
La lluvia tiene un vago secreto de ternura,
algo de soñolencia resignada y amable,
una música humilde se despierta con ella
que hace vibrar el alma dormida del paisaje.
Es un besar azul que recibe la Tierra,
el mito primitivo que vuelve a realizarse.
El contacto ya frío de cielo y tierra viejos
con una mansedumbre de atardecer constante.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (31 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Es la aurora del fruto. La que nos trae las flores
y nos unge de espíritu santo de los mares.
La que derrama vida sobre las sementeras
y en el alma tristeza de lo que no se sabe.
La nostalgia terrible de una vida perdida,
el fatal sentimiento de haber nacido tarde,
o la ilusión inquieta de un mañana imposible
con la inquietud cercana del color de la carne.
El amor se despierta en el gris de su ritmo,
nuestro cielo interior tiene un triunfo de sangre,
pero nuestro optimismo se convierte en tristeza
al contemplar las gotas muertas en los cristales.
Y son las gotas: ojos de infinito que miran
al infinito blanco que les sirvió de madre.
Cada gota de lluvia tiembla en el cristal turbio
y le dejan divinas heridas de diamante.
Son poetas del agua que han visto y que meditan
lo que la muchedumbre de los ríos no sabe.
¡Oh lluvia silenciosa, sin tormentas ni vientos,
lluvia mansa y serena de esquila y luz suave,
lluvia buena y pacifica que eres la verdadera,
la que llorosa y triste sobre las cosas caes!
¡Oh lluvia franciscana que llevas a tus gotas
almas de fuentes claras y humildes manantiales!
Cuando sobre los campos desciendes lentamente
las rosas de mi pecho con tus sonidos abres.
El canto primitivo que dices al silencio
y la historia sonora que cuentas al ramaje
los comenta llorando mi corazón desierto
en un negro y profundo pentágrama sin clave.
Mi alma tiene tristeza de la lluvia serena,
tristeza resignada de cosa irrealizable,
tengo en el horizonte un lucero encendido
y el corazón me impide que corra a contemplarte.
¡Oh lluvia silenciosa que los árboles aman
y eres sobre el piano dulzura emocionante;
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (32 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

das al alma las mismas nieblas y resonancias
que pones en el alma dormida del paisaje!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Si mis manos pudieran deshojar
10 de Noviembre de 1919
(Granada)
Yo pronuncio tu nombre
en las noches oscuras,
cuando vienen los astros
a beber en la luna
y duermen los ramajes
de las frondas ocultas.
Y yo me siento hueco
de pasión y de música.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (33 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Loco reloj que canta
muertas horas antiguas.
Yo pronuncio tu nombre,
en esta noche oscura,
y tu nombre me suena
más lejano que nunca.
Más lejano que todas las estrellas
y más doliente que la mansa lluvia.
¿Te querré como entonces
alguna vez? ¿Qué culpa
tiene mi corazón?
Si la niebla se esfuma,
¿qué otra pasión me espera?
¿Será tranquila y pura?
¡Si mis dedos pudieran
deshojar a la luna!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (34 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

El canto de la miel
Noviembre de 1918
(Granada)
La miel es la palabra de Cristo,
el oro derretido de su amor.
El más allá del néctar,
la momia de la luz del paraíso.
La colmena es una estrella casta,
pozo de ámbar que alimenta el ritmo
de las abejas. Seno de los campos
tembloroso de aromas y zumbidos.
La miel es la epopeya del amor,
la materialidad de lo infinito.
Alma y sangre doliente de las flores
condensada a través de otro espíritu.
(Así la miel del hombre es la poesía
que mana de su pecho dolorido,
de un panal con la cera del recuerdo
formado por la abeja de lo íntimo)
La miel es la bucólica lejana
del pastor, la dulzaina y el olivo,
hermana de la leche y las bellotas,
reinas supremas del dorado siglo.
La miel es como el sol de la mañana,
tiene toda la gracia del estío
y la frescura vieja del otoño.
Es la hoja marchita y es el trigo.
¡Oh divino licor de la humildad,
sereno como un verso primitivo!
La armonía hecha carne tú eres,
el resumen genial de lo lírico.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (35 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

En ti duerme la melancolía,
el secreto del beso y del grito.
Dulcísima. Dulce. Este es tu adjetivo.
Dulce como los vientres de las hembras.
Dulce como los ojos de los niños.
Dulce como las sombras de la noche.
Dulce como una voz. O como un lirio.
Para el que lleva la pena y la lira,
eres sol que ilumina el camino.
Equivales a todas las bellezas,
al color, a la luz, a los sonidos.
¡Oh! Divino licor de la esperanza,
donde a la perfección del equilibrio
llegan alma y materia en unidad
como en la hostia cuerpo y luz de Cristo.
Y el alma superior es de las flores,
¡Oh licor que esas almas has unido!
El que te gusta no sabe que traga
un resumen dorado del lirismo.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (36 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Elegía
Diciembre de 1918
(Granada)
Como un incensario lleno de deseos,
pasas en la tarde luminosa y clara
con la carne oscura de nardo marchito
y el sexo potente sobre tu mirada.
Llevas en la boca tu melancolía
de pureza muerta, y en la dionisíaca
copa de tu vientre la araña que teje
el velo infecundo que cubre la entraña
nunca florecida con las vivas rosas
fruto de los besos.
En tus manos blancas
llevas la madeja de tus ilusiones,
muertas para siempre, y sobre tu alma
la pasión hambrienta de besos de fuego
y tu amor de madre que sueña lejanas
visiones de cunas en ambientes quietos,
hilando en los labios lo azul de la nana.
Como Ceres dieras tus espigas de oro
si el amor dormido tu cuerpo tocara,
y como la virgen María pudieras brotar
de tus senos otra vía láctea.
Te marchitarás como la magnolia.
Nadie besará tus muslos de brasa.
Ni a tu cabellera llegarán los dedos
que la pulsen como
las cuerdas de un arpa.
¡Oh mujer potente de ébano y de nardo!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (37 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

cuyo aliento tiene blancor de biznagas.
Venus del mantón de Manila que sabe
del vino de Málaga y de la guitarra.
¡Oh cisne moreno! cuyo lago tiene
lotos de saetas, olas de naranjas
y espumas de rojos claveles que aroman
los niños marchitos que hay bajo sus alas.
Nadie te fecunda. Mártir andaluza,
tus besos debieron ser bajo una parra
plenos del silencio que tiene la noche
y del ritmo turbio del agua estancada.
Pero tus ojeras se van agrandando
y tu pelo negro va siendo de plata;
tus senos resbalan escanciando aromas
y empieza a curvarse tu espléndida espalda.
¡Oh mujer esbelta, maternal y ardiente!
Virgen dolorosa que tiene clavadas
todas las estrellas del cielo profundo
en su corazón ya sin esperanza.
Eres el espejo de una Andalucía
que sufre pasiones gigantes y calla,
pasiones mecidas por los abanicos
y por las mantillas sobre las gargantas
que tienen temblores de sangre, de nieve,
y arañazos rojos hechos por miradas.
Te vas por la niebla del otoño, virgen
como Inés, Cecilia, y la dulce Clara,
siendo una bacante que hubiera danzado
de pámpanos verdes y vid coronada.
La tristeza inmensa que flota en tus ojos
nos dice tu vida rota y fracasada,
la monotonía de tu ambiente pobre
viendo pasar gente desde tu ventana,
oyendo la lluvia sobre la amargura
que tiene la vieja calle provinciana,
mientras que a lo lejos suenan los clamores
turbios y confusos de unas campanadas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (38 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Mas en vano escuchaste los acentos del aire.
Nunca llegó a tus oídos la dulce serenata.
Detrás de tus cristales aún miras anhelante.
¡Qué tristeza tan honda tendrás dentro del alma
al sentir en el pecho ya cansado y exhausto
la pasión de una niña recién enamorada!
Tu cuerpo irá a la tumba
intacto de emociones.
Sobre la oscura tierra
brotará una alborada.
De tus ojos saldrán dos claveles sangrientos
y de tus senos, rosas como la nieve blancas.
Pero tu gran tristeza se irá con las estrellas,
como otra estrella digna de herirlas y eclipsarlas.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (39 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Santiago
(Balada ingenua)

25 de Julio de 1918
(Fuente Vaqueros, Granada)
Esta noche ha pasado Santiago
su camino de luz en el cielo.
Lo comentan los niños jugando
con el agua de un cauce sereno.
¿Dónde va el peregrino celeste
por el claro infinito sendero?
Va a la aurora que brilla en el fondo
en caballo blanco como el hielo.
¡Niños chicos, cantad en el prado
horadando con risas al viento!
Dice un hombre que ha visto a Santiago
en tropel con doscientos guerreros;
iban todos cubiertos de luces,
con guirnaldas de verdes luceros,
y el caballo que monta Santiago
era un astro de brillos intensos.
Dice el hombre que cuenta la historia
que en la noche dormida se oyeron
tremolar plateado de alas
que en sus ondas llevóse el silencio.
¿Qué sería que el río paróse?
Eran ángeles los caballeros.
¡Niños chicos, cantad en el prado.
horadando con risas al viento!
Es la noche de luna menguante.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (40 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

¡Escuchad! ¿Qué se siente en el cielo,
que los grillos refuerzan sus cuerdas
y dan voces los perros vegueros?
Madre abuela, ¿cuál es el camino,
madre abuela, que yo no lo veo?
Mira bien y verás una cinta
de polvillo harinoso y espeso,
un borrón que parece de plata
o de nácar. ¿Lo ves?
Ya lo veo.
Madre abuela. ¿Dónde está Santiago?
Por allí marcha con su cortejo,
la cabeza llena de plumajes
y de perlas muy finas el cuerpo,
con la luna rendida a sus plantas,
con el sol escondido en el pecho.
Esta noche en la vega se escuchan
los relatos brumosos del cuento.
¡Niños chicos, cantad en el prado,
horadando con risas al viento!
Una vieja que vive muy pobre
en la parte más alta del pueblo,
que posee una rueca inservible,
una virgen y dos gatos negros,
mientras hace la ruda calceta
con sus secos y temblones dedos,
rodeada de buenas comadres
y de sucios chiquillos traviesos,
en la paz de la noche tranquila,
con las sierras perdidas en negro,
va contando con ritmos tardíos
la visión que ella tuvo en sus tiempos.
Ella vio en una noche lejana
como ésta, sin ruidos ni vientos,
el apóstol Santiago en persona,
peregrino en la tierra del cielo.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (41 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Y comadre, ¿cómo iba vestido?
le preguntan dos voces a un tiempo.
Con bordón de esmeraldas y perlas
y una túnica de terciopelo.
Cuando hubo pasado la puerta,
mis palomas sus alas tendieron,
y mi perro, que estaba dormido,
fue tras él sus pisadas lamiendo.
Era dulce el Apóstol divino,
más aún que la luna de enero.
A su paso dejó por la senda
un olor de azucena y de incienso.
Y comadre, ¿no le dijo nada?
la preguntan dos voces a un tiempo.
Al pasar me miró sonriente
y una estrella dejóme aquí dentro.
¿Dónde tienes guardada esa estrella?
la pregunta un chiquillo travieso.
¿Se ha apagado, dijéronle otros,
como cosa de un encantamiento?
No, hijos míos, la estrella relumbra,
que en el alma clavada 1a llevo.
¿Cómo son las estrellas aquí?
Hijo mío, igual que en el cielo.
Siga, siga la vieja comadre.
¿Dónde iba el glorioso viajero?
Se perdió por aquellas montañas
con mis blancas palomas y el perro.
Pero llena dejome la casa
de rosales y de jazmineros,
y las uvas verdes en la parra
maduraron, y mi troje lleno
encontré la siguiente mañana.
Todo obra del Apóstol bueno.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (42 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

¡Grande suerte que tuvo, comadre!
sermonean dos voces a un tiempo.
Los chiquillos están ya dormidos
y los campos en hondo silencio.
¡Niños chicos, pensad en Santiago
por los turbios caminos del sueño!
¡Noche clara, finales de julio!
¡Ha pasado Santiago en el cielo!
La tristeza que tiene mi alma,
por el blanco camino la dejo,
para ver si la encuentran los niños
y en el agua la vayan hundiendo,
para ver si en la noche estrellada
a muy lejos la llevan los vientos.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (43 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

El diamante
Noviembre de l920
(Granada)
El diamante de una estrella
ha rayado el hondo cielo,
pájaro de luz que quiere
escapar del universo
y huye del enorme nido
donde estaba prisionero
sin saber que lleva atada
una cadena en el cuello.
Cazadores extrahumanos
están cazando luceros,
cisnes de plata maciza
en el agua del silencio.
Los chopos niños recitan
su cartilla; es el maestro
un chopo antiguo que mueve
tranquilo sus brazos muertos.
Ahora en el monte lejano
jugarán todos los muertos
a la baraja. ¡Es tan triste
la vida en el cementerio!
¡Rana, empieza tu cantar!
¡Grillo, sal de tu agujero!
Haced un bosque sonoro
con vuestras flautas. Yo vuelo
hacia mi casa intranquilo.
Se agitan en mi cerebro
dos palomas campesinas
y en el horizonte, ¡lejos!,
se hunde el arcaduz del día.
¡Terrible noria del tiempo!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (44 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Madrigal de verano
Agosto de 1920
(Vega de Zujaira)
Junta tu roja boca con la mía,
¡oh Estrella la gitana!
Bajo el oro solar del mediodía
morderá la manzana.
En el verde olivar de la colina
hay una torre mora,
del color de tu carne campesina
que sabe a miel y aurora.
Me ofreces en tu cuerpo requemado
el divino alimento
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (45 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

que da flores al cauce sosegado
y luceros al viento.
¿Cómo a mí te entregaste, luz morena?
¿Por qué me diste llenos
de amor tu sexo de azucena
y el rumor de tus senos?
¿No fue por mi figura entristecida?
(¡Oh mis torpes andares!)
¿Te dio lástima acaso de mi vida,
marchita de cantares?
¿Cómo no has preferido a mis lamentos
los muslos sudorosos
de un San Cristóbal campesino, lentos
en el amor y hermosos?
Danaide del placer eres conmigo.
Femenino Silvano.
Huelen tus besos como huele el trigo
reseco del verano.
Entúrbiame los ojos con tu canto.
Deja tu cabellera
extendida y solemne como un manto
de sombra en la pradera.
Píntame con tu boca ensangrentada
un cielo del amor,
en un fondo de carne la morada
estrella de dolor.
Mi pegaso andaluz está cautivo
de tus ojos abiertos;
volará desolado y pensativo
cuando los vea muertos.
Y aunque no me quisieras te querría
por tu mirar sombrío,
como quiere la alondra al nuevo día,
sólo por el rocío.
Junta tu roja boca con la mía,
¡oh Estrella la gitana!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (46 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Déjame bajo el claro mediodía
consumir la manzana.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Cantos nuevos
Agosto de l920
(Vega de Zujaira)
Dice la tarde: "¡Tengo sed de sombra!"
Dice la luna: "¡Yo, sed de luceros!"
La fuente cristalina pide labios
y suspira el viento.
Yo tengo sed de aromas y de risas,
sed de cantares nuevos
sin lunas y sin lirios,
y sin amores muertos.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (47 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Un cantar de mañana que estremezca
a los remansos quietos
del porvenir. Y llene de esperanza
sus ondas y sus cienos.
Un cantar luminoso y reposado
pleno de pensamiento,
virginal de tristeza y de angustias
y virginal de ensueños.
Cantar sin carne lírica que llene
de risas el silencio
(una bandada de palomas ciegas
lanzadas al misterio).
Cantar que vaya al alma de las cosas
y al alma de los vientos
y que descanse al fin en la alegría
del corazón eterno.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (48 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Alba
Abril de 1915
(Granada)
Mi corazón oprimido
siente junto a la alborada
el dolor de sus amores
y el sueño de las distancias.
La luz de la aurora lleva
semillero de nostalgias
y la tristeza sin ojos
de la médula del alma.
La gran tumba de la noche
su negro velo levanta
para ocultar con el día
la inmensa cumbre estrellada.
¡Qué haré yo sobre estos campos
cogiendo nidos y ramas,
rodeado de la aurora
y llena de noche el alma!
¡Qué haré si tienes tus ojos
muertos a las luces claras
y no ha de sentir mi carne
el calor de tus miradas!
¿Por qué te perdí por siempre
en aquella tarde clara?
Hoy mi pecho está reseco
como una estrella apagada.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (49 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

El presentimiento
Agosto de 1920
(Vega de Zujaira)
El presentimiento
es la sonda del alma
en el misterio.
Nariz del corazón,
que explora en la tiniebla
del tiempo.
Ayer es lo marchito.
El sentimiento
y el campo funeral
del recuerdo.
Anteayer
es lo muerto.
Madriguera de ideas moribundas
de pegasos sin freno.
Malezas de memorias
y desiertos
perdidos en la niebla
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (50 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

de los sueños.
Nada turba los siglos
pasados.
No podemos
arrancar un suspiro
de lo viejo.
El pasado se pone
su coraza de hierro
y tapa sus oídos
con algodón del viento.
Nunca podrá arrancársele
un secreto.
Sus músculos de siglos
y su cerebro
de marchitas ideas
en feto
no darán el licor que necesita
el corazón sediento.
Pero el niño futuro
nos dirá algún secreto
cuando juegue en su cama
de luceros.
Y es fácil engañarle;
por eso,
démosle con dulzura
nuestro seno.
Que el topo silencioso
del presentimiento
nos traerá sus sonajas
cuando se esté durmiendo.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (51 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Canción para la luna
Agosto de 1920
Blanca tortuga,
luna dormida,
¡qué lentamente
caminas!
Cerrando un párpado
de sombras, miras
cual arqueológica
pupila.
Que quizá sea...
(Satán es tuerto)
una reliquia.
Viva lección
para anarquistas.
Jehová acostumbra
sembrar su finca
con ojos muertos
y cabecitas
de sus contrarias
milicias.
Gobierna rígido

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (52 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

la faz divina
con su turbante
de niebla fría,
poniendo dulces
astros sin vida
al rubio cuervo
del día.
Por eso, luna,
¡luna dormida!,
vas protestando
seca de brisas,
del gran abuso
la tiranía
de ese Jehová
que os encamina
por una senda,
¡siempre la misma!,
mientras él goza
en compañía
de Doña Muerte,
que es su querida...
Blanca tortuga,
luna dormida,
casta Verónica
del sol que limpias
en el ocaso
su faz rojiza.
Ten esperanza,
muerta pulida,
que el Gran Lenín
de tu campiña
será la Osa
Mayor, la arisca
fiera del cielo
que irá tranquila
a dar su abrazo
de despedida
al viejo enorme
de los seis días.
Y entonces, luna
blanca, vendría

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (53 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

el puro reino
de la ceniza.
(Ya habréis notado
que soy nihilista.)
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Elegía del silencio
Julio de 1920
Silencio, ¿dónde llevas
tu cristal empañado
de risas, de palabras
y sollozos del árbol?
¿Cómo limpias, silencio,
el rocío del canto
y las manchas sonoras
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (54 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

que los mares lejanos
dejan sobre la albura
serena de tu manto?
¿Quién cierra tus heridas
cuando sobre los campos
alguna vieja noria
clava su lento dardo
en tu cristal inmenso?
¿Dónde vas si al ocaso
te hieren las campanas
y quiebran tu remanso
las bandadas de coplas
y el gran rumor dorado
que cae sobre los montes
azules sollozando?
El aire del invierno
hace tu azul pedazos,
y troncha tus florestas
el lamentar callado
de alguna fuente fría.
Donde posas tus manos,
la espina de la risa
o el caluroso hachazo
de la pasión encuentras.
Si te vas a los astros,
el zumbido solemne
de los azules pájaros
quiebra el gran equilibrio
de tu escondido cráneo.
Huyendo del sonido
eres sonido mismo,
espectro de armonía,
humo de grito y canto.
Vienes para decirnos
en las noches oscuras
la palabra infinita
sin aliento y sin labios.
Taladrado de estrellas
y maduro de música,
¿dónde llevas, silencio,
tu dolor extrahumano,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (55 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

dolor de estar cautivo
en la araña melódica,
ciego ya para siempre
tu manantial sagrado?
Hoy arrastran tus ondas
turbias de pensamiento
la ceniza sonora
y el dolor del antaño.
Los ecos de los gritos
que por siempre se fueron.
El estruendo remoto
del mar, momificado.
Si Jehová se ha dormido
sube al trono brillante,
quiébrale en su cabeza
un lucero apagado,
y acaba seriamente
con la música eterna,
la armonía sonora
de luz, y mientras tanto,
vuelve a tu manantial,
donde en la noche eterna,
antes que Dios y el tiempo,
manabas sosegado.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (56 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Balada de un día de Julio
Julio de 1919
Esquilones de plata
llevan los bueyes.
¿Dónde vas, niña mía,
de sol y nieve?
Voy a las margaritas
del prado verde.
El prado está muy lejos
y miedo tienes.
Al airón y a la sombra
mi amor no teme.
Teme al sol, niña mía,
de sol y nieve.
Se fue de mis cabellos
ya para siempre.
¿Quién eres, blanca niña?
¿De dónde vienes?
Vengo de los amores
y de las fuentes.
Esquilones de plata
llevan los bueyes.
¿Qué llevas en la boca
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (57 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

que se te enciende?
La estrella de mi amante
que vive y muere.
¿Qué llevas en el pecho,
tan fino y leve?
La espada de mi amante
que vive y muere.
¿Qué llevas en los ojos,
negro y solemne?
Mi pensamiento triste
que siempre hiere.
¿Por qué llevas un manto
negro de muerte?
¡Ay, yo soy la viudita,
triste y sin bienes,
del conde del Laurel
de los Laureles!
¿A quién buscas aquí,
si a nadie quieres?
Busco el cuerpo del conde
de los Laureles.
¿Tú buscas el amor,
viudita aleve?
Tú buscas un amor
que ojalá encuentres.
Estrellitas del cielo
son mis quereres,
¿dónde hallaré a mi amante
que vive y muere?
Está muerto en el agua,
niña de nieve,
cubierto de nostalgias
y de claveles.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (58 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

¡Ay!, caballero errante
de los cipreses,
una noche de luna
mi alma te ofrece.
¡Ah Isis soñadora.
Niña sin mieles,
la que en boca de niños
su cuento vierte.
Mi corazón te ofrezco.
Corazón tenue,
herido por los ojos
de las mujeres.
Caballero galante,
con Dios te quedes.
Voy a buscar al conde
de los Laureles.
Adiós, mi doncellita,
rosa durmiente,
tú vas para el amor
y yo a la muerte.
Esquilones de plata
llevan los bueyes.
Mi corazón desangra
como una fuente.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (59 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

"In memoriam"
Agosto de 1920
Dulce chopo,
dulce chopo,
te has puesto
de oro.
Ayer estabas verde,
un verde loco
de pájaros
gloriosos.
Hoy estás abatido
bajo el cielo de agosto
como yo bajo el cielo
de mi espíritu rojo.
La fragancia cautiva
de tu tronco
vendrá a mi corazón
piadoso.
¡Rudo abuelo del prado!
Nosotros
nos hemos puesto
de oro.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (60 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Sueño
Mayo de 1919
Mi corazón reposa junto a la fuente fría.
(Llénala con tus hilos,
araña del olvido.)
El agua de la fuente su canción le decía.
(Llénala con tus hilos,
araña del olvido.)
Mi corazón despierto sus amores decía.
(Araña del silencio,
téjele tu misterio)
El agua de la fuente lo escuchaba sombría.
Araña del silencio,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (61 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

téjele tu misterio.)
Mi corazón se vuelca sobre la fuente fría.
(Manos blancas, lejanas,
detened a las aguas.)
Y el agua se lo lleva cantando de alegría.
(¡Manos blancas, lejanas,
nada queda en las aguas!)
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (62 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Paisaje
Junio de 1920
Las estrellas apagadas
llenan de ceniza el río
verdoso y frío.
La fuente no tiene trenzas.
Ya se han quemado los nidos
escondidos.
Las ranas hacen del cauce
una siringa encantada,
desafinada.
Sale del monte la luna,
con su cara bonachona
de jamona.
Una estrella le hace burla
desde su casa de añil
infantil.
El débil color rosado
hace cursi el horizonte
del monte.
Y observo que el laurel tiene
cansancio de ser poético
y profético.
Como la hemos visto siempre
el agua se va durmiendo,
sonriyendo.
Todo llora por costumbre,
todo el campo se lamenta
sin darse cuenta.
Yo, por no desafinar,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (63 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

digo por educación:
"¡Mi corazón!"
Pero una grave tristeza
tiñe mis labios manchados
de pecados.
Yo voy lejos del paisaje.
Hay en mi pecho una hondura
de sepultura.
Un murciélago me avisa
que el sol se esconde doliente
en el poniente.
¡Pater noster por mi amor!
(Llanto de las alamedas
y arboledas.)
En el carbón de la tarde
miro mis ojos lejanos,
cual milanos.
Y despeino mi alma muerta
con arañas de miradas
olvidadas.
Ya es de noche y las estrellas
clavan puñales al río
verdoso y frío.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (64 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Noviembre
Noviembre de 1920
Todos los ojos
estaban abiertos
frente a la soledad
despintada por el llanto.
Tin
tan,
tin
tan.
Los verdes cipreses
guardaban su alma
arrugada por el viento,
y las palabras como guadañas
segaban almas de flores.
Tin
tan,
tin
tan.
El cielo estaba marchito.
¡Oh tarde cautiva por las nubes,
esfinge sin ojos!
Obeliscos y chimeneas
hacían pompas de jabón.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (65 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Tin
tan,
tin
tan.
Los ritmos se curvaban
y se curvaba el aire,
guerreros de niebla
hacían de los árboles
catapultas.
Tin
tan,
tin
tan.
¡Oh tarde,
tarde de mi otro beso!
Tema lejano de mi sombra,
¡sin rayo de oro!
Cascabel vacío.
Tarde desmoronada
sobre piras de silencio.
Tin
tan,
tin
tan.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (66 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Preguntas
Mayo de 1918
Un pleno de cigarras tiene el campo.
¿Qué dices, Marco Aurelio,
de estas viejas filósofas del llano?
¡Pobre es tu pensamiento!
Corre el agua del río mansamente.
¡Oh Sócrates! ¿Qué ves
en el agua que va a la amarga muerte?
¡Pobre y triste es tu fe!
Se deshojan las rosas en el lodo.
¡Oh dulce Juan de Dios!
¿Qué ves en estos pétalos gloriosos?
¡Chico es tu corazón!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (67 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

La veleta yacente
Diciembre de 1920
(Madrid)
El duro corazón de la veleta
entre el libro del tiempo.
(Una hoja la tierra
y otra hoja el cielo.)
Aplastóse doliente sobre letras
de tejados viejos.
Lírica flor de torre
y luna de los vientos,
abandona el estambre de la cruz
y dispersa sus pétalos,
para caer sobre las losas frías
comida por la oruga
de los ecos.
Yaces bajo una acacia.
¡Memento!
No podías latir
porque eras de hierro...
Mas poseíste la forma:
¡conténtate con eso!
Y húndete bajo el verde
légamo,
en busca de tu gloria
de fuego,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (68 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

aunque te llamen tristes
las torres desde lejos
y oigas en las veletas
chirriar tus compañeros.
Húndete bajo el paño
verdoso de tu lecho.
Que ni la blanca monja,
ni el perro,
ni la luna menguante,
ni el lucero,
ni el turbio sacristán
del convento,
recordarán tus gritos
del invierno.
Húndete lentamente,
que si no, luego,
te llevarán los hombres
de los trapos viejos.
Y ojalá pudiera darte
por compañero
este corazón mío
¡tan incierto!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (69 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Corazón nuevo
Junio de 1918
(Granada)
Mi corazón, como una sierpe,
se ha desprendido de su piel,
y aquí la miro entre mis dedos
llena de heridas y de miel.
Los pensamiento que anidaron
en tus arrugas, ¿dónde están?
¿Dónde las rosas que aromaron
a Jesucristo y a Satán?
¡Pobre envoltura que ha oprimido
a mi fantástico lucero!
Gris pergamino dolorido
de lo que quise y ya no quiero.
Yo veo en ti fetos de ciencias,
momias de versos y esqueletos
de mis antiguas inocencias
y mis románticos secretos.
¿Te colgaré sobre los muros
de mi museo sentimental,
junto a los gélidos y oscuros
lirios durmientes de mi mal?
¿O te pondré sobre los pinos,
libro doliente de mi amor,
para que sepas de los trinos
que da a la aurora el ruiseñor?
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (70 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Se ha puesto el sol
Agosto de 1920
Se ha puesto el sol. Los árboles
meditan como estatuas.
Ya está el trigo segado.
¡Qué tristeza
de las norias paradas!
Un perro campesino
quiere comerse a Venus y le ladra.
Brilla sobre su campo de pre-beso,
como una gran manzana.
Los mosquitos, Pegasos del rocío,
vuelan, el aire en calma.
La Penélope inmensa de la luz
teje una noche clara.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (71 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

"¡Hijas mías, dormid, que viene el lobo",
las ovejitas balan.
"¿Ha llegado el otoño, compañeras?"
dice una flor ajada.
¡Ya vendrán los pastores con sus nidos
por la sierra lejana!
Ya jugarán los niños en la puerta
de la vieja posada,
y habrá coplas de amor
que ya se saben
de memoria las casas.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (72 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Pajarita de papel
Julio de 1920
¡Oh pajarita de papel!
Águila de los niños.
Con las plumas de letras,
sin palomo
y sin nido.
Las manos aún mojadas de misterio
te crean en un frío
anochecer de otoño, cuando mueren
los pájaros y el ruido
de la lluvia nos hace amar la lámpara,
el corazón y el libro.
Naces para vivir unos minutos
en el frágil castillo
de naipes que se eleva tembloroso
como el tallo de un lirio.
y meditas allí ciega y sin alas
que pudiste haber sido
el atleta grotesco que sonríe
ahorcado por un hilo,
el barco silencioso sin remeros ni velamen,
el lírico
buque fantasma del miedoso insecto,
o el triste borriquito
que escarnecen, haciéndolo Pegaso,
los soplos de los niños.
Pero en medio de tu meditación
van gotas de humorismo.
Hecha con la corteza de la ciencia
te ríes del Destino,
y gritas: "Blanca Flor no muere nunca,
ni se muere Luisito.
La mañana es eterna, es eterna
la fuente del rocío"
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (73 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Y aunque no crees en nada dices esto,
no se enteren los niños
de que hay sombra detrás de las estrellas
y sombra en tu castillo.
En medio de la mesa, al derrumbarse
tu azul mansión, has visto
que el milano te mira ansiosamente:
"Es un recién nacido.
una pompa de espuma sobre el agua
del sufrimiento vivo"
Y tú vas a sus labios luminosos
mientras ríen los niños,
y callan los papás, no se despierten
los dolores vecinos.
Así pájaro clown desapareces
para nacer en otro sitio.
Así pájaro esfinge das tu alma
de ave fénix al limbo.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (74 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Madrigal
Octubre de 1920
(Madrid}
Mi beso era una granada,
profunda y abierta;
tu boca era rosa
de papel.
El fondo un campo de nieve.
Mis manos eran hierros
para los yunques;
tu cuerpo era el ocaso
de una campanada.
El fondo un campo de nieve.
En la agujereada
calavera azul
hicieron estalactitas
mis te quiero.
El fondo un campo de nieve.
Llenáronse de moho
mis sueños infantiles,
y taladró a la luna
mi dolor salomónico.
El fondo un campo de nieve.
Ahora maestro grave
a la alta escuela,
y mi amor y a mis sueños
(caballito sin ojos).
Y el fondo es un campo de nieve.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (75 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Una campana
Octubre de 1920
Una campana serena
crucificada en su ritmo
define a la mañana
con peluca de niebla
y arroyos de lágrimas.
Mi viejo chopo
turbio de ruiseñores
esperaba
poner entre las hierbas
sus ramas
mucho antes que el otoño
lo dorara.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (76 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Pero los puntales
de mis miradas
lo sostenían.
¡Viejo chopo, aguarda!
¿No sientes la madera
de mi amor desgarrada?
Tiéndete en la pradera
cuando cruja mi alma,
que un vendaval de besos
y palabras
ha dejado rendida,
lacerada.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (77 of 142) [21/01/2002 2:06:59]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Consulta
Agosto de 1920
¡Pasionaria azul!
Yunque de mariposas.
¿Vives bien en el limo
de las horas?
(¡Oh poeta infantil,
quiebra tu reloj!)
Clara estrella azul,
ombligo de la aurora.
¿Vives bien en la espuma
de la sombra?
(¡Oh poeta infantil,
quiebra tu reloj!)
Corazón azulado,
lámpara de mi alcoba.
¿Lates bien sin mi sangre
filarmónica?
(¡Oh poeta infantil,
quiebra tu reloj!)
Os comprendo y me dejo
arrumbado en la cómoda
al insecto del tiempo.
Sus metálicas gotas
no se oirán en la calma
de mi alcoba.
Me dormiré tranquilo
como dormís vosotras,
pasionarias y estrellas,
que al fin la mariposa
volará en la corriente
de las horas
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (78 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

mientras nace en mi tronco
la rosa.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Tarde
Noviembre de 1919
Tarde lluviosa en gris cansado,
y sigue el caminar.
Los árboles marchitos.
Mi cuarto, solitario.
Y los retratos viejos
y el libro sin cortar...
Chorrea la tristeza por los muebles
y por el alma. Quizá
no tenga para mí Naturaleza
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (79 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

el pecho de cristal.
Y me duele la carne del corazón
y la carne del alma. Y al hablar,
se quedan mis palabras en el aire
como corchos sobre agua.
Sólo por tus ojos
sufro yo este mal,
tristezas de antaño
y las que vendrán.
Tarde lluviosa en gris cansado,
y sigue el caminar.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (80 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Hay almas que tienen...
8 de Febrero de 1920
Hay almas que tienen
azules luceros,
mañanas marchitas
entre hojas del tiempo,
y castos rincones
que guardan un viejo
rumor de nostalgias
y sueños.
Otras almas tienen
dolientes espectros
de pasiones. Frutas
con gusanos. Ecos
de una voz quemada
que viene de lejos
como una corriente
de sombra. Recuerdos
vacíos de llanto
y migajas de besos.
Mi alma está madura
hace mucho tiempo,
y se desmorona
turbia de misterio.
Piedras juveniles
roídas de ensueño
caen sobre las aguas
de mis pensamientos.
Cada piedra dice:
"¡Dios está muy lejos!"
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (81 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Prólogo
24 de julio de 1920
(Vega de Zujaira)
Mi corazón está aquí,
Dios mío,
hunde tu cetro en él, Señor.
Es un membrillo
demasiado otoñal
y está podrido.
Arranca los esqueletos
de los gavilanes líricos
que tanto, tanto lo hirieron,
y si acaso tienes pico
móndale su corteza
de hastío.
Mas si no quieres hacerlo,
me da lo mismo,
guárdate tu cielo azul,
que es tan aburrido,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (82 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

el rigodón de los astros.
Y tu infinito,
que yo pediré prestado
el corazón a un amigo.
Un corazón con arroyos
y pinos,
y un ruiseñor de hierro
que resista
el martillo
de los siglos.
Además, Satanás me quiere mucho,
fue compañero mío
en un examen de
lujuria, y el pícaro
buscará a Margarita,
me lo tiene ofrecido.
Margarita morena,
sobre un fondo de viejos olivos,
con dos trenzas de noche
de estío,
para que yo desgarre
sus muslos limpios.
Y entonces, ¡oh Señor!,
seré tan rico
o más que tú,
porque el vacío
no puede compararse
al vino
con que Satán obsequia
a sus buenos amigos.
Licor hecho con llanto.
¡Qué más da!
Es lo mismo
que tu licor compuesto
de trinos.
Dime, Señor,
¡Dios mío!
¿Nos hundes en la sombra
del abismo?
¿Somos pájaros ciegos
sin nidos?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (83 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

La luz se va apagando.
¿Y el aceite divino?
Las olas agonizan.
¿Has querido
jugar como si fuéramos
soldaditos?
Dime, Señor,
¡Dios mío!
¿No llega el dolor nuestro
a tus oídos?
¿No han hecho las blasfemias
Babeles sin ladrillos
para herirte, o te gustan
los gritos?
¿Estas sordo? ¿Estás ciego?
¿O eres bizco
de espíritu
y ves el alma humana
con tonos invertidos?
¡Oh Señor soñoliento!
¡Mira mi corazón
frío
como un membrillo
demasiado otoñal
que está podrido!
Si tu luz va a llegar,
abre los ojos vivos;
pero si continúas
dormido,
ven, Satanás errante,
sangriento peregrino,
ponme la Margarita
morena en los olivos
con las trenzas de noche
de estío,
que yo sabré encenderle
sus ojos pensativos
con mis besos manchados
de lirios.
Y oiré una tarde ciega
mi ¡Enrique! ¡Enrique!,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (84 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

lírico,
mientras todos mis sueños
se llenan de rocío.
Aquí, Señor, te dejo
mi corazón antiguo,
voy a pedir prestado
otro nuevo a un amigo.
Corazón con arroyos
y pinos,
corazón sin culebras
ni lirios.
Robusto, con la gracia
de un joven campesino
que atraviesa de un salto
el río.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (85 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Balada interior
16 de Julio de 1920
(Vega de Zujaira)
A Gabriel.
El corazón
que tenía en la escuela
donde estuvo pintada
la cartilla primera,
¿está en ti,
noche negra?
(Frío, frío,
como el agua
del río)
El primer beso
que supo a beso y fue
para mis labios niños
como la lluvia fresca,
¿está en ti,
noche negra?
(Frío, frío,
como el agua
del río)
Mi primer verso.
La niña de las trenzas
que miraba de frente,
¿está en ti,
noche negra?
(Frío, frío,
como el agua
del río.)
Pero mi corazón
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (86 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

roído de culebras,
el que estuvo colgado
del árbol de la ciencia,
¿está en ti,
noche negra?
(Caliente, caliente,
como el agua
de la fuente.)
Mi amor errante,
castillo sin firmeza,
de sombras enmohecidas,
¿está en ti.,
noche negra?
(Caliente, caliente,
como el agua
de la fuente.)
¡Oh gran dolor!
Admites en tu cueva
nada más que la sombra.
¿Es cierto,
noche negra?
(Caliente, caliente,
como el agua
de la fuente.)
¡Oh corazón perdido!
¡Requiem aeternam!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (87 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

El lagarto viejo
26 de Julio de 1920
(Vega de Zujaira)
En la agostada senda
he visto al buen lagarto
(gota de cocodrilo)
meditando.
Con su verde levita
de abate del diablo,
su talante correcto
y su cuello planchado,
tiene un aire muy triste
de viejo catedrático.
¡Esos ojos marchitos
de artista fracasado,
cómo miran la tarde
desmayada!
¿Es éste su paseo
crepuscular, amigo?
Usad bastón, ya estáis
muy viejo. Don Lagarto,
y los niños del pueblo
pueden daros un susto.
¿Qué buscáis en la senda,
filósofo cegato,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (88 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

si el fantasma indeciso
de la tarde agosteña
ha roto el horizonte?
¿Buscáis el azul limosna
del cielo moribundo?
¿Un céntimo de estrella?
¿O acaso
estudiasteis un libro
de Lamartine, y os gustan
los trinos platerescos
de los pájaros?
(Miras al sol poniente,
y tus ojos relucen,
¡oh dragón de las ranas!
con un fulgor humano.
Las góndolas sin remos
de las ideas, cruzan
el agua tenebrosa
de tus iris quemados.)
¿Venís quizá en la busca
de la bella lagarta,
verde como los trigos
de mayo,
como las cabelleras
de las fuentes dormidas,
que os despreciaba, y luego
se fue de vuestro campo?
¡Oh dulce idilio roto
sobre la fresca juncia!
¡Pero vivir!, ¡qué diantre!
me habéis sido simpático.
El lema de "me opongo
a la serpiente" triunfa
en esa gran papada
de arzobispo cristiano.
Ya se ha disuelto el sol
en la copa del monte,
y enturbian el camino
los rebaños.
Es hora de marcharse,
dejad la angosta senda
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (89 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

y no continuéis
meditando.
Que lugar tendréis luego
de mirar las estrellas
cuando os coman sin prisa
los gusanos.
¡Volved a vuestra casa
bajo el pueblo de grillos!
¡Buenas noches, amigo
Don Lagarto!
Ya está el campo sin gente,
los montes apagados
y el camino desierto;
sólo de cuando en cuando
canta un cuco en la umbría
de los álamos.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (90 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Patio húmedo
1920
Las arañas
iban por los laureles.
La casualidad
se va tornando en nieve,
y los años dormidos
ya se atreven
a clavar los telares
del siempre.
La quietud hecha esfinge
se ríe de la Muerte
que canta melancólica
en un grupo
de lejanos cipreses.
La yedra de las gotas
tapiza las paredes
empapadas de arcaicos
misereres.
¡Oh torre vieja! Llora
tus lágrimas mudéjares
sobre este grave patio
que no tiene fuente.
Las arañas
iban por los laureles.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (91 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Balada de la placeta
1919
Cantan los niños
en la noche quieta;
¡arroyo claro,
fuente serena!
Los niños
¿Qué tiene tu divino
corazón en fiesta?
Yo
Un doblar de campanas
perdidas en la niebla.
Los niños
Ya nos dejas cantando
en la plazuela.
¡Arroyo claro,
fuente serena!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (92 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

¿Qué tienes en tus manos
de primavera?
Yo
Una rosa de sangre
y una azucena.
Los niños
Mójalas en el agua
de la canción añeja.
¡Arroyo claro,
fuente serena!
¿Qué sientes en tu boca
roja y sedienta?
Yo
El sabor de los huesos
de mi gran calavera.
Los niños
Bebe el agua tranquila
de la canción añeja.
¡Arroyo claro,
fuente serena!
¿Por qué te vas tan lejos
de la plazuela?
Yo
¡Voy en busca de magos
y de princesas!
Los niños
¿Quién te enseñó el camino
de los poetas?
Yo

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (93 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

La fuente y el arroyo
de la canción añeja.
Los niños
¿Te vas lejos, muy lejos
del mar y de la tierra?
Yo
Se ha llenado de luces
mi corazón de seda,
de campanas perdidas,
de lirios y de abejas,
y yo me iré muy lejos,
más allá de esas sierras,
más allá de los mares,
cerca de las estrellas,
para pedirle a Cristo
Señor que me devuelva
mi alma antigua de niño,
madura de leyendas,
con el gorro de plumas
y el sable de madera.
Los niños
Ya nos dejas cantando
en la plazuela,
¡arroyo claro,
fuente serena!
Las pupilas enormes
de las frondas resecas
heridas por el viento,
lloran las hojas muertas.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (94 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Encrucijada
Julio de 1920
¡Oh, qué dolor el tener
versos en la lejanía
de la pasión, y el cerebro
todo manchado de tinta!
¡Oh, qué dolor no tener
la fantástica camisa
del hombre feliz: la piel,
alfombra de sol, curtida!
(Alrededor de mis ojos
bandadas de letras giran.)
¡Oh, qué dolor el dolor
antiguo de la poesía,
este dolor pegajoso
tan lejos del agua limpia!
¡Oh dolor de lamentarse
por sorber la vena lírica!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (95 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

¡Oh dolor de fuente
ciega y molino sin harina!
¡Oh, qué dolor no tener
dolor y pasar la vida
sobre la hierba incolora
de la vereda indecisa!
¡Oh el más profundo dolor,
el dolor de la alegría,
reja que nos abre surcos
donde el llanto fructifica!
(Por un monte de papel
asoma la luna fría.)
¡Oh dolor de la verdad!
¡Oh dolor de la mentira!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (96 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Hora de estrellas
1920
El silencio redondo de la noche
sobre el pentagrama
del infinito.
Yo me salgo desnudo a la calle,
maduro de versos
perdidos.
Lo negro, acribillado
por el canto del grillo,
tiene ese fuego fatuo,
muerto,
del sonido.
Esa luz musical
que percibe
el espíritu.
Los esqueletos de mil mariposas
duermen en mi recinto.
Hay una juventud de brisas locas
sobre el río.
El camino
No conseguirá nunca
tu lanza
herir el horizonte.
La montaña
es un escudo
que lo guarda.
No sueñes con la sangre de la luna
y descansa.
Pero deja, camino,
que mis plantas
exploren la caricia
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (97 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

de la rociada.
¡Quiromántico enorme!
¿Conocerás las almas
por el débil tatuaje
que olvidan en tu espalda?
Si eres Flammarión
de las pisadas,
¡cómo debes amar
a los asnos que pasan
acariciando con ternura humilde
tu carne desgarrada!
Ellos solos meditan dónde puede
llegar tu enorme lanza.
Ellos solos, que son
los Budas de la Fauna,
cuando viejos y heridos deletrean
tu libro sin palabras.
¡Cuánta melancolía
tienes entre las casas
del poblado!
¡Qué clara
es tu virtud! Aguantas
cuatro carros dormidos,
dos acacias,
y un pozo del antaño
que no tiene agua.
Dando vueltas al mundo,
no encontrarás posada.
No tendrás camposanto
ni mortaja,
ni el aire del amor renovará
tu sustancia.
Pero sal de los campos
y en la negra distancia
de lo eterno, si tallas
la sombra con tu lima
blanca, ¡oh camino!
¡pasarás por el puente
de Santa Clara!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (98 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

El concierto interrumpido
1920
A Adolfo Salazar
Ha roto la armonía
de la noche profunda
el calderón helado y soñoliento
de la media luna.
Las acequias protestan sordamente
arropadas con juncias,
y las ranas, muecines de la sombra,
se han quedado mudas.
En la vieja taberna del poblado
cesó la triste música,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (99 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

y ha puesto la sordina a su aristón
la estrella más antigua.
El viento se ha sentado en los torcales
de la montaña oscura,
y un chopo solitario, el Pitágoras
de la casta llanura,
quiere dar con su mano centenaria
un cachete a la luna.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (100 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Canción oriental
1920
Es la granada olorosa
un cielo cristalizado.
(Cada grano es una estrella,
cada velo es un ocaso.)
Cielo seco y comprimido
por la garra de los años.
La granada es como un seno
viejo y apergaminado,
cuyo pezón se hizo estrella
para iluminar el campo.
Es colmena diminuta
con panal ensangrentado,
pues con bocas de mujeres
sus abejas la formaron.
Por eso al estallar, ríe
con púrpuras de mil labios...
La granada es corazón
que late sobre el sembrado,
un corazón desdeñoso
donde no pican los pájaros,
un corazón que por fuera
es duro como el humano,
pero da al que lo traspasa
olor y sangre de mayo.
La granada es el tesoro
del viejo gnomo del prado,
el que habló con niña Rosa
en el bosque solitario.
Aquel de la blanca barba
y del traje colorado.
Es el tesoro que aun guardan
las verdes hojas del árbol.
Arca de piedras preciosas
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (101 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

en entraña de oro vago.
La espiga es el pan. Es Cristo
en vida y muerte cuajado.
El olivo es la firmeza
de la fuerza y el trabajo.
La manzana es lo carnal,
fruta esfinge del pecado,
gota de siglos que guarda
de Satanás el contacto.
La naranja es la tristeza
del azahar profanado,
pues se torna fuego y oro
lo que antes fue puro y blanco.
Las vides son la lujuria
que se cuaja en el verano,
de las que la iglesia saca,
con bendición, licor santo.
Las castañas son la paz
del hogar. Cosas de antaño.
Crepitar de leños viejos,
peregrinos descarriados.
La bellota es la serena
poesía de lo rancio,
y el membrillo de oro débil
la limpieza de lo sano.
Mas la granada es la sangre,
sangre del cielo sagrado,
sangre de la tierra herida
por la aguja del regato.
Sangre del viento que viene
del rudo monte arañado.
Sangre de la mar tranquila,
sangre del dormido lago.
La granada es la prehistoria
de la sangre que llevamos,
la idea de sangre, encerrada

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (102 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

en glóbulo duro y agrio,
que tiene una vaga forma
de corazón y de cráneo.
¡Oh granada abierta!, que eres
una llama sobre el árbol,
hermana en carne de Venus,
risa del huerto oreado.
Te cercan las mariposas
creyéndote sol parado,
y por miedo de quemarse
huyen de ti los gusanos.
Porque eres luz de la vida,
hembra de las frutas. Claro
lucero de la floresta
del arroyo enamorado.
¡Quién fuera como tú, fruta,
todo pasión sobre el campo!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (103 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Chopo muerto
1920
¡Chopo viejo!
Has caído
en el espejo
del remanso dormido,
abatiendo tu frente
ante el Poniente.
No fue el vendaval ronco
el que rompió tu tronco,
ni fue el hachazo grave
del leñador, que sabe
has de volver
a nacer.
Fue tu espíritu fuerte
el que llamó a la muerte,
al hallarse sin nidos, olvidado
de los chopos infantes del prado.
Fue que estabas sediento
de pensamiento,
y tu enorme cabeza centenaria,
solitaria,
escuchaba los lejanos
cantos de tus hermanos.
En tu cuerpo guardabas
las lavas
de tu pasión,
y en tu corazón,
el semen sin futuro de Pegaso.
La terrible simiente
de un amor inocente
por el sol de ocaso.
¡Qué amargura tan honda
para el paisaje,
el héroe de la fronda
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (104 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

sin ramaje!
Ya no serás la cuna
de la luna,
ni la mágica risa
de la brisa,
ni el bastón de un lucero
caballero.
No tornará la primavera
de tu vida,
ni verás la sementera
florecida.
Serás nidal de ranas
y de hormigas.
Tendrás por verdes canas
las ortigas,
y un día la corriente
llevará tu corteza
con tristeza.
¡Chopo viejo!
Has caído
en el espejo
del remanso dormido.
Yo te vi descender
en el atardecer
y escribo tu elegía,
que es la mía.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (105 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Campo
1920
El cielo es de ceniza.
Los árboles son blancos,
y son negros carbones
los rastrojos quemados.
Tiene sangre reseca
la herida del Ocaso,
y el papel incoloro
del monte está arrugado.
El polvo del camino
se esconde en los barrancos,
están las fuentes turbias
y quietos los remansos.
Suena en un gris rojizo
la esquila del rebaño,
y la noria materna
acabó su rosario.
El cielo es de ceniza,
los árboles son blancos.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (106 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

La balada del agua del mar
1919
(A Emilio Prados, cazador de nubes)
El mar
sonríe a lo lejos.
Dientes de espuma,
labios de cielo.
¿Qué vendes, oh joven turbia
con los senos al aire?
Vendo, señor, el agua
de los mares.
¿Qué llevas, oh negro joven,
mezclado con tu sangre?
Llevo, señor, el agua
de los mares.
Esas lágrimas salobres
¿de dónde vienen, madre?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (107 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Lloro, señor, el agua
de los mares.
Corazón, y esta amargura
seria, ¿de dónde nace?
¡Amarga mucho el agua
de los mares!
El mar
sonríe a lo lejos.
Dientes de espuma,
labios de cielo.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (108 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Árboles
1919
¡Árboles!
¿Habéis sido flechas
caídas del azul?
¿Qué terribles guerreros os lanzaron?
¿Han sido las estrellas?
Vuestras músicas vienen del alma de los pájaros,
de los ojos de Dios,
de la pasión perfecta.
¡Arboles!
¿Conocerán vuestras raíces toscas
mi corazón en tierra?
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (109 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

La luna y la muerte
1919
La luna tiene dientes de marfil.
¡Qué vieja y triste asoma!
Están los cauces secos,
los campos sin verdores
y los árboles mustios
sin nidos y sin hojas.
Doña Muerte, arrugada,
pasea por sauzales
con su absurdo cortejo
de ilusiones remotas.
Va vendiendo colores
de cera y de tormenta
como un hada de cuento
mala y enredadora.
La luna le ha comprado
pinturas a la Muerte.
En esta noche turbia
¡está la luna loca!
Yo mientras tanto pongo
en mi pecho sombrío
una feria sin músicas
con las tiendas de sombra.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (110 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Madrigal
1919
Yo te miré a los ojos
cuando era niño y bueno.
Tus manos me rozaron
y me diste un beso.
(Los relojes llevan la misma cadencia,
y las noches tienen las mismas estrellas.)
Y se abrió mi corazón
como una flor bajo el cielo,
los pétalos de lujuria
y los estambres de sueño.
(Los relojes llevan la misma cadencia,
y las noches tienen las mismas estrellas.)
En mi cuarto sollozaba
como el príncipe del cuento
por Estrellita de oro
que se fue de los torneos.
(Los relojes llevan la misma cadencia,
y las noches tienen las mismas estrellas.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (111 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Yo me alejé de tu lado
queriéndote sin saberlo.
No sé cómo son tus ojos,
tus manos ni tus cabellos.
Sólo me queda en la frente
la mariposa del beso.
(Los relojes llevan la misma cadencia,
y las noches tienen las mismas estrellas.)
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (112 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Deseo
1920
Sólo tu corazón caliente,
y nada más.
Mi paraíso un campo
sin ruiseñor
ni liras,
con un río discreto
y una fuentecilla.
Sin la espuela del viento
sobre la fronda,
ni la estrella que quiere
ser hoja.
Una enorme luz
que fuera
luciérnaga
de otra,
en un campo
de miradas rotas.
Un reposo claro
y allí nuestros besos,
lunares sonoros
del eco,
se abrirían muy lejos.
Y tu corazón caliente,
nada más.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (113 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Los álamos de plata
Mayo de 1919
Los álamos de plata
se inclinan sobre el agua,
ellos todo lo saben, pero nunca hablarán.
El lirio de la fuente
no grita su tristeza.
¡Todo es más digno que la Humanidad!
La ciencia del silencio frente al cielo estrellado,
la posee la flor y el insecto no más.
La ciencia de los cantos por los cantos la tienen
los bosques rumorosos
y las aguas del mar.
El silencio profundo de la vida en la tierra,
nos lo enseña la rosa
abierta en el rosal.
¡Hay que dar el perfume

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (114 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

que encierran nuestras almas!
Hay que ser todo cantos,
todo luz y bondad.
¡Hay que abrirse del todo
frente a la noche negra,
para que nos llenemos de rocío inmortal!
¡Hay que acostar al cuerpo
dentro del alma inquieta!
Hay que cegar los ojos con luz de más allá,
a la sombra del pecho,
y arrancar las estrellas que nos puso Satán.
¡Hay que ser como el árbol
que siempre está rezando,
como el agua del cauce
fija en la eternidad!
¡Hay que arañarse el alma con garras de tristeza
para que entren las llamas
del horizonte astral!
Brotaría en la sombra del amor carcomido
una fuente de aurora
tranquila y maternal.
Desaparecerían ciudades en el viento.
Y a Dios en una nube
veríamos pasar.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (115 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Espigas
Junio de 1919
El trigal se ha entregado a la muerte.
Ya las hoces cortan las espigas.
Cabecean los chopos hablando
con el alma sutil de la brisa.
El trigal sólo quiere silencio.
Se cuajó con el sol, y suspira
por el amplio elemento en que moran
los ensueños despiertos. El día.
ya maduro de luz y sonido,
por los montes azules declina.
¿Qué misterioso pensamiento
conmueve a las espigas?
¿Qué ritmo de tristeza soñadora
los trigales agita...?
¡Parecen las espigas viejos pájaros
que no pueden volar!
Son cabecitas,
que tienen el cerebro de oro puro
y expresiones tranquilas.
Todas piensan lo mismo,
todas llevan
un secreto profundo que meditan.
Arrancan a la tierra su oro vivo
y cual dulces abejas del sol, liban
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (116 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

el rayo abrasador con que se visten
para formar el alma de la harina.
¡Oh, qué alegre tristeza me causáis,
dulcísimas espigas!
Venís de las edades más profundas,
cantasteis en la Biblia,
y tocáis cuando os rozan los silencios
un concierto de liras.
Brotáis para alimento de los hombres.
¡Pero mirad las blancas margaritas
y los lirios que nacen porque sí!
¡Momias de oro sobre las campiñas!
La flor silvestre nace para el sueño
y vosotras nacéis para la vida.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (117 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Meditación bajo la lluvia
Fragmento
3 de Enero de 1919
A José Mora
Ha besado la lluvia al jardín provinciano
dejando emocionantes cadencias en las hojas.
El aroma sereno de la tierra mojada
inunda el corazón de tristeza remota.
Se rasgan nubes grises en el mudo horizonte.
Sobre el agua dormida de la fuente, las gotas
se clavan, levantando claras perlas de espuma.
Fuegos fatuos que apaga el temblor de las ondas.
La pena de 1a tarde estremece a mi pena.
Se ha llenado el jardín de ternura monótona.
¿Todo mi sufrimiento se ha de perder, Dios mío,
como se pierde el dulce sonido de las frondas?
¿Todo el eco de estrellas que guardo sobre el alma
será luz que me ayude a luchar con mi forma?
¿Y el alma verdadera se despierta en la muerte?
¿Y esto que ahora pensamos se lo traga la sombra?
¡Oh, qué tranquilidad del jardín con la lluvia!
Todo el paisaje casto mi corazón transforma,
en un ruido de ideas humildes y apenadas
que pone en mis entrañas un batir de palomas.
Sale el sol. El jardín desangra en amarillo.
Late sobre el ambiente una pena que ahoga,
yo siento la nostalgia de mi infancia intranquila,
mi ilusión de ser grande en el amor, las horas
pasadas como ésta contemplando la lluvia
con tristeza nativa. Caperucita roja
iba por el sendero...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (118 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Se fueron mis historias, hoy medito, confuso,
ante la fuente turbia que del amor me brota.
¿Todo mi sufrimiento se ha de perder, Dios mío,
como se pierde el dulce sonido de las frondas?
Vuelve a llover.
El viento va trayendo a las sombras.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Manantial
Fragmento
1919
La sombra se ha dormido en la pradera.
Los manantiales cantan.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (119 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Frente al ancho crepúsculo de invierno
mi corazón soñaba.
¿Quién pudiera entender los manantiales,
el secreto del agua
recién nacida, ese cantar oculto
a todas las miradas
del espíritu, dulce melodía
más allá de las almas...?
Luchando bajo el peso de la sombra,
un manantial cantaba.
Yo me acerqué para escuchar su canto,
pero mi corazón no entiende nada.
Era un brotar de estrellas invisibles
sobre la hierba casta,
nacimiento del Verbo de la tierra
por un sexo sin mancha.
Mi chopo centenario de la vega
sus hojas meneaba,
y eran hojas trémulas de ocaso
como estrellas de plata.
El resumen de un cielo de verano
era el gran chopo. Mansas
y turbias de penumbra yo sentía
las canciones del agua.
¿Qué alfabeto de auroras ha compuesto
sus oscuras palabras?
¿Qué labios las pronuncian? ¿Y qué dicen
a la estrella lejana?
¡Mi corazón es malo, Señor! Siento en mi carne
la implacable brasa
del pecado. Mis mares interiores
se quedaron sin playas.
Tu faro se apagó. ¡Ya los alumbra
mi corazón de llamas!
Pero el negro secreto de la noche
y el secreto del agua
¿son misterios tan sólo para el ojo
de la conciencia humana?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (120 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

¿La niebla del misterio no estremece
e1 árbol, el insecto y la montaña?
¿El terror de las sombras no lo sienten
las piedras y las plantas?
¿Es sonido tan sólo esta voz mía?
¿Y el casto manantial no dice nada?
Mas yo siento en el agua
algo que me estremece..., como un aire
que agita los ramajes de mi alma.
¡Sé árbol! (Dijo una voz en la distancia.)
Y hubo un torrente de luceros
sobre el cielo sin mancha.
Yo me incrusté en el chopo centenario
con tristeza y con ansia.
Cual Dafne varonil que huye miedosa
de un Apolo de sombra y de nostalgia.
Mi espíritu fundiose con las hojas
y fue mi sangre savia.
En untuosa resina convirtiose
la fuente de mis lágrimas
El corazón se fue con las raíces,
y mi pasión humana,
haciendo heridas en la ruda carne,
fugaz me abandonaba.
Frente al ancho crepúsculo de invierno
yo torcía las ramas
gozando de los ritmos ignorados
entre la brisa helada.
Sentí sobre mis brazos dulces nidos,
acariciar de alas,
y sentí mil abejas campesinas
que en mis dedos zumbaban.
¡Tenía una colmena de oro vivo
en las viejas entrañas!
El paisaje y la tierra se perdieron,
sólo el cielo quedaba,
y escuché el débil ruido de los astros
y el respirar de las montañas.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (121 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

¿No podrán comprender mis dulces hojas
el secreto del agua?
¿Llegarán mis raíces a los reinos
donde nace y se cuaja?
Incliné mis ramajes hacia el cielo
que las ondas copiaban,
mojé las hojas en el cristalino
diamante azul que canta,
y sentí borbotar los manantiales
como de humano yo los escuchara
Era el mismo fluir lleno de música
y de ciencia ignorada.
Al levantar mis brazos gigantescos
frente al azul, estaba
lleno de niebla espesa, de rocío
y de luz marchitada.
Tuve la gran tristeza vegetal,
el amor a las alas.
Para poder lanzarse con los vientos
a las estrellas blancas.
Pero mi corazón en las raíces
triste me murmuraba:
"Si no comprendes a los manantiales,
¡muere y troncha tus ramas"!
¡Señor, arráncame del suelo! ¡Dame oídos
que entiendan a las aguas!
Dame una voz que por amor arranque
su secreto a las ondas encantadas,
para encender su faro sólo pido
aceite de palabras.
"Sé ruiseñor!", dice una voz perdida
en la muerta distancia,
y un torrente de cálidos luceros
brotó del seno que la noche guarda.
........................................................
.........................................................
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (122 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Mar
Abril de 1919
El mar es
el Lucifer del azul.
El cielo caído
por querer ser la luz.
¡Pobre mar condenado
a eterno movimiento,
habiendo antes estado
quieto en el firmamento!
Pero de tu amargura
te redimió el amor.
Pariste a Venus pura,
y quedose tu hondura
virgen y sin dolor.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (123 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Tus tristezas son bellas,
mar de espasmos gloriosos.
Mas hoy en vez de estrellas
tienes pulpos verdosos.
Aguanta tu sufrir,
formidable Satán.
Cristo anduvo por ti,
mas también lo hizo Pan.
La estrella Venus es
la armonía del mundo.
¡Calle el Eclesiastés!
Venus es lo profundo
del alma...
...Y el hombre miserable
es un ángel caído.
La tierra es el probable
Paraíso Perdido.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (124 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Sueño
Mayo de 1919
Iba yo montado sobre
un macho cabrío.
El abuelo me habló
y me dijo:
Ese es tu camino.
"¡Es ése!", gritó mi sombra,
disfrazada de mendigo.
"¡Es aquel de oro!", dijeron
mis vestidos.
Un gran cisne me guiñó,
diciendo: "¡Vente conmigo!"
Y una serpiente mordía
mi sayal de peregrino.
Mirando al cielo, pensaba:
"Yo no tengo camino.
Las rosas del fin serán
como las del principio.
En la niebla se convierte
la carne y el rocío.
Mi caballo fantástico me lleva
por un campo rojizo."
"¡Déjame! », clamó, llorando,
mi corazón pensativo,
Yo lo abandoné en la tierra,
lleno de tristeza. Vino
la noche llena de arrugas
y de sombras. Alumbran el camino,
los ojos luminosos y azulados
de mi macho cabrío.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (125 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Otro sueño
1919
¡Una golondrina vuela
hacia muy lejos!...
Hay floraciones de rocío
sobre mi sueño,
y mi corazón da vueltas
lleno de tedio,
como un tiovivo en que la Muerte
pasea a sus hijuelos.
¡Quisiera en estos árboles
atar al tiempo
con un cable de noche negra,
y pintar luego
con mi sangre las riberas
pálidas de mis recuerdos!
¿Cuántos hijos tiene la Muerte?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (126 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

¡Todos están en mi pecho!
¡Una golondrina viene
de muy lejos!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Encina
1919
Bajo tu casta sombra, encina vieja,
quiero sondar la fuente de mi vida
y sacar de los fangos de mi sombra
las esmeraldas líricas.
Echo mis redes sobre el agua turbia
y las saco vacías.
¡Más abajo del cieno tenebroso
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (127 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

están mis pedrerías!
¡Hunde en mi pecho tus ramajes santos!
¡oh solitaria encina,
y deja en mi sub-alma
tus secretos y tu pasión tranquila!
Esta tristeza juvenil se pasa,
¡ya lo sé! La alegría
otra vez dejará sus guirnaldas
sobre mi frente herida,
aunque nunca mis redes pescarán
la oculta pedrería
de tristeza inconsciente que reluce
al fondo de mi vida.
Pero mi gran dolor trascendental
es tu dolor, encina.
Es el mismo dolor de las estrellas
y de la flor marchita.
Mis lágrimas resbalan a la tierra
y, como tus resinas,
corren sobre las aguas del gran cauce
que va a la noche fría.
Y nosotros también resbalaremos,
yo con mis pedrerías,
y tú plenas las ramas de invisibles
bellotas metafísicas.
No me abandones nunca en mis pesares,
esquelética amiga.
Cántame con tu boca vieja y casta
una canción antigua,
con palabras de tierra entrelazadas
en la azul melodía.
Vuelvo otra vez a echar las redes sobre
la fuente de mi vida,
redes hechas con hilos de esperanza,
nudos de poesía,
y saco piedras falsas entre un cieno
de pasiones dormidas.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (128 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Con el sol del otoño toda el agua
de mi fontana vibra,
y noto que sacando sus raíces
huye de mí la encina.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Invocación al laurel
1919
A Pepe Cienfuegos
Por el horizonte confuso y doliente
venía la noche preñada de estrellas.
Yo, como el barbudo mago de los cuentos,
sabía el lenguaje de flores y piedras.
Aprendí secretos de melancolía,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (129 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

dichos por cipreses, ortigas y yedras;
supe del ensueño por boca del nardo,
canté con los lirios canciones serenas.
En el bosque antiguo, lleno de negrura,
todos me mostraban sus almas cual eran:
el pinar, borracho de aroma y sonido;
los olivos viejos, cargados de ciencia;
los álamos muertos, nidales de hormigas;
el musgo, nevado de blancas violetas.
Todo hablaba dulce a mi corazón
temblando en los hilos de sonora seda
con que el agua envuelve las cosas paradas
como telaraña de armonía eterna.
Las rosas estaban soñando en la lira,
tejen las encinas oros de leyendas,
y entre la tristeza viril de los robles
dicen los enebros temores de aldea.
Yo comprendo toda la pasión del bosque:
ritmo de la hoja, ritmo de la estrella.
Mas decidme, ¡oh cedros!, si mi corazón
dormirá en los brazos de la luz perfecta.
Conozco la lira que presientes, rosa:
formé su cordaje con mi vida muerta.
¡Dime en qué remanso podré abandonarla
como se abandonan las pasiones viejas!
¡Conozco el misterio que cantas, ciprés;
soy hermano tuyo en noche y en pena;
tenemos la entraña cuajada de nidos,
tú de ruiseñores y yo de tristezas!
¡Conozco tu encanto sin fin, padre olivo,
al darnos la sangre que extraes de la Tierra,
como tú, yo extraigo con mi sentimiento
el óleo bendito
que tiene la idea!
Todos me abrumáis con vuestras canciones;
yo sólo os pregunto por la mía incierta;

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (130 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

ninguno queréis sofocar las ansias
de este fuego casto
que el pecho me quema.
¡Oh laurel divino, de alma inaccesible,
siempre silencioso,
lleno de nobleza!
¡Vierte en mis oídos tu historia divina,
tu sabiduría profunda y sincera!
¡Árbol que produces frutos de silencio,
maestro de besos y mago de orquestas,
formado del cuerpo rosado de Dafne
con savia potente de Apolo en tus venas!
¡Oh gran sacerdote del saber antiguo!
¡Oh mudo solemne cerrado a las quejas!
Todos tus hermanos del bosque me hablan;
¡sólo tú, severo, mi canción desprecias!
Acaso, ¡oh maestro del ritmo!, medites
lo inútil del triste llorar del poeta.
Acaso tus hojas, manchadas de luna,
pierdan la ilusión de la primavera.
La dulzura tenue del anochecer,
cual negro rocío, tapizó la senda,
teniendo de inmenso dosel a la noche,
que venía grave, preñada de estrellas.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (131 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Ritmo de otoño
1920
A Manuel Ángeles
Amargura dorada en el paisaje.
El corazón escucha.
En la tristeza húmeda el viento dijo:
Yo soy todo de estrellas derretidas,
sangre del infinito.
Con mi roce descubro los colores
de los fondos dormidos.
Voy herido de místicas miradas,
yo llevo los suspiros
en burbujas de sangre invisibles
hacia el sereno triunfo
del amor inmortal lleno de Noche.
Me conocen los niños,
y me cuajo en tristezas.
Sobre cuentos de reinas y castillos,
soy copa de luz. Soy incensario
de cantos desprendidos
que cayeron envueltos en azules
transparencias de ritmo.
En mi alma perdiéronse solemnes
carne y alma de Cristo,
y finjo la tristeza de la tarde
melancólico y frío.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (132 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

El bosque innumerable.
Llevo las carabelas de los sueños
a lo desconocido.
Y tengo la amargura solitaria
de no saber mi fin ni mi destino.
Las palabras del viento eran suaves
con hondura de lirios.
Mi corazón durmiose en la tristeza
del crepúsculo.
Sobre la parda tierra de la estepa
los gusanos dijeron sus delirios.
Soportamos tristezas
al borde del camino.
Sabemos de las flores de los bosques,
del canto monocorde de los grillos,
de la lira sin cuerdas que pulsamos,
del oculto sendero que seguimos.
Nuestro ideal no llega a las estrellas,
es sereno, sencillo:
quisiéramos hacer miel, como abejas,
o tener dulce voz o fuerte grito,
o fácil caminar sobre las hierbas,
o senos donde mamen nuestros hijos.
Dichosos los que nacen mariposas
o tienen luz de luna en su vestido.
¡Dichosos los que cortan la rosa
y recogen el trigo!
¡Dichosos los que dudan de la muerte
teniendo Paraíso,
y el aire que recorre lo que quiere
seguro de infinito!
Dichosos los gloriosos y los fuertes,
los que jamás fueron compadecidos,
los que bendijo y sonrió triunfante
el hermano Francisco.
Pasamos mucha pena
cruzando los caminos.
Quisiéramos saber lo que nos hablan
los álamos del río.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (133 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Y en la muda tristeza de la tarde
respondioles el polvo del camino:
Dichosos, ¡oh gusanos!, que tenéis
justa conciencia de vosotros mismos,
y formas y pasiones,
y hogares encendidos.
Yo en el sol me disuelvo
siguiendo al peregrino,
y cuando pienso ya en la luz quedarme,
caigo al suelo dormido.
Los gusanos lloraron, y los árboles,
moviendo sus cabezas pensativos,
dijeron: El azul es imposible.
Creíamos alcanzarlo cuando niños,
y quisiéramos ser como las águilas
ahora que estamos por el rayo heridos.
De las águilas es todo el azul.
Y el águila a lo lejos:
¡No, no es mío!
Porque el azul lo tienen las estrellas
entre sus claros brillos.
Las estrellas: Tampoco lo tenemos:
está entre nosotras escondido.
Y la negra distancia: El azul
lo tiene la esperanza en su recinto.
Y la esperanza dice quedamente
desde el reino sombrío:
Vosotros me inventasteis corazones,
Y el corazón:
¡Dios mío!
El otoño ha dejado ya sin hojas
los álamos del río.
El agua ha adormecido en plata vieja
al polvo del camino.
Los gusanos se hunden soñolientos
en sus hogares fríos.
El águila se pierde en la montaña;
el viento dice: Soy eterno ritmo.
Se oyen las nanas a las cunas pobres,
y el llanto del rebaño en el aprisco.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (134 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

La mojada tristeza del paisaje
enseña como un lirio
las arrugas severas que dejaron
los ojos pensadores de los siglos.
Y mientras que descansan las estrellas
sobre el azul dormido,
mi corazón ve su ideal lejano
y pregunta:
¡Dios mío!
Pero, Dios mío, ¿a quién?
¿Quién es Dios mío?
¿Por qué nuestra esperanza se adormece
y sentimos el fracaso lírico
y los ojos se cierran comprendiendo
todo el azul?
Sobre el paisaje viejo y el hogar humeante
quiero lanzar mi grito,
sollozando de mí como el gusano
deplora su destino.
Pidiendo lo del hombre, Amor inmenso
y azul como los álamos del río.
Azul de corazones y de fuerza,
el azul de mí mismo,
que me ponga en las manos la gran llave
que fuerce al infinito.
Sin terror y sin miedo ante la muerte,
escarchado de amor y de lirismo,
aunque me hiera el rayo como al árbol
y me quede sin hojas y sin grito.
Ahora tengo en la frente rosas blancas
y la copa rebosando vino.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (135 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Aire nocturno
1919
Tengo mucho miedo
de las hojas muertas,
miedo de los prados
llenos de rocío.
Yo voy a dormirme;
si no me despiertas,
dejaré a tu lado mi corazón frió.
¿Qué es eso que suena
muy lejos?
Amor. El viento en las vidrieras,
¡amor mío!
Te puse collares
con gemas de aurora.
¿Por qué me abandonas
en este camino?
Si te vas muy lejos,
mi pájaro llora
y la verde viña
no dará su vino.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (136 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

¿Qué es eso que suena
muy lejos?
Amor. El viento en las vidrieras,
¡amor mío!
Tú no sabrás nunca,
esfinge de nieve,
lo mucho que yo
te hubiera querido
esas madrugadas
cuando tanto llueve
y en la rama seca
se deshace el nido.
¿Qué es eso que suena
muy lejos?
Amor. El viento en las vidrieras,
¡amor mío!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (137 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Nido
1919
¿Qué es lo que guardo en estos
momentos de tristeza?
¡Ay, quién tala mis bosques
dorados y floridos!
¿Qué leo en el espejo
de plata conmovida
que la aurora me ofrece
sobre el agua del río?
¿Qué gran olmo de idea
se ha tronchado en mi bosque?
¿Qué lluvia de silencio
me deja estremecido?
Si a mi amor dejé muerto
en la ribera triste,
¿qué zarzales me ocultan
algo recién nacido?
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (138 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Otra canción
1919
(Otoño)
¡El sueño se deshizo para siempre!
En la tarde lluviosa
mi corazón aprende
la tragedia otoñal
que los árboles llueven.
Y en la dulce tristeza
del paisaje que muere
mis voces se quebraron.
El sueño se deshizo para siempre.
¡Para siempre! ¡Dios mío!
Va cayendo la nieve
en el campo desierto
de mi vida,
y teme
la ilusión, que va lejos,
de helarse o de perderse.
¡Cómo me dice el agua
que el sueño se deshizo para siempre!
¿El sueño es infinito?
La niebla lo sostiene,
y la niebla es tan sólo
cansancio de la nieve.
Mi ritmo va contando
que el sueño se deshizo para siempre.
Y en la tarde brumosa
mi corazón aprende
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (139 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

la tragedia otoñal
que los árboles llueven.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice

El macho cabrío
1919
El rebaño de cabras ha pasado
junto al agua del río.
En la tarde de rosa y de zafiro,
llena de paz romántica,
yo miro
el gran macho cabrío.
¡Salve, demonio mudo!
Eres el más
intenso animal.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (140 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Místico eterno
del infierno
carnal...
¡Cuántos encantos
tiene tu barba,
tu frente ancha,
rudo Don Juan!
¡Qué gran acento el de tu mirada
mefistofélica
y pasional!
Vas por los campos
con tu manada,
hecho un eunuco
¡siendo un sultán!
Tu sed de sexo
nunca se apaga;
¡bien aprendiste
del padre Pan!
La cabra
lenta te va siguiendo,
enamorada con humildad;
mas tus pasiones son insaciables;
Grecia vieja
te comprenderá.
¡Oh ser de hondas leyendas santas
de ascetas flacos y Satanás,
con piedras negras y cruces toscas,
con fieras mansas y cuevas hondas,
donde te vieron entre la sombra
soplar la llama
de lo sexual!
¡Machos cornudos
de bravas barbas!
¡Resumen negro a lo medieval!
Nacisteis junto con Filomnedes
entre la espuma casta del mar,
y vuestras bocas
la acariciaron
bajo el asombro del mundo astral.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (141 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Libro de poemas.

Sois de los bosques llenos de rosas
donde la luz es huracán;
sois de los prados de Anacreonte,
llenos con sangre de lo inmortal.
¡Machos cabríos!
Sois metamorfosis
de viejos sátiros
perdidos ya.
Vais derramando lujuria virgen
como no tuvo otro animal.
¡Iluminados del Mediodía!
Pararse en firme
para escuchar
que desde el fondo de las campiñas
el gallo os dice:
¡Salud!, al pasar.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002100.htm (142 of 142) [21/01/2002 2:07:00]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Federico García Lorca
Poema del cante jondo
(1921)
Índice
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Baladilla e los tres ríos.
Poema de la seguiriya gitana.
Poema de la soleá
Poema de la saeta.
Gráfico de la Petenera.
Dos muchachas.
Viñetas flamencas.
Tres ciudades.
Seis caprichos.
Escena del teniente coronel de la Guardia Civil.
Diálogo del Amargo.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (1 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Índice... ...Siguiente

Baladilla e los tres ríos
A Salvador Quintero
El río Guadalquivir
va entre naranjos y olivos
Los dos ríos de Granada
bajan de la nieve al trigo.
¡Ay, amor,
que se fue y no vino!
El río Guadalquivir
tiene las barbas granates.
Los dos ríos de Granada
uno llanto y otro sangre.
¡Ay, amor,
que se fue por el aire!
Para los barcos de vela,
Sevilla tiene un camino;
por el agua de Granada
sólo reman los suspiros.
¡Ay, amor,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (2 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

que se fue y no vino!
Guadalquivir, alta torre
y viento en los naranjales.
Dauro y Genil, torrecillas
muertas sobre los estanques.
¡Ay, amor,
que se fue por el aire!
¡Quién dirá que el agua lleva
un fuego fatuo de gritos!
¡Ay, amor,
que se fue y no vino!
Lleva azahar, lleva olivas,
Andalucía, a tus mares.
¡Ay, amor,
que se fue por el aire!
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (3 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Poema de la seguiriya gitana.
A Carlos Morla Vicuña

Paisaje.
El campo
de olivos
se abre y se cierra
como un abanico.
Sobre el olivar
hay un cielo hundido
y una lluvia oscura
de luceros fríos.
Tiembla junco y penumbra
a la orilla del río.
Se riza el aire gris.
Los olivos
están cargados
de gritos.
Una bandada
de pájaros cautivos,
que mueven sus larguísimas
colas en lo sombrío.
...oooOOO OOOooo...

La guitarra.
Empieza el llanto
de la guitarra.
Se rompen las copas
de la madrugada.
Empieza el llanto
de la guitarra.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (4 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Es inútil callarla.
Es imposible
callarla.
Llora monótona
como llora el agua,
como llora el viento
sobre la nevada
Es imposible
callarla,
Llora por cosas
lejanas.
Arena del Sur caliente
que pide camelias blancas.
Llora flecha sin blanco,
la tarde sin mañana,
y el primer pájaro muerto
sobre la rama
¡Oh guitarra!
Corazón malherido
por cinco espadas
...oooOOO OOOooo...

El grito.
La elipse de un grito,
va de monte
a monte.
Desde los olivos,
será un arco iris negro
sobre la noche azul.
¡Ay!
Como un arco de viola,
el grito ha hecho vibrar
largas cuerdas del viento.
¡Ay!
(Las gentes de las cuevas
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (5 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

asoman sus velones)
¡Ay!
...oooOOO OOOooo...

El silencio.
Oye, hijo mío, el silencio.
Es un silencio ondulado,
un silencio,
donde resbalan valles y ecos
y que inclinan las frentes
hacia el suelo.
...oooOOO OOOooo...

El paso de la seguiriya.
Entre mariposas negras,
va una muchacha morena
junto a una blanca serpiente
de niebla.
Tierra de luz,
cielo de tierra.
Va encadenada al temblor
de un ritmo que nunca llega;
tiene el corazón de plata
y un puñal en la diestra.
¿Adónde vas, siguiriya
con un ritmo sin cabeza?
¿Qué luna recogerá
tu dolor de cal y adelfa?
Tierra de luz,
cielo de tierra.
...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (6 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Después de pasar.
Los niños miran
un punto lejano.
Los candiles se apagan.
Unas muchachas ciegas
preguntan a la luna,
y por el aire ascienden
espirales de llanto.
Las montañas miran
un punto lejano
...oooOOO OOOooo...

Y después.
Los laberintos
que crea el tiempo
se desvanecen.
(Sólo queda
el desierto)
El corazón
fuente del deseo,
se desvanece.
(Sólo queda
el desierto)
La ilusión de la aurora
y los besos
se desvanecen.
Sólo queda
el desierto.
Un ondulado
desierto.
...oooOOOooo...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (7 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Poema de la soleá
A Jorge Zalamea

Tierra seca
Tierra seca,
tierra quieta
de noches
inmensas.
(Viento en el olivar,
viento en la sierra.)
Tierra
vieja
del candil
y la pena.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (8 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Tierra
de las hondas cisternas.
Tierra
de la muerte sin ojos
y las flechas.
(Viento por los caminos.
Brisa en las alamedas.)
...oooOOOooo...

Pueblo
Sobre el monte pelado,
un calvario.
Agua clara
y olivos centenarios.
Por las callejas
hombres embozados,
y en las torres
veletas girando.
Eternamente
girando.
¡Oh, pueblo perdido,
en la Andalucía del llanto!
...oooOOOooo...

Puñal
El puñal
entra en el corazón,
como la reja del arado
en el yermo.
No.
No me lo claves.
No.
El puñal,
como un rayo de sol,
incendia las terribles
hondonadas.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (9 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

No.
No me lo claves.
No.
...oooOOOooo...

Encrucijada
Viento del Este;
un farol
y el puñal
en el corazón.
La calle
tiene un temblor
de cuerda
en tensión,
un temblor
de enorme moscardón.
Por todas partes
yo
veo el puñal
en el corazón.
...oooOOOooo...

¡Ay!
El grito deja en el viento
una sombra de ciprés.
(Dejadme en este campo,
llorando.)
Todo se ha roto en el mundo.
No queda más que el silencio.
(Dejadme en este campo,
llorando.)
El horizonte sin luz
está mordido de hogueras.
(Ya os he dicho que me dejéis
en este campo,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (10 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

llorando.)
...oooOOOooo...

Sorpresa
Muerto se quedó en la calle
con un puñal en el pecho.
No lo conocía nadie.
¡Cómo temblaba el farol!
Madre.
¡Cómo temblaba el farolito
de la calle!
Era madrugada. Nadie
pudo asomarse a sus ojos
abierto al duro aire.
Que muerto se quedó en la calle
que con un puñal en el pecho
y que no lo conocía nadie.
...oooOOOooo...

La soleá
Vestidas con mantos negros
piensa que el mundo es chiquito
y el corazón es inmenso.
Vestida con mantos negros.
Piensa que el suspiro tierno
y el grito, desaparecen
en la corriente del viento.
Vestida con mantos negros.
Se dejó el balcón abierto
y el alba por el balcón
desembocó todo el cielo.
¡Ay yayayayay,
que vestida con mantos negros !
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (11 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Cueva
De la cueva salen
largos sollozos.
( Lo cárdeno
sobre el rojo).
El gitano evoca
países remotos.
(Torres altas y hombres
misteriosos )
En la voz entrecortada
van sus ojos.
(Lo negro
sobre el rojo).
Y la cueva encalada
tiembla en el oro.
(Lo blanco
sobre el rojo).
...oooOOOooo...

Encuentro
Ni tú ni yo estamos
en disposición
de encontrarnos.
Tú... por lo que ya sabes.
¡Yo la he querido tanto !
Sigue esa veredita.
En las manos
tengo los agujeros
de los clavos.
¿No ves cómo me estoy
desangrando?
No mires nunca atrás,
vete despacio
y reza como yo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (12 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

a San Cayetano,
que ni tú ni yo estamos
en disposición
de encontrarnos.
...oooOOOooo...

Alba
Campanas de Córdoba
en la madrugada.
Campanas de amanecer
en Granada.
Os sienten todas las muchachas
que lloran a la tierna
soleá enlutada.
Las muchachas
de Andalucía la alta
y la baja.
Las niñas de España
de pie menudo
y temblorosas faldas,
que han llenado de luces
las encrucijadas.
¡Oh, campanas de Córdoba
en la madrugada.
y oh, campanas de amanecer
en Granada!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (13 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Poema de la saeta
A Francisco Iglesias

Arqueros
Los arqueros oscuros
a Sevilla se acercan.
Guadalquivir abierto.
Anchos sombrero grises,
largas capas lentas.
¡Ay, Guadalquivir!
Vienen de los remotos
países de la pena.
Guadalquivir abierto.
Y van a un laberinto.
Amor, cristal y piedra.
¡Ay, Guadalquivir!
...oooOOOooo...

Noche
Cirio, candil,
farol y luciérnaga.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (14 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

La constelación
de la saeta.
Ventanitas de oro
tiemblan,
y en la aurora se mecen
cruces superpuestas.
Cirio, candil,
farol y luciérnaga.
...oooOOOooo...

Sevilla
Sevilla es una torre
llena de arqueros finos.
Sevilla para herir.
Córdoba para morir.
Una ciudad que acecha
largos ritmos,
y los enrosca
como laberintos.
Como tallos de parra
encendidos.
Sevilla para herir.
Bajo el arco del cielo,
sobre su llano limpio,
dispara la constante
saeta de su río.
Córdoba para morir.
Y loca de horizonte
mezcla en su vino,
lo amargo de don Juan
y lo perfecto de Dionisio.
Sevilla para herir.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (15 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

¡Siempre Sevilla para herir!
...oooOOOooo...

Procesión
Por la calleja vienen
extraños unicornios.
¿De qué campo,
de qué bosque mitológico?
Más cerca,
ya parecen astrónomos.
Fantásticos Merlines
y el Ecce Homo,
Durandarte encantado.
Orlando furioso.
...oooOOOooo...

Paso
Virgen con miriñaque,
virgen de la Soledad,
abierta como un inmenso
tulipán.
En tu barco de luces
vas
por la alta marea
de la ciudad,
entre saetas turbias
y estrellas de cristal.
Virgen con miriñaque
tú vas
por el río de la calle,
!hasta el mar!
...oooOOOooo...

Saeta
Cristo moreno
pasa
de lirio de Judea
a clavel de España.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (16 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

¡Miradlo, por dónde viene!
De España.
Cielo limpio y oscuro,
tierra tostada,
y cauces donde corre
muy lenta el agua.
Cristo moreno,
con las guedejas quemadas,
los pómulos salientes
y las pupilas blancas.
¡Miradlo, por dónde va!
...oooOOOooo...

Balcón
La Lola
canta saetas.
Los toreritos
la rodean,
y el barberillo
desde su puerta,
sigue los ritmos
con la cabeza.
Entre la albahaca
y la hierbabuena,
la Lola canta
saetas.
La Lola aquella,
que se miraba
tanto en la alberca.
...oooOOOooo...

Madrugada
Pero como el amor
los saeteros
están ciegos.
Sobre la noche verde,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (17 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

las saetas,
dejan rastros de lirio
caliente.
La quilla de la luna
rompe nubes moradas
y las aljabas
se llenan de rocío.
¡Ay, pero como el amor
los seateros
están ciegos!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (18 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Gráfico de la Petenera
A Eugenio Montes

Campana
Bordón
En la torre
amarilla,
dobla una campana.
Sobre el viento
amarillo,
se abren las campanadas.
En la torre
amarilla,
cesa la campana.
El viento con el polvo,
hace proras de plata.
...oooOOOooo...

Camino
Cien jinetes enlutados,
¿dónde irán,
por el cielo yacente
del naranjal?
Ni a Córdoba ni a Sevilla
llegarán.
Ni a Granada la que suspira
por el mar.
Esos caballos soñolientos
los llevarán,
al laberinto de las cruces
donde tiembla el cantar.
Con siete ayes clavados,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (19 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

¿dónde irán,
los cien jinetes andaluces
del naranjal?
...oooOOOooo...

Las seis cuerdas
La guitarra,
hace llorar a los sueños.
El sollozo de las almas
perdidas,
se escapa por su boca
redonda.
Y como la tarántula
teje una gran estrella
para cazar suspiros,
que flotan en su negro
aljibe de madera.
...oooOOOooo...

Danza
En el huerto de la Petenera
En la noche del huerto
seis gitanas
vestidas de blanco
bailan.
En la noche del huerto,
coronadas
con rosas de papel
y biznagas.
En la noche del huerto
sus dientes de nácar,
escriben la sombra
quemada.
Y en la noche del huerto
sus sombras se alargan,
y llegan hasta el cielo
moradas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (20 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

...oooOOOooo...

Muerte de la Petenera
En la casa blanca muere
la perdición de los hombres.
Cien jacas caracolean.
Sus jinetes están muertos.
Bajo las estremecidas
estrellas de los velones,
su falda de moaré tiembla
entre sus muslos de cobre.
Cien jacas caracolean.
Sus jinetes están muertos.
Largas sombras afiladas
vienen del turbio horizonte,
y el bordón de una guitarra
se rompe.
Cien jacas caracolean.
Sus jinetes están muertos.
...oooOOOooo...

Falseta
¡Ay, petenera gitana!
¡Yayay petenera!
Tu entierro no tuvo niñas
buenas.
Niñas que le dan a Cristo muerto
sus guedejas,
y llevan blancas mantillas
en las ferias.
Tu entierro fue de gente
siniestra.
Gente con el corazón
en la cabeza,
que te siguió llorando

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (21 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

por las callejas.
¡Ay, petenera gitana!
¡Yayay petenera!
...oooOOOooo...

De "profundis"
Los cien enamorados
duermen para siempre
bajo la tierra seca.
Andalucía tiene
largos caminos rojos.
Córdoba, olivos verdes
donde poner cien cruces,
que los recuerden.
Los cien enamorados
duermen para siempre.
...oooOOOooo...

Clamor
En las torres
amarillas,
doblan las campanas.
Sobre los vientos
amarillos,
se abren las campanadas.
Por un camino va
la muerte, coronada,
de azahares marchitos.
Canta y canta
una canción
en su vihuela blanca,
y canta y canta y canta.
En las torres amarillas,
cesan las campanas.
El viento con el polvo,
hace proras de plata.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (22 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Dos muchachas
A Máximo Quijano

La Lola
Bajo el naranjo lava
pañales de algodón.
Tiene verdes los ojos
y violeta la voz.
¡Ay, amor,
bajo el naranjo en flor!
El agua de la acequia
iba llena de sol,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (23 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

en el olivarito
cantaba un gorrión.
¡Ay, amor,
bajo el naranjo en flor!
Luego, cuando la Lola
gaste todo el jabón,
vendrán los torerillos.
¡Ay, amor,
bajo el naranjo en flor!
...oooOOOooo...

Amparo
Amparo,
¡qué sola estás en tu casa
vestida de blanco!
(Ecuador entre el jazmín
y el nardo.)
Oyes los maravillosos
surtidores de tu patio,
y el débil trino amarillo
del canario.
Por la tarde ves temblar
los cipreses con los pájaros,
mientras bordas lentamente
letras sobre el cañamazo.
Amparo,
¡qué sola estás en tu casa
vestida de blanco!
Amparo,
¡y qué difícil decirte:
yo te amo!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (24 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Viñetas flamencas
A Manuel Torres
"Niño de Jerez"
que tiene tronco de faraón

Retrato de Silverio Franconeti
Entre italiano
y flamenco,
¿cómo cantaría
aquel Silverio?
La densa miel de Italia
con el limón nuestro,
iba en el hondo llanto
del siguiriyero.
Su grito fue terrible.
Los viejos
dicen que se erizaban

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (25 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

los cabellos,
y se abría el azogue
de los espejos.
Pasaba por los tonos
sin romperlos.
Y fue un creador
y un jardinero.
Un creador de glorietas
para el silencio.
Ahora su melodía
duerme con los ecos.
Definitiva y pura
¡Con los últimos ecos!
...oooOOOooo...

Juan Breva
Juan Breva tenía
cuerpo de gigante
y voz de niña.
Nada como su trino.
Era la misma
pena cantando
detrás de una sonrisa.
Evoca los limonares
de Málaga la dormida,
y hay en su llanto dejos
de sal marina.
Como Homero cantó
ciego. Su voz tenía,
algo de mar sin luz
y naranja exprimida.
...oooOOOooo...

Café cantante
Lámparas de cristal
y espejos verdes.
Sobre el tablado oscuro,
la Parrala sostiene
una conversación
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (26 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

con la muerte.
La llama
no viene,
y la vuelve a llamar.
Las gentes
aspiran los sollozos.
Y en los espejos verdes,
largas colas de seda
se mueven.
...oooOOOooo...

Lamentación de la muerte
A Miguel Benítez
Sobre el cielo negro,
culebrinas amarillas.
Vine a este mundo con ojos
y me voy sin ellos.
¡Señor del mayor dolor!
Y luego,
un velón y una manta
en el suelo.
Quise llegar a donde
llegaron los buenos.
¡Y he llegado, Dios mío!...
Pero luego,
un velón y una manta
en el suelo.
Limoncito amarillo,
limonero.
Echad los limoncitos
al viento.
¡Ya lo sabéis!... Porque luego,
luego,
un velón y una manta
en el suelo.
Sobre el cielo negro,
culebrinas amarillas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (27 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

...oooOOOooo...

Conjuro
La mano crispada
como una Medusa
ciega el ojo doliente
del candil.
As de bastos.
Tijeras en cruz.
Sobre el humo blanco
del incienso, tiene
algo de topo y
mariposa indecisa.
As de bastos.
Tijeras en cruz.
Aprieta un corazón
invisible, ¿la veis?
Un corazón
reflejado en el viento.
As de bastos.
Tijeras en cruz.
...oooOOOooo...

Memento
Cuando yo me muera
enterradme con mi guitarra
bajo la arena.
Cuando yo me muera,
entre los naranjos
y la hierbabuena.
Cuando yo me muera,
enterradme, si queréis,
en una veleta.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (28 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

¡Cuando yo me muera!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Tres ciudades
A Pilar Zubiaurre

Malagueña
La muerte
entra y sale
de la taberna.
Pasan caballos negros
y gente siniestra
por los hondos caminos
de la guitarra.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (29 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Y hay un olor a sal
y a sangre de hembra,
en los nardos febriles
de la marina.
La muerte
entra y sale
y sale y entra
la muerte
de la taberna.
...oooOOOooo...

Barrio de Córdoba
Tópico nocturno
En la casa se defienden
de las estrellas.
La noche se derrumba.
Dentro hay una niña muerta
con una rosa encarnada
oculta en la cabellera.
Seis ruiseñores la lloran
en la reja.
Las gentes van suspirando
con las guitarras abiertas.
En la casa se defienden
de las estrellas.
La noche se derrumba.
Dentro hay una niña muerta
con una rosa encarnada
oculta en la cabellera.
Seis ruiseñores la lloran
en la reja.
Las gentes van suspirando
con las guitarras abiertas.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (30 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Baile
La Carmen está bailando
por las calles de Sevilla.
Tiene blancos los cabellos
y brillantes las pupilas.
¡Niñas,
corred las cortinas!
En su cabeza se enrosca
una serpiente amarilla,
y va soñando en el baile
con galanes de otros días.
¡Niñas,
corred las cortinas!
Las calles están desiertas
y en los fondos se adivinan,
corazones andaluces
buscando viejas espinas.
¡Niñas,
corred las cortinas!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (31 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Seis caprichos
A Regino Sainz de la Maza

Adivinanza de la guitarra
En la redonda
encrucijada,
seis doncellas
bailan.
Tres de carne
y tres de plata.
Los sueños de ayer las buscan
pero las tiene abrazadas,
un Polifemo de oro.
¡La guitarra!
...oooOOOooo...

Candil
¡Oh, qué grave medita
la llama del candil!
Como un faquir indio
mira su entraña de oro
y se eclipsa soñando
atmósferas sin viento.
Cigüeña incandescente
pica desde su nido
a las sombras macizas,
y se asoma temblando
a los ojos redondos

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (32 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

del gitanillo muerto.
...oooOOOooo...

Crótalo
Crótalo.
Crótalo.
Crótalo.
Escarabajo sonoro.
En la araña
de la mano
rizas el aire
cálido,
y te ahogas en tu trino
de palo.
Crótalo.
Crótalo.
Crótalo.
Escarabajo sonoro.
...oooOOOooo...

Chumbera
Laoconte salvaje.
¡Qué bien estás
bajo la media luna!
Múltiple pelotari.
¡Qué bien estás
amenazando al viento!
Dafne y Atis,
saben de tu dolor.
Inexplicable.
...oooOOOooo...

Pita
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (33 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Pulpo petrificado.
Pones cinchas cenicientas
al vientre de los montes,
y muelas formidables
a los desfiladeros.
Pulpo petrificado.
...oooOOOooo...

Cruz
La cruz.
(Punto final
del camino)
Se mira en la acequia.
(Puntos suspensivos.)
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (34 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Escena del teniente coronel de la Guardia Civil
Cuarto de banderas
Teniente coronel.

Yo soy el teniente coronel de la Guardia Civil.
Sargento.

Sí
Teniente coronel.

Y no hay quien me desmienta.
Sargento.

No
Teniente coronel.

Tengo tres estrellas y veinte cruces.
Sargento.

Sí.
Teniente coronel.

Me ha saludado el cardenal arzobispo con sus veinticuatro borlas
moradas.
Sargento.

Sí.
Teniente coronel.

Yo soy el teniente. Yo soy el teniente. Yo soy el teniente coronel de la
Guardia Civil.
(Romeo y Julieta, celeste, blanco y oro, se abrazan sobre el jardín de tabaco de la caja de
puros. El militar acaricia el cañón de un fusil lleno de sombra submarina.
Una voz fuera)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (35 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Luna, luna, luna, luna,
del tiempo de la aceituna.
Cazorla enseña su torre
y Benamejí la oculta.
Luna, luna, luna, luna.
Un gallo canta en la luna.
Señor alcalde, sus niñas
están mirando a la luna.
Teniente coronel.

¿Qué pasa?
Sargento.

Un gitano.
(La mirada de mulo joven del gitanillo ensombrece y agiganta los ojirris del teniente coronel
de la Guardia Civil)
Teniente coronel.

Yo soy el teniente coronel de la Guardia Civil.
Sargento.

Sí.
Teniente coronel.

¿Tú, quién eres?
Gitano

Un gitano.
Teniente coronel.

¿Y qué es un gitano?
Gitano

Cualquier cosa.
Teniente coronel.

¿Cómo te llamas?
Gitano

Eso.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (36 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Teniente coronel.

¿Qué dices?
Gitano

Gitano.
Sargento.

Me lo encontré y lo he traido.
Teniente coronel.

¿Dónde estabas?
Gitano

En la puente de los ríos.
Teniente coronel.

Pero, ¿de qué ríos?
Gitano

De todos los ríos.
Teniente coronel.

¿Y qué hacías allí?
Gitano

Una torre de canela
Teniente coronel.

¡Sargento!
Sargento.

A la orden, mi teniente coronel de la Guardia Civil.
Gitano

He inventado unas alas para volar, y vuelo. Azufre y rosas en mis
labios.
Teniente coronel.

¡Ay!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (37 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Gitano

Aunque no necesito alas, porque vuelo sin ellas. Nubes y anillos en mi
sangre.
Teniente coronel.

¡Ayy!
Gitano

En enero tengo azahar.
Teniente coronel.
¡Ayyyyy!(Retorciéndose)
Gitano

Y naranjas en la nieve.
Teniente coronel.

¡Ayyyy, pun, pin, pam!!! (Cae muerto).
(El alma de tabaco y café con leche del teniente coronel de la Guardia Civil sale por la
ventana)
Sargento.

¡Socorro!
(En el patio del cuartel, cuatro guardias civiles apalean al gitanillo)
...oooOOO OOOooo...

Canción del gitano apaleado
Veinticuatro bofetadas.
Veinticinco bofetadas;
después, mi madre, a la noche,
me pondrá en papel de plata.
Guardia civil caminera,
dadme unos sorbitos de agua.
Agua con peces y barcos.
Agua, agua, agua, agua.
¡Ay, mandor de los civiles
que estás arriba en tu sala!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (38 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

¡No habrá pañuelos de seda
para limpiarme la cara!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice

Diálogo del Amargo
Campo
Una voz.
Amargo.
Las adelfas de mi patio.
Corazón de almendra amarga.
Amargo.
(Llegan tres jóvenes con anchos sombreros)
Joven 1.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (39 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Vamos a llegar tarde.
Joven 2.

La noche se nos echa encima
Joven 1.

¿Y ése?
Joven 2.

Viene detrás.
Joven 1. (En alta voz.)

¡Amargo!
Amargo. (Lejos.)

Ya voy.
Joven 2. (A voces.)

¡Amargo!
Amargo. (Con calma.)

¡Ya voy!
(Pausa.)
Joven 1.

¡Qué hermosos olivares!
Joven 2.

Sí.
(Largo silencio.)
Joven 1.

No me gusta andar de noche.
Joven 2.

Ni a mí tampoco.
Joven 1.

La noche se hizo para dormir.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (40 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Joven 2.

Es verdad.
(Ranas y grillos hacen la glorieta del estío andaluz. El Amargo camina con las manos en la
cintura.)
Amargo.

Ay yayayay.
Yo le pregunté a la muerte.
Ay yayayay.
(El grito de su canto pone un acento circunflejo sobre el corazón de los que le han oído.)
Joven 1. (Desde muy lejos.)

¡Amargo!
Joven 2. (Casi perdido.)

¡Amargooo!
(Silencio.)
(El Amargo está solo en medio de la carretera. Entorna sus grandes ojos verdes y se ciñe la
chaqueta de pana alrededor del talle. Altas montañas le rodean. Su gran reloj de plata le
suena oscuramente en el bolsillo a cada paso.)
(Un Jinete viene galopando por la carretera.)
Jinete. (Parando el caballo)

¡Buenas noches!
Amargo.

A la paz de Dios.
Jinete.

¿Va usted a Granada?
Amargo.

A Granada voy.
Jinete.

Pues vamos juntos.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (41 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Amargo.

Eso parece.
Jinete.

¿Por qué no monta en la grupa?
Amargo.

Porque no me duelen los pies.
Jinete.

Yo vengo de Málaga.
Amargo.

Bueno.
Jinete.

Allí están mis hermanos.
Amargo. (Displicente.)

¿Cuántos?
Jinete.

Son tres. Venden cuchillos. Ese es el negocio.
Amargo.

De salud les sirva.
Jinete.

De plata y de oro.
Amargo.

Un cuchillo no tiene que ser más que cuchillo.
Jinete.

Se equivoca.
Amargo.

Gracias.
Jinete.

Los cuchillos de oro se van solos al corazón. Los de plata cortan el
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (42 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

cuello como una brizna de hierba.
Amargo.

¿No sirven para partir el pan?
Jinete.

Los hombres parten el pan con las manos.
Amargo.

¡Es verdad!
(El caballo se inquieta.)
Jinete.

¡Caballo!
Amargo.

Es la noche.
(El camino ondulante salomoniza la sombra del animal)
Jinete.

¿Quieres un cuchillo?
Amargo.

No
Jinete.

Mira que te lo regalo.
Amargo.

Pero yo no lo acepto.
Jinete.

No tendrás otra ocasión.
Amargo.

¿Quién sabe?
Jinete.

Los otros cuchillos no sirven. Los otros cuchillos son blandos y se
asustan de la sangre. Los que nosotros vendemos son fríos.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (43 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

¿Entiendes? Entran buscando el sitio de más calor, y allí se paran.
(El Amargo se calla. Su mano derecha se le enfría como si agarrase un pedazo de oro.)
Jinete.

¡Qué hermoso cuchillo!
Amargo.

¿Vale mucho?
Jinete.

Pero ¿no quieres éste?
(Saca un cuchillo de oro. La punta brilla como una llama de candil.)
Amargo.

He dicho que no.
Jinete.

¡Muchacho, súbete conmigo!
Amargo.

Todavía no estoy cansado.
(El caballo se vuelve a espantar.)
Jinete. (Tirando de las bridas.)

Pero ¡qué caballo este!
Amargo.

Es lo oscuro.
(Pausa.)
Jinete.

Como te iba diciendo, en Málaga están mis tres hermanos. ¡Qué
manera de vender cuchillos! En la catedral compraron dos mil para
adornar todos los altares y poner una corona a la torre. Muchos
barcos escribieron en ellos sus nombres; los pescadores más humildes
de la orilla del mar se alumbran de noche con el brillo que despiden
sus hojas afiladas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (44 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

Amargo.

¡Es una hermosura!
Jinete.

¿Quién lo puede negar?
(La noche se espesa como un vino de cien años. La serpiente gorda del Sur abre sus ojos en
la madrugada, y hay en los durmientes un deseo infinito de arrojarse por el balcón a la
magia perversa del perfume y la lejanía.)
Amargo.

Me parece que hemos perdido el camino.
Jinete. (Parando el caballo.)

¿Sí?
Amargo.

Con la conversación.
Jinete.

¿No son aquellas las luces de Granada?
Amargo.

No sé.
Jinete.

El mundo es muy grande.
Amargo.

Como que está deshabitado.
Jinete.

Tú lo estás diciendo.
Amargo.

¡Me da una desesperanza! ¡Ay yayayay!
Jinete.

Porque llegas allí. ¿Qué haces?
Amargo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (45 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

¿Qué hago?
Jinete.

Y si te estás en tu sitio, ¿para qué quieres estar?
Amargo.

¿Para qué?
Jinete.

Yo monto este caballo y vendo cuchillos, pero si no lo hiciera, ¿qué
pasaría?
Amargo.

¿Qué pasaría?
(Pausa.)
Jinete.

Estamos llegando a Granada.
Amargo.

¿Es posible?
Jinete.

Mira cómo relumbran los miradores.
Amargo.

Si, ciertamente.
Jinete.

Ahora no te negarás a montar conmigo.
Amargo.

Espera un poco.
Jinete.

¡Vamos, sube! Sube de prisa. Es necesario llegar antes de que
amanezca... Y toma este cuchillo. ¡Te lo regalo!
Amargo.

¡Ay yayayay!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (46 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

(El jinete ayuda al Amargo. Los emprenden el camino de Granada. La sierra del fondo se
cubre de cicutas y de ortigas)
...oooOOO OOOooo...

Canción de la madre del Amargo
Lo llevan puesto en mi sábana
mis adelfas y mi palma.
Día veintisiete de agosto
con un cuchillito de oro.
La cruz. ¡Y vamos andando!
Era moreno y amargo.
Vecinas, dadme una jarra
de azófar con limonada.
La cruz. No llorad ninguna.
El Amargo está en la luna.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (47 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Federico, García, Lorca, Poema del cante jondo.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002200.htm (48 of 48) [21/01/2002 2:07:08]

Primeras canciones (1922)

Federico García Lorca
Primeras canciones (1922)
Índice
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Remansos
Remansillos
Variación
Remanso, canción final
Media luna
Cuatro baladas amarillas
Palimpsestos
Adan
Claro del reloj
Cautiva
Canción
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (1 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Índice... ...Siguiente

Remansos
Cipreses.
(Agua estancada)
Chopo.
(Agua cristalina)
Mimbre.
(Agua profunda)
Corazón.
(Agua de pupila)
...oooOOOooo...
Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (2 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Remansillos.
Me miré en tus ojos
pensando en tu alma.
Adelfa blanca.
Me miré en tus ojos
pensando en tu boca.
Adelfa roja.
Me miré en tus ojos.
¡Pero estabas muerta!
Adelfa negra.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (3 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Variación.
El remanso del aire
bajo la rama del eco.
El remanso del agua
bajo fronda de luceros.
El remanso de tu boca
bajo espesura de besos.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (4 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Remanso, canción final
Ya viene la noche.
Golpean rayos de luna
sobre el yunque de la tarde.
Ya viene la noche.
Un árbol grande se abriga
con palabras de cantares.
Ya viene la noche.
Si tú vinieras a verme
por los senderos del aire.
Ya viene la noche.
Me encontrarías llorando
bajo los álamos grandes.
¡Ay morena!
Bajo los álamos grandes.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (5 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Media luna
La luna va por el agua.
¡Cómo está el cielo tranquilo!
Va segando lentamente
el temblor viejo del río
mientras que una rama joven
la toma por espejito.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (6 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Cuatro baladas amarillas
I
En lo alto de aquel monte
un arbolito verde.
Pastor que vas,
pastor que vienes.
Olivares soñolientos
bajan al llano caliente.
Pastor que vas,
pastor que vienes.
Ni ovejas blancas ni perro
ni cayado ni amor tienes.
Pastor que vas.
Como una sombra de oro,
en el trigal te disuelves.
Pastor que vienes.
II
La tierra estaba
amarilla.
Orillo, orillo,
pastorcillo.
Ni luna blanca
ni estrella lucían.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (7 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Orillo, orillo,
pastorcillo.
Vendimiadora morena
corta el llanto de la viña.
Orillo, orillo,
pastorcillo.
III
Dos bueyes rojos
en el campo de oro.
Los bueyes tienen ritmo
de campanas antiguas
y ojos de pájaro.
Son para las mañanas
de niebla, y sin embargo
horadan la naranja
del aire, en el verano.
Viejos desde que nacen
no tienen amo
y recuerdan las alas
de sus costados.
Los bueyes
siempre van suspirando
por los campos de Ruth
en busca del vado,
del eterno vado,
borrachos de luceros
a rumiarse sus llantos.
Dos bueyes rojos
en el campo de oro.
IV
Sobre el cielo
de las margaritas ando.
Yo la imagino esta tarde
que soy santo.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (8 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Me pusieron la luna
en las manos.
Yo la puse otra vez
en los espacios
y el Señor me premió
con la rosa y el halo.
Sobre el cielo
de las margaritas ando.
Y ahora voy
por este campo
a librar a las niñas
de galanes malos
y dar monedas de oro
a todos los muchachos.
Sobre el cielo
de las margaritas ando.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (9 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Palimpsestos
A José Moren Villa
Ciudad
El bosque centenario
penetra en la ciudad,
pero el bosque está dentro
del mar.
Hay flechas en el aire
y guerreros que van
perdidos entre ramas
de coral.
Sobre las casas nuevas
se mueve un encinar
y tiene el cielo enormes
curvas de cristal.
Corredor
Por los altos corredores
se pasean dos señores.
(Cielo
nuevo.
¡Cielo
azul!)
...se pasean dos señores
que antes fueron blancos monjes.
(Cielo
medio.
¡Cielo
morado!)
...se pasean dos señores
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (10 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

que antes fueron cazadores.
(Cielo viejo.
¡Cielo de oro!)
...se pasean dos señores
que antes fueron..,
Noche.
Primera página
A Isabel Clara, mi ahijada.
Fuente clara.
Cielo claro.
¡Oh, cómo se agrandan
los pájaros!
Cielo claro.
Fuente clara.
¡Oh, cómo relumbran
las naranjas!
Fuente,
Cielo.
¡Oh, cómo el trigo
es tierno!
Cielo.
Fuente.
¡Oh, cómo el trigo
es verde!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (11 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Adan
Árbol de sangre moja la mañana
por donde gime la recién parida.
Su voz deja cristales en la herida
y un gráfico de hueso en la ventana.
Mientras la luz que viene fija y gana
blancas metas de fábula que olvida
el tumulto de venas en la huida
hacia el turbio frescor de la manzana.
Adán sueña en la fiebre de la arcilla
un niño que se acerca galopando
por el doble latir de su mejilla.
Pero otro Adan oscuro esta soñando
neutra luna de piedra sin semilla
donde el niño de luz se irá quemando.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (12 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Claro del reloj
Me senté
en un claro del tiempo.
Era un remanso
de silencio,
de un blanco silencio,
anillo formidable
donde los luceros
chocaban con los doce flotantes
números negros.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (13 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Cautiva
Por las ramas
indecisas
iba una doncella
que era la vida.
Por las ramas
indecisas.
Con un espejito
reflejaba el día
que era un resplandor
de su frente limpia.
Por las ramas
indecisas.
Sobre las tinieblas
andaba perdida,
llorando rocío,
del tiempo cautiva.
Por las ramas
indecisas.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (14 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice

Canción
Por las ramas del laurel
van dos palomas oscuras.
La una era el sol.
la otra la luna.
Vecinitas, les dije,
¿dónde está mi sepultura?
En mi cola, dijo el sol.
En mi garganta, dijo la luna.
Y yo que estaba caminando
con la tierra a la cintura
vi dos águilas de mármol
y una muchacha desnuda.
La una era la otra
y la muchacha era ninguna.
Aguilitas, les dije,
¿dónde está mi sepultura?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (15 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Primeras canciones (1922)

En mi cola, dijo el sol.
En mi garganta, dijo la luna.
Por las ramas del cerezo
vi dos palomas desnudas,
la una era la otra
y las dos eran ninguna.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002300.htm (16 of 16) [21/01/2002 2:07:11]

Canciones (1921 - 1924)

Federico García Lorca
Canciones (1921 - 1924)
Canciones
A Pedro Salinas, Jorge Guillen y Melchorito
Fernández Almagro

Índice
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato. SAM
1.Teorías
2.Nocturnos de la ventana
3.Canciones para niños
4. Andaluzas
5.Tres retratos con sombra
6.Juegos
7.Canciones de luna
8.Eros con bastón
9.Trasmundo
10.Amor
11.Canciones para terminar
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (1 of 106) [21/01/2002 2:07:30]

Canciones (1921 - 1924)

Canciones
Índice......Siguiente

1. Teorías
12.Canción de las siete doncellas
13.Nocturno esquemático
14.La canción del colegial
15.(El canto quiere ser luz)
16.Tío vivo
17.Balanza
18.Canción con movimiento
19.Refrán
20.Friso
21.Cazador
22.Fábula
23.(Agosto)
24. Arlequín
25.Cortaron tres árboles
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (2 of 106) [21/01/2002 2:07:30]

Canciones (1921 - 1924)

Canciones
Anterior...Índice...Siguiente
A la memoria de José Ciria y Escalante,
poeta

2. Nocturnos de la ventana
26.I
27.II
28.III
29.IV
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (3 of 106) [21/01/2002 2:07:30]

Canciones (1921 - 1924)

Canciones
Anterior......Índice... ...Siguiente

3. Canciones para niños
A la maravillosa niña Colomba
Morla Vicuña, dormida piadosamente
el día 8 de agosto de 1928
30. Canción china en Europa
31. Cancioncilla sevillana
32. Caracola
33. (El lagarto está llorando)
34. Canción cantada
35. Paisaje
36. Canción tonta
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (4 of 106) [21/01/2002 2:07:30]

Canciones (1921 - 1924)

Canciones
Anterior......Índice... ...Siguiente

4. Andaluzas
A Miguel Pizarro
(en la irregularidad simétrica del Japón)
37. Canción del jinete (1860)
38. Adelina de paseo
39. (Zarzamora con el tronco gris)
40. (Mi niña se fue a la mar)
41. Tarde
42. Canción del jinete
43. Es verdad
44. (Arbolé, arbolé)
45. (Galán)
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (5 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Canciones
Anterior......Índice... ...Siguiente

5. Tres retratos con sombras
46. Verlaine
47.Juan Ramón Jiménez
48. Debussy
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (6 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Canciones
Anterior......Índice... ...Siguiente

6. Juegos
Dedicados a la cabeza de Luis Buñuel
En grand Plain
49. Ribereñas
50. A Irene García
51. Al oído de una muchacha
52. (Las gentes iban)
53. Canción del mariquita
54. Árbol de canción
55. (Naranja y limón)
56. La calle de los mundos
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (7 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Canciones
Anterior......Índice... ...Siguiente

7. Canciones de luna
A José F. Montesinos
57. La luna asoma
58. Dos lunas de tarde
59. Lunes, miércoles y viernes
60. Murió al amanecer
61. Primer aniversario
62. Segundo aniversario
63. Flor
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (8 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Canciones
Anterior......Índice... ...Siguiente

8. Eros con bastón
(1925)
64. Susto en el comedor
65. Lucía Martínez
66. La soltera en misa
67. Interior
68. Nu
69. Serenata.
70. En Málaga
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (9 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Canciones
Anterior......Índice... ...Siguiente

9. Trasmundo
A Manuel Ángeles Ortiz
71. Escena
72. Malestar y noche
73. El niño mudo
74. El niño loco
75. Desposorio
76. Despedida
77. Suicidio
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (10 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Canciones
Anterior...Índice... ...Siguiente

10. Amor
(Con alas y flechas)
78. Cancioncilla del primer beso
79. En el Instituto y en la Universidad
80. Madrigalillo
81. Eco
82. Idilio
83. (Narciso)
84. Granada y 1850
85. Preludio
86. (Preludio)
87. Soneto
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (11 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Canciones
Anterior......Índice

11. Canciones para terminar
A Rafael Alberti
88. De otro modo
89. Canción de Noviembre y Abril
90. (Agua, ¿dónde vas?)
91. El espejo engañoso
92. Canción inútil
93. Huerto de marzo
94. Dos marinos en la orilla
95. Ansia de estatua
96. Canción del naranjo seco
97. Canción del día que se va
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (12 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Índice......Siguiente

Teorías
Canción de las siete doncellas.
(Teoría del arco iris)
Cantan las siete
doncellas.
(Sobre el cielo un arco
de ejemplos de ocaso.)
Alma con siete voces
las siete doncellas.
(En el aire blanco
siete largos pájaros.)
Mueren las siete
doncellas.
(¿Por qué no han sido nueve?
¿Por qué no han sido veinte?)
El río las trae,
nadie puede verlas.
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (13 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Teorías
Nocturno esquemático.
(Teoría del arco iris)
Hinojo, serpiente y junco.
Aroma, rastro y penumbra.
Aire, tierra y soledad.
(La escala llega a la luna.)
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (14 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Teorías
Canción del colegial.
Sábado.
Puerta de jardín.
Domingo.
Día gris.
Gris.
Sábado.
Arcos azules.
Brisa.
Domingo.
Mar con orillas,
Metas.
Sábado.
Semilla
estremecida.
Domingo.
(Nuestro amor se pone
amarillo.)
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (15 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Teorías
(El canto quiere ser luz)
El canto quiere ser luz.
En lo oscuro el canto tiene
hilos de fósforo y luna.
La luz no sabe qué quiere.
En sus límites de ópalo,
se encuentra ella misma,
y vuelve.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (16 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Teorías
Tío vivo.
A José Bergamín
Los días de fiesta
van sobre ruedas.
El tío-vivo los trae,
y los lleva.
Corpus azul.
Blanca Nochebuena.
Los días abandonan
su piel, como las culebras,
con la sola excepción
de los días de fiesta.
Estos son los mismos
de nuestras madres viejas.
Sus tardes son largas colas
de moaré y lentejuelas.
Corpus azul.
Blanca Nochebuena.
El tío-vivo gira
colgado de una estrella.
Tulipán de las cinco
partes de la tierra.
Sobre caballitos
disfrazados de panteras
los niños se comen la luna
como si fuera una cereza.
¡Rabia, rabia, Marco Polo!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (17 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Sobre una fantástica rueda,
los niños ven lontananzas
desconocidas de la tierra.
Corpus azul.
Blanca Nochebuena.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

Anterior......Índice... ...Siguiente

Teorías
Balanza
La noche quieta siempre.
El día va y viene.
La noche muerta y alta.
El día con un ala.
La noche sobre espejos

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (18 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

y el día bajo el viento.
...oooOOOooo...

Anterior......Índice......Siguiente

Teorías
Canción con movimiento.
Ayer.
(Estrellas
azules.)
Mañana.
(Estrellitas
blancas.)
Hoy.
(Sueño flor adormecida
en el valle de la enagua.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (19 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Ayer.
(Estrellas
de fuego.)
Mañana.
(Estrellas
moradas.)
Hoy
Este corazón, ¡Dios mío!
¡Este corazón que salta!
Ayer.
(Memoria
de estrellas.)
Mañana.
(Estrellas cerradas.)
Hoy...
(¡Mañana!)
¿Me marearé quizá
sobre la barca?
¡Oh los puentes del Hoy
en el camino de agua!
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (20 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Teorías
Refrán
Marzo
pasa volando.
Y Enero sigue tan alto.
Enero,
sigue en la noche del cielo.
Y abajo Marzo es un momento.
Enero.
Para mis ojos viejos.
Marzo.
Para mis frescas manos.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (21 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Teorías
Friso
A Gustavo Durán.
Tierra
Las niñas de la brisa
van con sus largas colas.
Cielo
Los mancebos del aire
saltan sobre la luna.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (22 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Teorías
Cazador
¡Alto pinar!
Cuatro palomas por el aire van.
Cuatro palomas
vuelan y tornan.
Llevan heridas
sus cuatro sombras.
¡Bajo pinar!
Cuatro palomas en la tierra están.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (23 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Teorías
Fábula
Unicornios y cíclopes.
Cuernos de oro
y ojos verdes.
Sobre el acantilado,
en tropel gigantesco,
ilustran el azogue
sin cristal, del mar.
Unicornios y cíclopes.
Una pupila
y una potencia.
¿Quién duda la eficacia
terrible de esos cuernos?
¡Oculta tus blancos,
Naturaleza!
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (24 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Teorías
(Agosto)
Agosto.
Contraponientes
de melocotón y azúcar,
y el sol dentro de la tarde,
como el hueso en una fruta.
La panocha guarda intacta
su risa amarilla y dura.
Agosto.
Los niños comen
pan moreno y rica luna.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (25 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Teorías
Arlequín
Teta roja del sol.
Teta azul de la luna.
Torso mitad coral,
mitad plata y penumbra.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (26 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice

Teorías
Cortaron tres árboles
A Ernesto Halffter.
Eran tres.
(Vino el día con sus hachas.)
Eran dos.
(Alas rastreras de plata.)
Era uno.
Era ninguno.
(Se quedó desnuda el agua.)
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (27 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Índice......Siguiente

Nocturnos de la ventana
I
Alta va la luna.
Bajo corre el viento.
(Mis largas miradas,
exploran el cielo.)
Luna sobre el agua.
Luna bajo el viento.
(Mis cortas miradas,
exploran el suelo.)
Las voces de dos niñas
venían. Sin esfuerzo,
de la luna del agua,
me fui a la del cielo.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (28 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Nocturnos de la ventana
II
Un brazo de la noche
entra por mi ventana.
Un gran brazo moreno
con pulseras de agua.
Sobre un cristal azul
jugaba al río mi alma.
Los instantes heridos
por el reloj pasaban.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (29 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Nocturnos de la ventana
III
Asomo la cabeza
por mi ventana, y veo
cómo quiere cortarla
la cuchilla del viento.
En esta guillotina
invisible, yo he puesto
la cabeza sin ojos
de todos mis deseos.
Y un olor de limón
llenó el instante inmenso,
mientras se convertía
en flor de gasa el viento.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (30 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice

Nocturnos de la ventana
IV
Al estanque se le ha muerto
hoy una niña de agua.
Está fuera del estanque.
sobre el suelo amortajada.
De la cabeza a sus muslos
un pez la cruza, llamándola.
El viento le dice "niña",
mas no puede despertarla.
El estanque tiene suelta
su cabellera de algas
y al aire sus grises tetas
estremecidas de ranas.
Dios te salve, Rezaremos
a Nuestra Señora de Agua
por la niña del estanque
muerta bajo las manzanas.
Yo luego pondré a su lado
dos pequeñas calabazas
para que se tenga a flote,
¡ay!, sobre la mar salada.
Residencia de estudiantes. 1923.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (31 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Índice...Siguiente

Canción china en Europa
A mi ahijada Isabel Clara
La señorita
del abanico,
va por el puente
del fresco río.
Los caballeros
con sus levitas,
miran el puente
sin barandillas.
La señorita
del abanico
y los volantes,
busca marido.
Los caballeros
están casados,
con altas rubias
de idioma blanco.
Los grillos cantan
por el Oeste.
(La señorita.
va por lo verde.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (32 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Los grillos cantan
bajo las flores.
(Los caballeros,
van por el Norte.)
...oooOOOooo...
Índice...Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

Cancioncilla sevillana
A Solita Salinas
Amanecía
en el naranjel.
Abejitas de oro
buscaban la miel.
¿Dónde estará
la miel?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (33 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Está en la flor azul,
Isabel.
En la flor,
del romero aquel.
(Sillita de oro
para el moro.
Silla de oropel
para su mujer.)
Amanecía
en el naranjel.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (34 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Caracola
A Natalia Jiménez
Me han traído una caracola.
Dentro le canta
un mar de mapa.
Mi corazón
se llena de agua
con pececillos
de sombra y plata.
Me han traído una caracola.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (35 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

(El lagarto está llorando)
A mademoiselle Teresita Guillén
tocando un piano de siete notas.
El lagarto está llorando.
La lagarta está llorando.
El lagarto y la lagarta
con delantaritos blancos.
Han perdido sin querer
su anillo de desposados.
¡Ay, su anillito de plomo.,
ay, su anillito plomado!
Un cielo grande y sin gente
monta en su globo a los pájaros.
El sol, capitán redondo,
lleva un chaleco de raso.
¡Miradlos qué viejos son!
¡Qué viejos son los lagartos!
¡Ay cómo lloran y lloran.
¡ay! ¡ay!, cómo están llorando!
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (36 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Canción cantada
En el gris,
el pájaro Griffón
se vestía de gris.
Y la niña Kikirikí
perdía su blancor
y forma allí.
Para entrar en el gris
me pinté de gris.
¡Y cómo relumbraba
en el gris!
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (37 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Paisaje
A Rita, Concha, Pepe y Carmencica.
La tarde equivocada
se vistió de frío.
Detrás de los cristales,
turbios, todos los niños,
ven convertirse en pájaros
un árbol amarillo.
La tarde está tendida
a lo largo del río.
Y un rubor de manzana
tiembla en los tejadillos.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (38 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice

Canción tonta
Mamá,
yo quiero ser de plata.
Hijo,
tendrás mucho frío.
Mamá.
Yo quiero ser de agua.
Hijo,
tendrás mucho frío.
Mamá.
Bórdarme en tu almohada.
¡Eso sí!
¡Ahora mismo!
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (39 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Índice......Siguiente

Canción del jinete (1860)
En la luna negra
de los bandoleros,
cantan las espuelas.
Caballito negro.
¿Dónde llevas tu jinete muerto?
...Las duras espuelas
del bandido inmóvil
que perdió las riendas.
Caballito frío.
¡Qué perfume de flor de cuchillo!
En la luna negra
sangraba el costado
de Sierra Morena.
Caballito negro.
¿Dónde llevas tu jinete muerto?
La noche espolea
sus negros ijares
clavándose estrellas.
Caballito frió.
¡Qué perfume de flor de cuchillo!
En la luna negra,
¡un grito! y el cuerno
largo de la hoguera.
Caballito negro.
¿Dónde llevas tu jinete muerto?
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (40 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Adelina de paseo
La mar no tiene naranjas.
ni Sevilla tiene amor.
Morena, qué luz de fuego.
Préstame tu quitasol.
Me pondrá la cara verde,
zumo de lima y limón,
tus palabras, pececillos,
nadarán alrededor.
La mar no tiene naranjas.
Ay, amor.
Ni Sevilla tiene amor!
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (41 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

(Zarzamora con el tronco gris)
Zarzamora con el tronco gris,
dame un racimo para mí.
Sangre y espinas. Acércate.
Si tú me quieres, yo te querré.
Deja tu fruto de verde y sombra
sobre mi lengua, zarzamora.
Qué largo abrazo te daría
en la penumbra de mis espinas.
Zarzamora ¿dónde vas?
A buscar amores que tú no me das.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (42 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

(Mi niña se fue a la mar)
Mi niña se fue a la mar,
a contar olas y chinas,
pero se encontró, de pronto,
con el río de Sevilla.
Entre adelfas y campanas
cinco barcos se mecían,
con los remos en el agua
y las velas en la brisa.
¿Quién mira dentro la torre
enjaezada, de Sevilla?
Cinco voces contestaban
redondas como sortijas.
El cielo monta gallardo
al río, de orilla a orilla.
En el aire sonrosado,
cinco anillos se mecían.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (43 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Tarde
¿Estaba mi Lucía con los pies en el arroyo?
Tres álamos inmensos
y una estrella.
El silencio mordido
por las ranas, semeja
una gasa pintada
con lunaritos verdes.
En el río,
un árbol seco,
ha florecido en círculos
concéntricos.
Y he soñado sobre las aguas
a la morenita de Granada.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (44 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Canción del jinete
Córdoba.
Lejana y sola.
Jaca negra, luna grande,
y aceitunas en mi alforja.
Aunque sepa los caminos
yo nunca llegaré a Córdoba.
Por el llano, por el viento,
jaca negra, luna roja.
La muerte me está mirando
desde las torres de Córdoba.
¡Ay qué camino tan largo!
¡Ay mi jaca valerosa!
¡Ay, que la muerte me espera,
antes de llegar a Córdoba!
Córdoba.
Lejana y sola.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (45 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Es verdad
¡Ay, qué trabajo me cuesta
quererte como te quiero!
Por tu amor me duele el aire,
el corazón
y el sombrero.
¿Quién me compraría a mí
este cintillo que tengo
y esta tristeza de hilo
blanco, para hacer pañuelos?
¡Ay, qué trabajo me cuesta
quererte como te quiero!
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (46 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

(Arbolé, arbolé)
Arbolé, arbolé
seco y verde.
La niña de bello rostro
está cogiendo aceituna.
El viento, galán de torres,
la prende por la cintura.
Pasaron cuatro jinetes,
sobre jacas andaluzas.
con trajes de azul y verde,
con largas capas oscuras.
"Vente a Granada, muchacha."
La niña no los escucha.
Pasaron tres torerillos
delgaditos de cintura,
con trajes color naranja
y espada de plata antigua.
"Vente a Sevilla, muchacha."
La niña no los escucha.
Cuando la tarde se puso
morada, con luz difusa,
pasó un joven que llevaba
rosas y mirtos de luna.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (47 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

"Vente a Granada, muchacha."
Y la niña no lo escucha.
La niña del bello rostro
sigue cogiendo aceituna,
con el brazo gris del viento
ceñido por la cintura.
Arbolé arbolé
seco y verde.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (48 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice

(Galán)
Galán
galancillo.
En tu casa queman tomillo.
Ni que vayas, ni que vengas,
con llave cierro la puerta.
Con llave de plata fina.
Atada con una cinta.
En la cinta hay un letrero:
"Mi corazón está lejos."
No des vueltas en mi calle.
¡Déjasela toda al aire!
Galán,
galancillo.
En tu casa queman tomillo.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (49 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Índice......Siguiente

Verlaine
La canción,
que nunca diré,
se ha dormido en mis labios.
La canción,
que nunca diré.
Sobre las madreselvas
había una luciérnaga,
y la luna picaba
con un rayo en el agua.
Entonces yo soñé,
la canción,
que nunca diré.
Canción llena de labios
y de cauces lejanos.
Canción llena de horas
perdidas en la sombra.
Canción de estrella viva
sobre un perpetuo día.

Baco
Verde rumor intacto.
La higuera me tiende sus brazos.
Como una pantera, su sombra,
acecha mi lírica sombra.
La luna cuenta los perros.
Se equivoca y empieza de nuevo.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (50 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Ayer, mañana. negro y verde,
rondas mi cerco de laureles.
¿Quién te querría como yo,
si me cambiaras el corazón?
... Y la higuera me grita y avanza
terrible y multiplicada.
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

Anterior...Índice...Siguiente

Juan Ramón Jiménez
En el blanco infinito,
nieve, nardo y salina,
perdió su fantasía.
El color blanco, anda,
sobre una muda alfombra
de plumas de paloma.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (51 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Sin ojos ni ademán
inmóvil sufre un sueño.
Pero tiembla por dentro.
En el blanco infinito,
¡que pura y larga herida
dejó su fantasía!
En el blanco infinito.
Nieve. Nardo. Salina.

Venus
Así te vi
La joven muerta
en la concha de la cama,
desnuda de flor y brisa
surgía en la luz perenne.
Quedaba el mundo,
lirio de algodón y sombra,
asomado a los cristales,
viendo el tránsito infinito.
La joven muerta,
surcaba el amor por dentro.
Entre la espuma de las sábanas
se perdía su cabellera.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (52 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice

Debussy
Mi sombra va silenciosa
por el agua de la acequia.
Por mi sombra están las ranas
privadas de las estrellas.
La sombra manda a mi cuerpo
reflejos de cosas quietas.
Mi sombra va como inmenso
cínife color violeta.
Cien grillos quieren dorar
la luz de la cañavera.
Una luz nace en mi pecho,
reflejado, de la acequia.

Narciso
Niño.
¡Que te vas a caer al río!
En lo hondo hay una rosa
y en la rosa hay otro río.
¡Mira aquel pájaro! ¡Mira
aquel pájaro amarillo!
Se me han caído los ojos
dentro del agua.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (53 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

¡Dios mío!
¡Que se resbala! ¡Muchacho!
... y en la rosa estoy yo mismo.
Cuando se perdió en el agua
comprendí. Pero no explico.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

Índice......Siguiente

Ribereñas
(Con acompañamiento de campanas)
Dicen que tienes cara
(balalín)
de luna llena.
(balalán.)
Cuántas campanas ¿oyes?
(balalín.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (54 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

No me dejan.
(¡balalán!)
Pero tus ojos..., ¡Ah!
(balalín)
... perdona, tus ojeras ...
(balalán)
y esa rosa de oro
(balalín)
y esa... no puedo, esa...
(balalán.)
Su duro miriñaque
las campanas golpean.
¡Oh tu encanto secreto!..., tu...
(balalín
lín
lín
lín...)
Dispensa.
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (55 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

A Irene García
(criada)
En el soto,
los alamillos bailan
uno con otro.
Y el arbolé,
con sus cuatro hojitas,
baila también.
¡Irene!
Luego vendrán las lluvias
y las nieves.
Baila sobre lo verde.
Sobre lo verde, verde,
que te acompaño yo.
¡Ay cómo corre el agua!
¡Ay mi corazón!
En el soto,
los alamillos bailan
uno con otro.
Y el arbolé,
con sus cuatro hojitas,
baila también.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (56 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Al oído de una muchacha
No quise.
No quise decirte nada.
Vi en tus ojos
dos arbolitos locos.
De brisa, de brisa y de oro.
Se meneaban.
No quise.
No quise decirte nada.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (57 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

(Las gentes iban)
Las gentes iban
y el otoño venía.
Las gentes
iban a lo verde.
Llevaban gallos
y guitarras alegres.
Por el reino
de las simientes.
El río soñaba,
corría la fuente.
¡Salta.
corazón caliente!
Las gentes
iban a lo verde.
El otoño venía
amarillo de estrellas,
pájaros macilentos
y ondas concéntricas.
Sobre el pecho almidonado,
la cabeza.
¡Párate,
corazón de cera!
Las gentes iban
y el otoño venía.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (58 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Canción del mariquita
El mariquita se peina
en su peinador de seda.
Los vecinos se sonríen
en sus ventanas postreras.
El mariquita organiza
los bucles de su cabeza.
Por los patios gritan loros,
surtidores de planetas.
El mariquita se adorna
con un jazmín sinvergüenza.
La tarde se pone extraña
de peines y enredaderas.
El escándalo temblaba
rayado como una cebra.
¡Los mariquitas del Sur
cantan en las azoteas!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (59 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

Árbol de canción
Para Ana María Dalí
Caña de voz y gesto.
una vez y otra vez
tiembla sin esperanza
en el aire de ayer.
La niña suspirando
lo quería coger;
pero llegaba siempre
un minuto después.
¡Ay sol! ¡Ay luna, luna!
un minuto después.
Sesenta flores grises
enredaban sus pies.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (60 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Mira cómo se mece
una y otra vez,
virgen de flor y rama,
en el aire de ayer.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

(Naranja y limón)
Naranja y limón.
¡Ay de la niña
del mal amor!
Limón y naranja.
¡Ay de la niña,
de la niña blanca!
Limón.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (61 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

(Cómo brillaba
el sol.)
Naranja.
(En las chinas
del agua.)
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

Anterior......Índice

La calle de los mundos
Detrás de las inmóviles vidrieras
las muchachas juegan con sus risas.
(En los pianos vacíos,
arañas titiriteras.)
Las muchachas hablan de sus novios
agitando sus trenzas apretadas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (62 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

(Mundo del abanico,
el pañuelo y la mano.)
Los galanes replican haciendo
alas y flores con sus capas negras.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

Índice......Siguiente

La luna asoma
Cuando sale la luna
se pierden las campanas
y aparecen las sendas
impenetrables.
Cuando sale la luna,
el mar cubre la tierra
y el corazón se siente
isla en el infinito.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (63 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Nadie come naranjas
bajo la luna llena.
Es preciso comer
fruta verde y helada.
Cuando sale la luna
de cien rostros iguales,
la moneda de plata
solloza en el bolsillo.
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (64 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Dos lunas de tarde
I
(A Laurita, amiga de mi hermana)
La luna está muerta, muerta;
pero resucita en la primavera.
Cuando en la frente de los chopos
se rice el viento del Sur.
Cuando den nuestros corazones
su cosecha de suspiros.
Cuando se pongan los tejados
sus sombreritos de yerba.
La luna está muerta, muerta;
pero resucita en la primavera.
II
(A Isabelita, mi hermana)
La tarde canta
una berceuse a las naranjas.
Mi hermanita canta:
La tierra es una naranja.
La luna llorando dice:
Yo quiero ser una naranja.
No puede ser, hija mía,
aunque te pongas rosada.
Ni siquiera limoncito.
¡Qué lástima!
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (65 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Lunes, miércoles y viernes
Yo era.
Yo fui,
pero no soy.
Yo era...
(¡Oh fauce maravillosa
la del ciprés y su sombra!
Ángulo de luna llena.
Ángulo de luna sola.)
Yo fui...
La luna estaba de broma
diciendo que era una rosa.
(Con una capa de viento
mi amor se arrojó a las olas.)
Pero no soy...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (66 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

(Ante una vidriera rota
coso mi lírica ropa.)
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

Murió al amanecer
Noche de cuatro lunas
y un solo árbol,
con una sola sombra
y un solo pájaro.
Busco en mi carne las
huellas de tus labios.
El manantial besa al viento
sin tocarlo.
Llevo el No que me diste,
en la palma de la mano,
como un limón de cera

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (67 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

casi blanco.
Noche de cuatro lunas
y un solo árbol.
En la punta de una aguja
está mi amor ¡girando!
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

Primer aniversario
La niña va por mi frente.
¡Oh, qué antiguo sentimiento!
¿De qué me sirve, pregunto,
la tinta, el papel y el verso?
Carne tuya me parece,
rojo lirio, junco fresco.
Morena de luna llena.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (68 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

¿Qué quieres de mi deseo?
...oooOOOooo...

Anterior......Índice......Siguiente

Segundo aniversario
La luna clava en el mar
un largo cuerno de luz.
Unicornio gris y verde,
estremecido, pero extático.
El cielo flota sobre el aire
como una inmensa flor de loto.
(¡Oh, tú sola paseando
la última estancia de la noche!)
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (69 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice...

Flor
A Colín Hackforth
El magnífico sauce
de la lluvia, caía.
¡Oh la luna redonda
sobre las ramas blancas!
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (70 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Índice......Siguiente

Susto en el comedor
A Pepín Bello
Eras rosa.
Te pusiste alimonada.
¿Qué intención viste en mi mano
que casi te amenazaba?
Quise las manzanas verdes.
No las manzanas rosadas...
alimonada...
(Grulla dormida la tarde,
puso en tierra la otra pata.)
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (71 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Lucía Martínez
Lucía Martínez.
Umbría de seda roja.
Tus muslos como la tarde
van de la luz a la sombra.
Los azabaches recónditos
oscurecen tus magnolias.
Aquí estoy, Lucía Martínez.
Vengo a consumir tu boca
y a arrastrarle del cabello
en madrugada de conchas.
Porque quiero, y porque puedo.
Umbría de seda roja.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (72 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

La soltera en misa
Bajo el Moisés del incienso,
adormecida.
Ojos de toro te miraban.
Tu rosario llovía.
Con ese traje de profunda seda,
no te muevas, Virginia.
Da los negros melones de tus pechos
al rumor de la misa.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (73 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Interior
Ni quiero ser poeta,
ni galante.
¡Sábanas blancas donde te desmayes!
No conoces el sueño
ni el resplandor del día.
Como los calamares,
ciegas desnuda en tinta de perfume.
Carmen.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (74 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Nu
Bajo la adelfa sin luna
estabas fea desnuda.
Tu carne buscó en mi mapa
el amarillo de España.
Qué fea estabas, francesa,
en lo amargo de la adelfa.
Roja y verde, eché a tu cuerpo
la capa de mi talento.
Verde y roja, roja y verde.
¡Aquí somos otra gente!
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (75 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Serenata.
Homenaje a Lope de Vega
Por las orillas del río
se está la noche mojando
y en los pechos de Lolita
se mueren de amor los ramos.
Se mueren de amor los ramos.
La noche canta desnuda
sobre los puentes de marzo.
Lolita lava su cuerpo
con agua salobre y nardos.
Se mueren de amor los ramos.
La noche de anís y plata
relumbra por los tejados.
Plata de arroyos y espejos.
Anís de tus muslos blancos.
Se mueren de amor los ramos.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (76 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice...

En Málaga
Suntuosa Leonarda.
Carne pontifical y traje blanco,
en las barandas de "Villa Leonarda".
Expuesta a los tranvías y a los barcos.
Negros torsos bañistas oscurecen
la ribera del mar. Oscilando,
concha y loto a la vez,
viene tu culo
de Ceres en retórica de mármol.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (77 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Índice......Siguiente

Escena
Altas torres.
Largos ríos.
Hada
Toma el anillo de bodas
que llevaron tus abuelos.
Cien manos, bajo la tierra,
lo están echando de menos.
Yo
Voy a sentir en mis manos
una inmensa flor de dedos
y el símbolo del anillo.
No lo quiero.
Altas torres.
Largos ríos.
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (78 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Malestar y noche
Abejaruco.
En tus árboles oscuros.
Noche de cielo balbuciente
y aire tartamudo.
Tres borrachos eternizan
sus gestos de vino y luto.
Los astros de plomo giran
sobre un pie. Abejaruco.
En tus árboles oscuros.
Dolor de sien oprimida
con guirnaldas de minutos.
¿Y tu silencio? Los tres
borrachos cantan desnudos.
Pespunte de seda virgen
tu canción. Abejaruco.
Uco uco uco uco. Abejaruco.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (79 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

El niño mudo
El niño busca su voz.
(La tenía el rey de los grillos.)
En una gota de agua
buscaba su voz el niño.
No la quiero para hablar;
me haré con ella un anillo
que llevará mi silencio
en su dedo pequeñito.
En una gota de agua
buscaba su voz el niño.
(La voz cautiva, a lo lejos,
se ponía un traje de grillo.)
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (80 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

El niño loco
Yo decía: "Tarde"
Pero no era así.
La tarde era otra cosa
que ya se había marchado.
(Y la luz encogía
sus hombros como una niña.)
"Tarde" ¡Pero es inútil!
Ésta es falsa, ésta tiene
media luna de plomo.
La otra no vendrá nunca.
(Y la luz como la ven todos,
jugaba a la estatua con el niño loco.)
Aquélla era pequeña
y comía granadas.
Esta es grandota y verde, yo no puedo
tomarla en brazos ni vestirla.
¿No vendrá? ¿Cómo era?
(Y la luz que se iba dió una broma.
Separó al niño loco de su sombra.)
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (81 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Desposorio
Tirad ese anillo
al agua.
(La sombra apoya sus dedos
sobre mi espalda.)
Tirad ese anillo. Tengo
más de cien años. ¡Silencio!
¡No preguntadme nada!
Tirad ese anillo
al agua.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (82 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Despedida
Si muero.
dejad el balcón abierto.
El niño come naranjas.
(Desde mi balcón lo veo.)
El segador siega el trigo.
(Desde mi balcón lo siento.)
¡Si muero,
dejad el balcón abierto!
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (83 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice

Suicidio
(Quizá fue por no saberte la Geometría)
El jovencito se olvidaba.
Eran las diez de la mañana.
Su corazón se iba llenando
de alas rotas y flores de trapo.
Notó que ya no le quedaba
en la boca más que una palabra.
Y al quitarse los guantes, caía,
de sus manos, suave ceniza.
Por el balcón se veía una torre.
El se sintió balcón y torre.
Vio, sin duda, cómo le miraba
el reloj detenido en su caja.
Vio su sombra tendida y quieta
en el blanco diván de seda.
Y el joven rígido, geométrico,
con un hacha rompió el espejo.
Al romperlo, un gran chorro de sombra
inundó la quimérica alcoba.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (84 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Índice......Siguiente

Cancioncilla
del primer beso
En la mañana verde,
quería ser corazón.
Corazón.
Y en la tarde madura
quería ser ruiseñor.
Ruiseñor.
(Alma,
ponte color de naranja.
Alma,
ponte color de amor)
En la mañana viva,
yo quería ser yo.
Corazón.
Y en la tarde caída
quería ser mi voz.
Ruiseñor.
¡Alma,
ponte color naranja!
¡Alma,
ponte color de amor!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (85 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

En el Instituto
y en la Universidad
La primera vez
no te conocí.
La segunda, sí.
Dime
si el aire te lo dice.
Mañanita fría
yo me puse triste,
y luego me entraron
ganas de reírme.
No te conocí.
Sí me conociste.
Sí te conocí.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (86 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

No me conociste.
Ahora entre los dos
se alarga impasible,
un mes, como un
biombo de días grises.
La primera vez
no te conocí.
La segunda, sí.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (87 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Madrigalillo
Cuatro granados
tiene tu huerto.
(Toma mi corazón
nuevo.)
Cuatro cipreses
tendrá tu huerto.
(Toma mi corazón
viejo.)
Sol y luna.
Luego...
¡ni corazón
ni huerto!
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (88 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Eco
Ya se ha abierto
la flor de la aurora.
(¿Recuerdas
el fondo de la tarde?)
El nardo de la luna
derrama su olor frío.
(¿Recuerdas
la mirada de agosto?)
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (89 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Idilio
(A Enrique Durán)
Tú querías que yo te dijera
el secreto de la primavera.
Y yo soy para el secreto
lo mismo que es el abeto.
Árbol cuyos mil deditos
señalan mil caminitos.
Nunca te diré, amor mío,
por qué corre lento el río.
Pero pondré en mi voz estancada
el cielo ceniza de tu mirada.
¡Dame vueltas, morenita!
Ten cuidado con mis hojitas.
Dame más vueltas alrededor,
jugando a la noria del amor.
¡Ay! No puedo decirte, aunque quisiera,
el secreto de la primavera.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (90 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

(Narciso)
Narciso.
Tu olor.
Y el fondo del río.
Quiero quedarme a tu vera.
Flor del amor.
Narciso.
Por tus blancos ojos cruzan
ondas y peces dormidos.
Pájaros y mariposas
japonizan en los míos.
Tú diminuto y yo grande.
Flor del amor.
Narciso.
Las ranas, ¡qué listas son!
Pero no dejan tranquilo
el espejo en que se miran
tu delirio y mi delirio.
Narciso.
Mi dolor.
Y mi dolor mismo.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (91 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Granada y 1850
Desde mi cuarto
oigo el surtidor.
Un dedo de la parra
y un rayo de sol.
Señalan hacia el sitio
de mi corazón.
Por el aire de agosto
se van las nubes. Yo,
sueño que no sueño
dentro del surtidor.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (92 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Preludio
Las alamedas se van,
pero dejan su reflejo.
Las alamedas se van.
pero nos dejan el viento.
El viento está amortajado
a lo largo bajo el cielo.
Pero ha dejado flotando
sobre los ríos sus ecos.
El mundo de las luciérnagas
ha invadido mis recuerdos.
Y un corazón diminuto
me va brotando en los dedos.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (93 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

(Preludio)
Sobre el cielo verde,
un lucero verde,
¿qué ha de hacer, amor,
¡ay!... sino perderse?
Las torres fundidas
con la niebla fría,
¿cómo han de mirarnos
con sus ventanitas?
Cien luceros verdes
sobre un cielo verde,
no ven a cien torres
blancas, en la nieve.
Y esta angustia mía
para hacerla viva,
he de decorarla
con rojas sonrisas.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (94 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice...

Soneto
Largo espectro de plata conmovida
el viento de la noche suspirando
abrió con mano gris mi vieja herida
y se alejó; yo estaba deseando.
Llaga de amor que me dará la vida
perpetua sangre y pura luz brotando.
Grieta en que Filomena enmudecida
tendrá bosque, dolor y nido blando.
¡Ay qué dulce rumor en mi cabeza!
Me tenderé junto a la flor sencilla
donde flota sin alma tu belleza.
Y el agua errante se pondrá amarilla,
mientras corre mi sangre en la maleza
olorosa y mojada de la orilla.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (95 of 106) [21/01/2002 2:07:31]

Canciones (1921 - 1924)

Índice......Siguiente

De otro modo
La hoguera pone al campo de la tarde
unas astas de ciervo enfurecido.
Todo el valle se tiende. Por sus lomos,
caracolea el vientecillo.
El aire cristaliza bajo el humo.
Ojo de gato triste y amarillo.
Yo, en mis ojos, paseo por las ramas.
Las ramas se pasean por el río.
Llegan mis cosas esenciales.
Son estribillos de estribillos.
Entre los juncos y la baja tarde,
¡qué raro que me llame Federico!
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (96 of 106) [21/01/2002 2:07:32]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Canción de Noviembre y Abril
El cielo nublado
pone mis ojos blancos.
Yo, para darles vida,
les acerco una flor
amarilla.
No consigo turbarlos.
Siguen yertos y blancos.
(Entre mis hombros vuela
mi alma dorada y plena.)
El cielo de abril
pone mis ojos de añil.
Yo, para darles alma,
les acerco una rosa blanca.
No consigo infundir
lo blanco en el añil.
(Entre mis hombros vuela
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (97 of 106) [21/01/2002 2:07:32]

Canciones (1921 - 1924)

mi alma impasible y ciega.)
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

(Agua, ¿dónde vas?)
Agua, ¿dónde vas?
Riyendo voy por el río
a las orillas del mar.
Mar, ¿adónde vas?
Río arriba voy buscando
fuente donde descansar.
Chopo, y tú ¿qué harás?
No quiero decirte nada.
Yo..., ¡temblar!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (98 of 106) [21/01/2002 2:07:32]

Canciones (1921 - 1924)

¿Qué deseo, qué no deseo,
por el río y por la mar?
(Cuatro pájaros sin rumbo
en el alto chopo están.)
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

El espejo engañoso
Verde rama exenta
de ritmo y de pájaro.
Eco de sollozo
sin dolor ni labio.
Hombre y Bosque.
Lloro
frente al mar amargo.
¡Hay en mis pupilas
dos mares cantando!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (99 of 106) [21/01/2002 2:07:32]

Canciones (1921 - 1924)

...oooOOOooo...

Anterior......Índice......Siguiente

Canción inútil
Rosa futura y vena contenida,
amatista de ayer y brisa de ahora mismo,
¡quiero olvidarlas!
Hombre y pez en sus medios, bajo cosas flotantes,
esperando en el alga o en la silla su noche,
¡quiero olvidarlas!
Yo.
¡Solo yo!
Labrando la bandeja
donde no irá mi cabeza.
¡Solo yo!
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (100 of 106) [21/01/2002 2:07:32]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Huerto de marzo
Mi manzano
tiene ya sombra y pájaros.
¡Qué brinco da mi sueño
de la luna al viento!
Mi manzano
da a lo verde sus brazos.
Desde marzo, cómo veo
la frente blanca de enero!
Mi manzano...
(viento bajo).
Mi manzano...
(cielo alto).
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (101 of 106) [21/01/2002 2:07:32]

Canciones (1921 - 1924)

Anterior......Índice......Siguiente

Dos marinos en la orilla
(A Joaquín Amigo)
I
Se trajo en el corazón
un pez del Mar de la China.
A veces se ve cruzar
diminuto por sus ojos.
Olvida siendo marino
los bares y las naranjas.
Mira al agua.
II
Tenía la lengua de jabón.
Lavó sus palabras y se calló.
Mundo plano, mar rizado,
cien estrellas y su barco.
Vio los balcones del Papa
y los pechos dorados de las cubanas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (102 of 106) [21/01/2002 2:07:32]

Canciones (1921 - 1924)

Mira al agua.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

Ansia de estatua
Rumor.
Aunque no quede más que el rumor
Aroma.
Aunque no quede más que el aroma.
Pero arranca de mí el recuerdo
y el color de las viejas horas.
Dolor.
Frente al mágico y vivo dolor.
Batalla.
En la auténtica y sucia batalla.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (103 of 106) [21/01/2002 2:07:32]

Canciones (1921 - 1924)

¡Pero quita la gente invisible
que rodea perenne mi casa.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

Canción del naranjo seco
(A Carmen Morales)
Leñador.
Córtame la sombra.
Líbrame del suplicio
de verme sin toronjas.
¿Por qué nací entre espejos?
El día me da vueltas.
Y la noche me copia
en todas sus estrellas.
Quiero vivir sin verme.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (104 of 106) [21/01/2002 2:07:32]

Canciones (1921 - 1924)

Y hormigas y vilanos,
soñaré que son mis
hojas y mis pájaros.
Leñador.
Córtame la sombra.
Líbrame del suplicio
de verme sin toronjas.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

Anterior......Índice

Canción del día que se va
¡Qué trabajo me cuesta
dejarte marchar, día!
Te vas lleno de mí,
vuelves sin conocerme.
¡Qué trabajo me cuesta
dejar sobre tu pecho

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (105 of 106) [21/01/2002 2:07:32]

Canciones (1921 - 1924)

posibles realidades
de imposibles minutos!
En la tarde, un Perseo
te lima las cadenas,
y huyes sobre los montes
hiriéndote los pies.
No pueden seducirte
mi carne ni mi llanto,
ni los ríos en donde
duermes tu siesta de oro.
Desde Oriente a Occidente
llevo tu luz redonda.
Tu gran luz que sostiene
mi alma, en tensión aguda.
Desde Oriente a Occidente,
¡qué trabajo me cuesta
llevarte con tus pájaros
y tus brazos de viento!
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002400.htm (106 of 106) [21/01/2002 2:07:32]

Romancero gitano

Federico García Lorca
Romancero Gitano
Índice
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
ROMANCERO GITANO
(1924-1927)
Romance de la Luna, luna
Preciosa y el aire
Reyerta
Romance sonámbulo
La monja gitana
La casada infiel
Romance de la pena negra
San Miguel (Granada)
San Rafael (Córdoba)
San Gabriel (Sevilla)
Prendimiento de Antoñito el Camborio en el camino de Sevilla
Muerte de Antoñito el Camborio
Muerto de amor
Romance del emplazado
Romance de la Guardia Civil Española
Tres romances históticos:
Martirio se Santa Olalla
Burla de don Pedro a caballo (Romance con lagunas)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (1 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

Tharmar y Ammon.
...oooOOOooo...

Índice... ...Siguiente

Romance de la luna, luna
A Conchita García Lorca
La luna vino a la fragua
con su polisón de nardos.
El niño la mira, mira.
El niño la está mirando.
En el aire conmovido
mueve la luna sus brazos
y enseña, lúbrica y pura,
sus senos de duro estaño.
Huye luna, luna, luna.
Si vinieran los gitanos,
harían con tu corazón
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (2 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

collares y anillos blancos.
Niño, déjame que baile.
Cuando vengan los gitanos,
te encontrarán sobre el yunque
con los ojillos cerrados.
Huye luna, luna, luna,
que ya siento sus caballos.
Niño, déjame, no pises
mi blancor almidonado.
El jinete se acercaba
tocando el tambor del llano.
Dentro de la fragua el niño,
tiene los ojos cerrados.
Por el olivar venían,
bronce y sueño, los gitanos.
Las cabezas levantadas
y los ojos entornados.
Cómo canta la zumaya,
¡ay, cómo canta en el árbol!
Por el cielo va la luna
con un niño de la mano.
Dentro de la fragua lloran,
dando gritos, los gitanos.
El aire la vela, vela.
El aire la está velando.

...oooOOOooo...
Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (3 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Preciosa y el aire.
A Dámaso Alonso
Su luna de pergamino
Preciosa tocando viene,
por un anfibio sendero
de cristales y laureles.
El silencio sin estrellas,
huyendo del sonsonete,
cae donde el mar bate y canta
su noche llena de peces.
En los picos de la sierra
los carabineros duermen
guardando las blancas torres
donde viven los ingleses.
Y los gitanos del agua
levantan por distraerse,
glorietas de caracolas
y ramas de pino verde.
Su luna de pergamino
Preciosa tocando viene.
Al verla se ha levantado
el viento que nunca duerme.
San Cristobalón desnudo,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (4 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

lleno de lenguas celestes,
mira la niña tocando
una dulce gaita ausente.
Niña, deja que levante
tu vestido para verte.
Abre en mis dedos antiguos
la rosa azul de tu vientre.
Preciosa tira el pandero
y corre sin detenerse.
El viento-hombrón la persigue
con una espada caliente.
Frunce su rumor el mar.
Los olivos palidecen.
Cantan las flautas de umbría
y el liso gong de la nieve.
¡Preciosa, corre, Preciosa,
que te coge el viento verde!
¡Preciosa, corre, Preciosa!
¡Míralo por dónde viene!
Sátiro de estrellas bajas
con sus lenguas relucientes.
Preciosa, llena de miedo,
entra en la casa que tiene,
más arriba de los pinos,
el cónsul de los ingleses.
Asustados por los gritos
tres carabineros vienen,
sus negras capas ceñidas
y los gorros en las sienes.
El inglés da a la gitana
un vaso de tibia leche,
y una copa de ginebra
que Preciosa no se bebe.
Y mientras cuenta, llorando,
su aventura a aquella gente,
en las tejas de pizarra

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (5 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

el viento, furioso, muerde.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Reyerta.
A Rafael Méndez
En la mitad del barranco
las navajas de Albacete,
bellas de sangre contraria,
relucen como los peces.
Una dura luz de naipe
recorta en el agrio verde
caballos enfurecidos
y perfiles de jinetes.
En la copa de un olivo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (6 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

lloran dos viejas mujeres.
El toro de la reyerta
su sube por la paredes.
Angeles negros traían
pañuelos y agua de nieve.
Angeles con grandes alas
de navajas de Albacete.
Juan Antonio el de Montilla
rueda muerto la pendiente
su cuerpo lleno de lirios
y una granada en las sienes.
Ahora monta cruz de fuego,
carretera de la muerte.
El juez con guardia civil,
por los olivares viene.
Sangre resbalada gime
muda canción de serpiente.
Señores guardias civiles:
aquí pasó lo de siempre.
Han muerto cuatro romanos
y cinco cartagineses
La tarde loca de higueras
y de rumores calientes
cae desmayada en los muslos
heridos de los jinetes.
Y ángeles negros volaban
por el aire del poniente.
Angeles de largas trenzas
y corazones de aceite.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (7 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Romance sonámbulo.
A Gloria Giner y Fernando de los Ríos
Verde que te quiero verde.
Verde viento. Verdes ramas.
El barco sobre la mar
y el caballo en la montaña.
Con la sombra en la cintura
ella sueña en su baranda
verde carne, pelo verde,
con ojos de fría plata.
Verde que te quiero verde.
Bajo la luna gitana,
las cosas la están mirando
y ella no puede mirarlas.
Verde que te quiero verde.
Grandes estrellas de escarcha,
vienen con el pez de sombra
que abre el camino del alba.
La higuera frota su viento
con la lija de sus ramas,
y el monte, gato garduño,
eriza sus pitas agrias.
¿Pero quién vendrá? ¿Y por dónde...?
Ella sigue en su baranda,
verde carne, pelo verde,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (8 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

soñando en la mar amarga.
Compadre, quiero cambiar
mi caballo por su casa,
mi montura por su espejo,
mi cuchillo por su manta.
Compadre, vengo sangrando
desde los puertos de Cabra.
Si yo pudiera, mocito,
este trato se cerraba.
Pero yo ya no soy yo,
ni mi casa es ya mi casa.
Compadre, quiero morir
decentemente en mi cama.
De acero, si puede ser,
con las sábanas de holanda.
¿ No veis la herida que tengo
desde el pecho a la garganta?
Trescientas rosas morenas
lleva tu pechera blanca.
Tu sangre rezuma y huele
alrededor de tu faja.
Pero yo ya no soy yo.
Ni mi casa es ya mi casa.
Dejadme subir al menos
hasta las altas barandas,
¡Dejadme subir!, dejadme
hasta las altas barandas.
Barandales de la luna
por donde retumba el agua.
Ya suben los dos compadres
hacia las altas barandas.
Dejando un rastro de sangre.
Dejando un rastro de lágrimas.
Temblaban en los tejados
farolillos de hojalata.
Mil panderos de cristal,
herían la madrugada.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (9 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

Verde que te quiero verde,
verde viento, verdes ramas.
Los dos compadres subieron.
El largo viento dejaba
en la boca un raro gusto
de hiel, de menta y de albahaca.
¡Compadre! ¿Dónde está, dime?
¿Dónde está tu niña amarga?
¡Cuántas veces te esperó!
¡Cuántas veces te esperara,
cara fresca, negro pelo,
en esta verde baranda!
Sobre el rostro del aljibe,
se mecía la gitana.
Verde carne, pelo verde,
con ojos de fría plata.
Un carámbano de luna
la sostiene sobre el agua.
La noche se puso íntima
como una pequeña plaza.
Guardias civiles borrachos
en la puerta golpeaban.
Verde que te quiero verde.
Verde viento. Verdes ramas.
El barco sobre la mar.
Y el caballo en la montaña.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (10 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

La monja gitana.
A José Moreno Villa
Silencio de cal y mirto.
Malvas en las hierbas finas.
La monja borda alhelíes
sobre una tela pajiza.
Vuelan en la araña gris
siete pájaros del prisma.
La iglesia gruñe a lo lejos
como un oso panza arriba.
¡Que bien borda! ¡Con qué gracia!
Sobre la tela pajiza
ella quisiera bordar
flores de su fantasía.
¡Qué girasol! ¡Qué magnolia
de lentejuelas y cintas!
¡Qué azafranes y qué lunas,
en el mantel de la misa!
Cinco toronjas se endulzan
en la cercana cocina.
Las cinco llagas de Cristo
cortadas en Almería.
Por los ojos de la monja
galopan dos caballistas.
Un rumor último y sordo
le despega la camisa,
y al mirar nubes y montes
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (11 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

en las yertas lejanías,
se quiebra su corazón
de azúcar y yerbaluisa.
¡Oh, qué llanura empinada
con veinte soles arriba!
¡Qué ríos puestos de pie
vislumbra su fantasía!
Pero sigue con sus flores,
mientras que de pie, en la brisa,
la luz juega el ajedrez
alto de la celosía.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (12 of 45) [21/01/2002 2:07:46]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

La casada infiel
A Lydia Cabrera y a su negrita
Y que yo me la llevé al río
creyendo que era mozuela,
pero tenía marido.
Fue la noche de Santiago
y casi por compromiso.
Se apagaron los faroles
y se encendieron los grillos.
En las últimas esquinas
toqué sus pechos dormidos,
y se me abrieron de pronto
como ramos de jacintos.
El almidón de su enagua
me sonaba en el oído,
como una pieza de seda
rasgada por diez cuchillos.
Sin luz de plata en sus copas
los árboles han crecido
y un horizonte de perros
ladra muy lejos del río.
Pasadas las zarzamoras,
los juncos y los espinos,
bajo su mata de pelo
hice un hoyo sobre el limo.
Yo me quité la corbata.
Ella se quitó el vestido.
Yo el cinturón con revólver.
Ella sus cuatro corpiños.
Ni nardos ni caracolas
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (13 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

tienen el cutis tan fino,
ni los cristales con luna
relumbran con ese brillo.
Sus muslos se me escapaban
como peces sorprendidos,
la mitad llenos de lumbre,
la mitad llenos de frío.
Aquella noche corrí
el mejor de los caminos,
montado en potra de nácar
sin bridas y sin estribos.
No quiero decir, por hombre,
las cosas que ella me dijo.
La luz del entendimiento
me hace ser muy comedido.
Sucia de besos y arena
yo me la llevé del río.
Con el aire se batían
las espadas de los lirios.
Me porté como quién soy.
Como un gitano legítimo.
La regalé un costurero
grande, de raso pajizo,
y no quise enamorarme
porque teniendo marido
me dijo que era mozuela
cuando la llevaba al río.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (14 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Romance de la pena negra
A José Navarro Pardo
Las piquetas de los gallos
cavan buscando la aurora,
cuando por el monte oscuro
baja Soledad Montoya.
Cobre amarillo, su carne,
huele a caballo y a sombra.
Yunques ahumados sus pechos,
gimen canciones redondas.
Soledad, ¿por quién preguntas
sin compaña y a estas horas?
Pregunte por quien pregunte,
dime: ¿a ti qué se te importa?
Vengo a buscar lo que busco,
mi alegría y mi persona.
Soledad de mis pesares,
caballo que se desboca,
al fin encuentra la mar
y se lo tragan las olas.
No me recuerdes el mar,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (15 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

que la pena negra, brota
en las tierras de aceituna
bajo el rumor de las hojas.
¡Soledad, qué pena tienes!
¡Qué pena tan lastimosa!
Lloras zumo de limón
agrio de espera y de boca.
¡Qué pena tan grande! Corro
mi casa como una loca,
mis dos trenzas por el suelo,
de la cocina a la alcoba.
¡Qué pena! Me estoy poniendo
de azabache carne y ropa.
¡Ay, mis camisas de hilo!
¡Ay, mis muslos de amapola!
Soledad: lava tu cuerpo
con agua de las alondras,
y deja tu corazón
en paz, Soledad Montoya.
Por abajo canta el río:
volante de cielo y hojas.
Con flores de calabaza,
la nueva luz se corona.
¡Oh pena de los gitanos!
Pena limpia y siempre sola.
¡Oh pena de cauce oculto
y madrugada remota!

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (16 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

San Miguel (Granada)
A Diego Buhigas de Dalmáu
Se ven desde las barandas,
por el monte, monte, monte,
mulos y sombras de mulos
cargados de girasoles.
Sus ojos en las umbrías
se empañan de inmensa noche.
En los recodos del aire,
cruje la aurora salobre.
Un cielo de mulos blancos
cierra sus ojos de azogue
dando a la quieta penumbra
un final de corazones.
Y el agua se pone fría
para que nadie la toque.
Agua loca y descubierta
por el monte, monte, monte.

*
San Miguel lleno de encajes
en la alcoba de su torre,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (17 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

enseña sus bellos muslos,
ceñidos por los faroles.
Arcángel domesticado
en el gesto de las doce,
finge una cólera dulce
de plumas y ruiseñores.
San Miguel canta en los vidrios;
Efebo de tres mil noches,
fragante de agua colonia
y lejano de las flores.
*
El mar baila por la playa,
un poema de balcones.
Las orillas de la luna
pierden juncos, ganan voces.
Vienen manolas comiendo
semillas de girasoles,
los culos grandes y ocultos
como planetas de cobre.
Vienen altos caballeros
y damas de triste porte,
morenas por la nostalgia
de un ayer de ruiseñores.
Y el obispo de Manila,
ciego de azafrán y pobre,
dice misa con dos filos
para mujeres y hombres.
*
San Miguel se estaba quieto
en la alcoba de su torre,
con las enaguas cuajadas
de espejitos y entredoses.
San Miguel, rey de los globos
y de los números nones,
en el primor berberisco
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (18 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

de gritos y miradores.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

San Rafael (Córdoba)
A Juan Izquierdo Croselles.

I
Coches cerrados llegaban
a las orillas de juncos
donde las ondas alisan
romano torso desnudo.
Coches, que el Guadalquivir
tiende en su cristal maduro,
entre láminas de flores
y resonancias de nublos.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (19 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Los niños tejen y cantan
el desengaño del mundo,
cerca de los viejos coches
perdidos en el nocturno.
Pero Córdoba no tiembla
bajo el misterio confuso,
pues si la sombra levanta
la arquitectura del humo,
un pie de mármol afirma
su casto fulgor enjuto.
Pétalos de lata débil
recaman los grises puros
de la brisa, desplegada
sobre los arcos de triunfo.
Y mientras el puente sopla
diez rumores de Neptuno,
vendedores de tabaco
huyen por el roto muro.
II
Un solo pez en el agua
que a las dos Córdobas junta:
Blanda Córdoba de juncos.
Córdoba de arquitectura.
Niños de cara impasible
en la orilla se desnudan,
aprendices de Tobías
y Merlines de cintura,
para fastidiar al pez
en irónica pregunta
si quiere flores de vino
o saltos de media luna.
Pero el pez, que dora el agua
y los mármoles enluta,
les da lección y equilibrio
de solitaria columna.
El Arcángel aljamiado
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (20 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

de lentejuelas oscuras,
en el mitin de las ondas
buscaba rumor y cuna.
*
Un solo pez en el agua.
Dos Córdobas de hermosura.
Córdoba quebrada en chorros.
Celeste Córdoba enjuta.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (21 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

San Gabriel (Sevilla)
A D. Agustín Viñuales

I
Un bello niño de junco,
anchos hombros, fino talle,
piel de nocturna manzana,
boca triste y ojos grandes,
nervio de plata caliente,
ronda la desierta calle.
Sus zapatos de charol
rompen las dalias del aire,
con los dos ritmos que cantan
breves lutos celestiales.
En la ribera del mar
no hay palma que se le iguale,
ni emperador coronado,
ni lucero caminante.
Cuando la cabeza inclina
sobre su pecho de jaspe,
la noche busca llanuras
porque quiere arrodillarse.
Las guitarras suenan solas
para San Gabriel Arcángel,
domador de palomillas
y enemigo de los sauces.
San Gabriel: El niño llora
en el vientre de su madre.
No olvides que los gitanos
te regalaron el traje.
II
Anunciación de los Reyes,
bien lunada y mal vestida,
abre la puerta al lucero
que por la calle venía.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (22 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

El Arcángel San Gabriel,
entre azucena y sonrisa,
biznieto de la Giralda,
se acercaba de visita.
En su chaleco bordado
grillos ocultos palpitan.
Las estrellas de la noche
se volvieron campanillas.
San Gabriel: Aquí me tienes
con tres clavos de alegría.
Tu fulgor abre jazmines
sobre mi cara encendida.
Dios te salve, Anunciación.
Morena de maravilla.
Tendrás un niño más bello
que los tallos de la brisa.
¡Ay, San Gabriel de mis ojos!
!Gabrielillo de mi vida!,
Para sentarte yo sueño
un sillón de clavellinas.
Dios te salve, Anunciación,
bien lunada y mal vestida.
Tu niño tendrá en el pecho
un lunar y tres heridas.
¡Ay, San Gabriel que reluces!
¡Gabrielillo de mi vidal!
En el fondo de mis pechos
ya nace la leche tibia.
Dios te salve, Anunciación.
Madre de cien dinastías.
Áridos lucen tus ojos,
paisajes de caballista.
El niño canta en el seno
de Anunciación sorprendida.
Tres balas de almendra verde
tiemblan en su vocecita.
Ya San Gabriel en el aire
por una escala subía.
Las estrellas de la noche
se volvieron siemprevivas.
...oooOOOooo...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (23 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Prendimiento
de Antoñito el Camborio
en el camino de Sevilla
A Margarita Xirgu
Antonio Torres Heredia,
hijo y nieto de Camborios,
con una vara de mimbre
va a Sevilla a ver los toros.
Moreno de verde luna
anda despacio y garboso.
Sus empavonados bucles
le brillan entre los ojos.
A la mitad del camino
cortó limones redondos,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (24 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

y los fue tirando al agua
hasta que la puso de oro.
Y a la mitad del camino,
bajo las ramas de un olmo,
guardia civil caminera
lo llevó codo con codo.
El día se va despacio,
la tarde colgada a un hombro,
dando una larga torera
sobre el mar y los arroyos.
Las aceitunas aguardan
la noche de Capricornio,
y una corta brisa, ecuestre,
salta los montes de plomo.
Antonio Torres Heredia,
hijo y nieto de Camborios,
viene sin vara de mimbre
entre los cinco tricornios.
Antonio, ¿quién eres tú?
Si te llamaras Camborio,
hubieras hecho una fuente
de sangre con cinco chorros.
Ni tú eres hijo de nadie,
ni legítimo Camborio.
¡Se acabaron los gitanos
que iban por el monte solos!
Están los viejos cuchillos
tiritando bajo el polvo.
A las nueve de la noche
lo llevan al calabozo,
mientras los guardias civiles
beben limonada todos.
Y a las nueve de la noche
le cierran el calabozo,
mientras el cielo reluce
como la grupa de un potro.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (25 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Muerte de Antoñito
el Camborio
A José Antonio Rubio Sacristán
Voces de muerte sonaron
cerca del Guadalquivir.
Voces antiguas que cercan
voz de clavel varonil.
Les clavó sobre las botas
mordiscos de jabalí.
En la lucha daba saltos
jabonados de delfín.
Bañó con sangre enemiga
su corbata carmesí,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (26 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

pero eran cuatro puñales
y tuvo que sucumbir.
Cuando las estrella clavan
rejones al agua gris,
cuando los erales sueñan
verónicas de alhelí,
voces de muerte sonaron
cerca del Guadalquivir.
Antonio Torres Heredia.
Camborio de dura crin,
moreno de verde luna,
voz de clavel varonil:
¿Quién te ha quitado la vida
cerca del Guadalquivir?
Mis cuatro primos Heredias
Hijos de Benamejí.
Lo que en otros no envidiaban,
ya lo envidiaban en mí.
Zapatos color corinto,
medallones de marfil,
y este cutis amasado
con aceituna y jazmín.
¡Ay, Antoñito el Camborio,
digno de una Emperatriz!
Acuérdate de la Virgen
porque te vas a morir.
¡Ay Federico García,
llama a la guardia civil!
Ya mi talle se ha quebrado
como caña de maíz.
Tres golpes de sangre tuvo
y se murió de perfil.
Viva moneda que nunca
se volverá a repetir.
Un ángel marchoso pone
su cabeza en un cojín.
Otros de rubor cansado
encendieron un candil.
Y cuando los cuatro primos
llegan a Benamejí,
voces de muerte cesaron
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (27 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

cerca del Guadalquivir.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Muerto de amor
A Margarita Manso
¿Qué es aquello que reluce
por los altos corredores?
Cierra la puerta, hijo mío;
acaban de dar las once.
En mis ojos, sin querer,
relumbraban cuatro faroles.
Será que la gente aquella
estará fraguando el cobre.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (28 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Ajo de agónica plata
la luna menguante, pone
cabelleras amarillas
a las amarillas torres.
La noche llama temblando
al cristal de los balcones,
perseguida por los mil
perros que no la conocen,
y un olor de vino y ámbar
viene de los corredores.
Brisas de caña mojada
y rumor de viejas voces
resonaban por el arco
roto de la medianoche.
Bueyes y rosas dormían.
Sólo por los corredores
las cuatro luces clamaban
con el furor de San Jorge.
Tristes mujeres del valle
bajaban su sangre de hombre,
tranquila de flor cortada
y amarga de muslo joven.
Viejas mujeres del río
lloraban al pie del monte
un minuto intransitable
de cabelleras y nombres.
Fachadas de cal ponían
cuadrada y blanca la noche.
Serafines y gitanos
tocaban acordeones.
Madre, cuando yo me muera,
que se enteren los señores.
Pon telegramas azules
que vayan del Sur al Norte.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (29 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Siete gritos, siete sangres,
siete adormideras dobles
quebraron opacas lunas
en los oscuros salones.
Lleno de manos cortadas
y coronitas de flores,
el mar de los juramentos
resonaba no sé dónde.
Y el cielo daba portazos
al brusco rumor del bosque,
mientras clamaban las luces
en los altos corredores.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (30 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Romance del emplazado
Para Emilio Aladrén
¡Mi soledad sin descanso!
Ojos chicos de mi cuerpo
y grandes de mi caballo,
no se cierran por la noche
ni miran al otro lado,
donde se aleja tranquilo
un sueño de trece barcos.
Sino que, limpios y duros
escuderos desvelados,
mis ojos miran un norte
de metales y peñascos,
donde mi cuerpo sin venas
consulta naipes helados.
Los densos bueyes del agua
embisten a los muchachos
que se bañan en las lunas
de sus cuernos ondulados.
Y los martillos cantaban
sobre los yunques sonámbulos,
el insomnio del jinete
y el insomnio del caballo.
El veinticinco de junio
le dijeron a el Amargo:
Ya puedes cortar si gustas
las adelfas de tu patio.
Pinta una cruz en la puerta
y pon tu nombre debajo,
porque cicutas y ortigas
nacerán en tu costado,
y agujas de cal mojada
te morderán los zapatos.
Será de noche, en lo oscuro,
por los montes imantados,
donde los bueyes del agua
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (31 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

beben los juncos soñando.
Pide luces y campanas.
Aprende a cruzar las manos,
y gusta los aires fríos
de metales y peñascos.
Porque dentro de dos meses
yacerás amortajado.
Espadón de nebulosa
mueve en el aire Santiago.
Grave silencio, de espalda,
manaba el cielo combado.
El veinticinco de junio
abrió sus ojos Amargo,
y el veinticinco de agosto
se tendió para cerrarlos.
Hombres bajaban la calle
para ver al emplazado,
que fijaba sobre el muro
su soledad con descanso.
Y la sábana impecable,
de duro acento romano,
daba equilibrio a la muerte
con las rectas de sus paños.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (32 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Romance de la Guardia Civil española
A Juan Guerrero, cónsul general de la poesía

Los caballos negros son.
Las herraduras son negras.
Sobre las capas relucen
manchas de tinta y de cera.
Tienen, por eso no lloran,
de plomo las calaveras.
Con el alma de charol
vienen por la carretera.
Jorobados y nocturnos,
por donde animan ordenan
silencios de goma oscura
y miedos de fina arena.
Pasan, si quieren pasar,
y ocultan en la cabeza
una vaga astronomía
de pistolas inconcretas.
¡Oh ciudad de los gitanos!
En las esquinas, banderas.
La luna y la calabaza
con las guindas se conserva.
¡Oh ciudad de los gitanos!
Ciudad de dolor y almizcle,
con las torres de canela.
Cuando llegaba la noche,
noche que noche nochera,
los gitanos en sus fraguas
forjaban soles y flechas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (33 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Un caballo malherido
llamaba a todas las puertas.
Gallos de vidrio cantaban
por Jerez de la Frontera.
El viento, vuelve desnudo
la esquina de la sorpresa,
en la noche platinoche,
noche, que noche nochera.
La Virgen y San José
perdieron sus castañuelas,
y buscan a los gitanos
para ver si las encuentran.
La Virgen viene vestida
con un traje de alcaldesa,
de papel de chocolate
con los collares de almendras.
San José mueve los brazos
bajo una capa de seda.
Detrás va Pedro Domecq
con tres sultanes de Persia.
La media luna soñaba
un éxtasis de cigüeña.
Estandartes y faroles
invaden las azoteas.
Por los espejos sollozan
bailarinas sin caderas.
Agua y sombra, sombra y agua
por Jerez de la Frontera.
¡Oh ciudad de los gitanos!
En las esquinas, banderas.
Apaga tus verdes luces
que viene la benemérita
¡Oh ciudad de los gitanos!
¿Quién te vio y no te recuerda?
Dejadla lejos del mar,
sin peines para sus crenchas.
Avanzan de dos en fondo
a la ciudad de la fiesta.
Un rumor de siemprevivas
invade las cartucheras.
Avanzan de dos en fondo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (34 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Doble nocturno de tela.
El cielo se les antoja
una vitrina de espuelas.
La ciudad, libre de miedo,
multiplicaba sus puertas.
Cuarenta guardias civiles
entraron a saco por ellas.
Los relojes se pararon,
y el coñac de las botellas
se disfrazó de noviembre
para no infundir sospechas.
Un vuelo de gritos largos
se levantó en las veletas.
Los sables cortan las brisas
que los cascos atropellan.
Por las calles de penumbra
huyen las gitanas viejas
con los caballos dormidos
y las orzas de moneda.
Por las calles empinadas
suben las capas siniestras,
dejando detrás fugaces
remolinos de tijeras.
En el portal de Belén
los gitanos se congregan.
San José, lleno de heridas,
amortaja a una doncella.
Tercos fusiles agudos
por toda la noche suenan.
La Virgen cura a los niños
con salivilla de estrella.
Pero la guardia civil
avanza sembrando hogueras,
donde joven y desnuda
la imaginación se quema.
Rosa la de los Camborios
gime sentada en su puerta
con sus dos pechos cortados
puestos en una bandeja.
Y otras muchachas corrían
perseguidas por sus trenzas;

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (35 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

en un aire donde estallan
rosas de pólvora negra.
Cuando todos los tejados
eran surcos en la tierra,
el alba meció sus hombros
en largo perfil de piedra.
¡Oh ciudad de los gitanos!
La guardia civil se aleja
por un túnel de silencio
mientras las llamas te cercan.
¡Oh ciudad de los gitanos!
¿Quién te vio y no te recuerda?
Que te busquen en mi frente.
Juego de luna y arena.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (36 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Martirio de Santa Olalla
A Rafael Martínez Nadal.

I
PANORAMA DE MÉRIDA
Por la calle brinca y corre
caballo de larga cola,
mientras juegan o dormitan
viejos soldados de Roma.
Medio monte de Minervas
abre sus brazos sin hojas.
Agua en vilo redoraba
las aristas de las rocas.
Noche de torsos yacentes
y estrellas de nariz rota
aguarda grietas del alba
para derrumbarse toda.
De cuando en cuando sonaban
blasfemias de cresta roja.
Al gemir, la santa niña
quiebra el cristal de las copas.
La rueda afila cuchillos
y garfios de aguda comba:
Brama el toro de los yunques,
y Mérida se corona
de nardos casi despiertos
y tallos de zarzamora.
II
EL MARTIRIO
Flora desnuda se sube
por escalerillas de agua.
El Cónsul pide bandeja
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (37 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

para los senos de Olalla.
Un chorro de venas verdes
le brota de la garganta.
Su sexo tiembla enredado
como un pájaro en las zarzas.
Por el suelo, ya sin norma,
brincan sus manos cortadas
que aún pueden cruzarse en tenue
oración decapitada.
Por los rojos agujeros
donde sus pechos estaban
se ven cielos diminutos
y arroyos de leche blanca.
Mil arbolillos de sangre
le cubren toda la espalda
y oponen húmedos troncos
al bisturí de las llamas.
Centuriones amarillos
de carne gris, desvelada,
llegan al cielo sonando
sus armaduras de plata.
Y mientras vibra confusa
pasión de crines y espadas,
el Cónsul porta en bandeja
senos ahumados de Olalla.
III
INFIERNO Y GLORIA
Nieve ondulada reposa.
Olalla pende del árbol.
Su desnudo de carbón
tizna los aires helados.
Noche tirante reluce.
Olalla muerta en el árbol.
Tinteros de las ciudades
vuelcan la tinta despacio.
Negros maniquíes de sastre
cubren la nieve del campo
en largas filas que gimen
su silencio mutilado.
Nieve partida comienza.
Olalla blanca en el árbol.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (38 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Escuadras de níquel juntan
los picos en su costado.
Una custodia reluce
sobre los cielos quemados
entre gargantas de arroyo
y ruiseñores en ramos.
¡Saltan vidrios de colores!
Olalla blanca en lo blanco.
Ángeles y serafines
dicen: Santo, Santo, Santo.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (39 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Burla de Don Pedro a caballo
(Romance con lagunas)
A Jean Cassou.
Por una vereda
venía Don Pedro.
¡Ay cómo lloraba
el caballero!
Montado en un ágil
caballo sin freno,
venía en la busca
del pan y del beso.
Todas las ventanas
preguntan al viento,
por el llanto oscuro
del caballero.
Primera laguna
Bajo el agua
siguen las palabras.
Sobre el agua
una luna redonda
se baña,
dando envidia a la otra
¡tan alta!
En la orilla,
un niño,
ve las lunas y dice:
¡Noche; toca los platillos!
Sigue
A una ciudad lejana
ha llegado Don Pedro.
Una ciudad de oro
entre un bosque de cedros.
¿Es Belén? Por el aire
yerbaluisa y romero.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (40 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Brillan las azoteas
y las nubes. Don Pedro
pasa por arcos rotos.
Dos mujeres y un viejo
con velones de plata
le salen al encuentro.
Los chopos dicen: No.
Y el ruiseñor: Veremos.
Segunda laguna
Bajo el agua
siguen las palabras.
Sobre el peinado del agua
un círculo de pájaros y llamas.
Y por los cañaverales,
testigos que conocen lo que falta.
Sueño concreto y sin norte
de madera de guitarra.
Sigue
Por el camino llano
dos mujeres y un viejo
con velones de plata
van al cementerio.
Entre los azafranes
han encontrado muerto
el sombrío caballo
de Don Pedro.
Voz secreta de tarde
balaba por el cielo.
Unicornio de ausencia
rompe en cristal su cuerno.
La gran ciudad lejana
está ardiendo
y un hombre va llorando
tierras adentro.
Al Norte hay una estrella.
Al Sur un marinero.
Última laguna
Bajo el agua
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (41 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

están las palabras.
Limo de voces perdidas.
Sobre la flor enfriada,
está Don Pedro olvidado,
¡ay!, jugando con las ranas.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice

Thamar y Amnón
Para Alfonso García-Valdecasas.
La luna gira en el cielo
sobre las sierras sin agua
mientras el verano siembra
rumores de tigre y llama.
Por encima de los techos
nervios de metal sonaban.
Aire rizado venía
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (42 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

con los balidos de lana.
La sierra se ofrece llena
de heridas cicatrizadas,
o estremecida de agudos
cauterios de luces blancas.
Thamar estaba soñando
pájaros en su garganta
al son de panderos fríos
y cítaras enlunadas.
Su desnudo en el alero,
agudo norte de palma,
pide copos a su vientre
y granizo a sus espaldas.
Thamar estaba cantando
desnuda por la terraza.
Alrededor de sus pies,
cinco palomas heladas.
Amnón, delgado y concreto,
en la torre la miraba,
llenas las ingles de espuma
y oscilaciones la barba.
Su desnudo iluminado
se tendía en la terraza,
con un rumor entre dientes
de flecha recién clavada.
Amnón estaba mirando
la luna redonda y baja,
y vio en la luna los pechos
durísimos de su hermana.
Amnón a las tres y media
se tendió sobre la cama.
Toda la alcoba sufría
con sus ojos llenos de alas.
La luz, maciza, sepulta
pueblos en la arena parda,
o descubre transitorio
coral de rosas y dalias.
Linfa de pozo oprimida
brota silencio en las jarras.
En el musgo de los troncos
la cobra tendida canta.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (43 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

Amnón gime por la tela
fresquísima de la cama.
Yedra del escalofrío
cubre su carne quemada.
Thamar entró silenciosa
en la alcoba silenciada,
color de vena y Danubio,
turbia de huellas lejanas.
Thamar, bórrame los ojos
con tu fija madrugada.
Mis hilos de sangre tejen
volantes sobre tu falda.
Déjame tranquila, hermano.
Son tus besos en mi espalda
avispas y vientecillos
en doble enjambre de flautas.
Thamar, en tus pechos altos
hay dos peces que me llaman,
y en las yemas de tus dedos
rumor de rosa encerrada.
Los cien caballos del rey
en el patio relinchaban.
Sol en cubos resistía
la delgadez de la parra.
Ya la coge del cabello,
ya la camisa le rasga.
Corales tibios dibujan
arroyos en rubio mapa.
¡Oh, qué gritos se sentían
por encima de las casas!
Qué espesura de puñales
y túnicas desgarradas.
Por las escaleras tristes
esclavos suben y bajan.
Émbolos y muslos juegan
bajo las nubes paradas.
Alrededor de Thamar
gritan vírgenes gitanas
y otras recogen las gotas
de su flor martirizada.
Paños blancos enrojecen

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (44 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Romancero gitano

en las alcobas cerradas.
Rumores de tibia aurora
pámpanos y peces cambian.
Violador enfurecido,
Amnón huye con su jaca.
Negros le dirigen flechas
en los muros y atalayas.
Y cuando los cuatro cascos
eran cuatro resonancias,
David con unas tijeras cortó
las cuerdas del arpa.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002500.htm (45 of 45) [21/01/2002 2:07:47]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Federico García Lorca
Poeta en Nueva York (1929 - 1930)
Poeta en Nueva York
(1929-1930)
A Bebe y Carlos Morla

Índice
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato. SAM
1.Poemas de la soledad en University Columbia.
2.Los negros.
3. Calles y sueños
4. Poemas del lago Edem Mills.
5. En la cabaña del Farmer.
6. Introducción a la muerte.
7. Vuelta a la ciudad.
8. Dos odas.
9. Huída de Nueva York.
10. El poeta llega a la Habana.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (1 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Poeta en Nueva York
Índice......Siguiente

1. Poemas de la soledad
en University Columbia.
Furia color de amor,
amor color de olvido
Luis Cernuda
11.Vuelta de paseo
12.1919. Intermedio
13.Fábula y rueda de los tres amigos
14.Tu infancia en Mentón
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (2 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Poeta en Nueva York
Anterior...Índice...Siguiente

2. Los negros.
Para Angel del Río
15.Norma y parasío de los negros
16.Oda al rey de Harlem
17.Iglesia abandonada
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (3 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Poeta en Nueva York
Anterior......Índice... ...Siguiente

3. Calles y sueños
A Rafael R. Rapún
Un pájaro de papel en el pecho
dice que el tiempo de los besos no ha llegado
Vicente Aleixandre
18. Danza de la muerte
19. Paisaje de la multitud que vomita
20. Paisaje de la multitud que orina
21. Asesinato
22. Navidad en el Hudson
23. Ciudad sin sueño
24. Panorama ciego de Nueva York
25. Nacimiento de Cristo
26. La aurora
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (4 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Poeta en Nueva York
Anterior......Índice... ...Siguiente

4. Poemas del lago Edem Mills.
A Eduardo Ugarte
27. Poema doble del lago Edem
28. Cielo vivo
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (5 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Poeta en Nueva York
Anterior......Índice... ...Siguiente

5. En la cabaña del Farmer
Campo de Newburg
A Concha Méndez y Manuel Altolaguirre
29. El niño Stanton
30.Vaca
31. Niña ahogada en el pozo
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (6 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Poeta en Nueva York
Anterior......Índice... ...Siguiente

6. Introducción a la muerte.
Poemas de la soledad en Vermont
Para Rafael Sánchez Ventura
32. Muerte
33. Nocturno del hueco
34. Paisaje con dos tumbas y un perro asirio
35. Ruina
36. Luna y panorama de los insectos
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (7 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Poeta en Nueva York
Anterior......Índice... ...Siguiente

7. Vuelta a la ciudad.
Para Antonio Hernández Soriano
37. Nueva York
38. Cementerio judio
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (8 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Poeta en Nueva York
Anterior......Índice... ...Siguiente

8. Dos odas.
A mi editor Armando Guibert
39. Grito hacia Roma
40. Oda a Walt Whitman
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (9 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Poeta en Nueva York
Anterior......Índice... ...Siguiente

9. Huída de Nueva York.
Dos valses hacia la civilización
41. Pequeño vals vienes
42. Vals en las ramas
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (10 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Poeta en Nueva York
Anterior...Índice

10. El poeta llega a la Habana.
A don Fernando Ortiz
43. Son dos negros de Cuba
44. Pequeño poema infinito
45. La luna pudo detenerse al fin
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (11 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Índice......Siguiente

Poemas de la soledad
en University Columbia.
Vuelta de paseo
Asesinado por el cielo,
entre las formas que van hacia la sierpe
y las formas que buscan el cristal,
dejaré crecer mis cabellos.
Con el árbol de muñones que no canta
y el niño con el blanco rostro de huevo.
Con los animalitos de cabeza rota
y el agua harapienta de los pies secos.
Con todo lo que tiene cansancio sordomudo
y mariposa ahogada en el tintero.
Tropezando con mi rostro distinto de cada día.
¡Asesinado por el cielo!
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (12 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Poemas de la soledad
en University Columbia.
1910
(Intermedio)
Aquellos ojos míos de mil novecientos diez
no vieron enterrar a los muertos,
ni la feria de ceniza del que llora por la madrugada,
ni el corazón que tiembla arrinconado como un caballito de mar.
Aquellos ojos míos de mil novecientos diez
vieron la blanca pared donde orinaban las niñas,
el hocico del toro, la seta venenosa
y una luna incomprensible que iluminaba por los rincones
los pedazos de limón seco bajo el negro duro de las botellas.
Aquellos ojos míos en el cuello de la jaca,
en el seno traspasado de Santa Rosa dormida,
en los tejados del amor, con gemidos y frescas manos,
en un jardín donde los gatos se comían a las ranas.
Desván donde el polvo viejo congrega estatuas y musgos,
cajas que guardan silencio de cangrejos devorados
en el sitio donde el sueño tropezaba con su realidad.
Allí mis pequeños ojos.
No preguntarme nada. He visto que las cosas
cuando buscan su curso encuentran su vacío.
Hay un dolor de huecos por el aire sin gente
y en mis ojos criaturas vestidas ¡sin desnudo!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (13 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

...oooOOOooo...
Anterior......Índice... ...Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

Poemas de la soledad
en University Columbia.
Fábula y rueda de los tres amigos
Enrique,
Emilio,
Lorenzo.
Estaban los tres helados:
Enrique por el mundo de las camas;
Emilio por el mundo de los ojos y las heridas de las manos,
Lorenzo por el mundo de las universidades sin tejados.
Lorenzo,
Emilio,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (14 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Enrique.
Estaban los tres quemados:
Lorenzo por el mundo de las hojas y las bolas de billar;
Emilio por el mundo de la sangre y los alfileres blancos;
Enrique por el mundo de los muertos y los periódicos abandonados.
Lorenzo,
Emilio,
Enrique.
Estaban los tres enterrados:
Lorenzo en un seno de Flora;
Emilio en la yerta ginebra que se olvida en el vaso;
Enrique en la hormiga, en el mar y en los ojos vacíos de los pájaros.
Lorenzo,
Emilio,
Enrique,
fueron los tres en mis manos
tres montañas chinas,
tres sombras de caballo,
tres paisajes de nieve y una cabaña de azucenas
por los palomares donde la luna se pone plana bajo el gallo.
Uno
y uno
y uno.
Estaban los tres momificados,
con las moscas del invierno,
con los tinteros que orina el perro y desprecia el vilano,
con la brisa que hiela el corazón de todas las madres,
por los blancos derribos de Júpiter donde meriendan muerte los borrachos.
Tres
y dos
y uno.
Los vi perderse llorando y cantando
por un huevo de gallina,
por la noche que enseñaba su esqueleto de tabaco,
por mi dolor lleno de rostros y punzantes esquirlas de luna,
por mi alegría de ruedas dentadas y látigos,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (15 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

por mi pecho turbado por las palomas,
por mi muerte desierta con un solo paseante equivocado.
Yo había matado la quinta luna
y bebían agua por las fuentes los abanicos y los aplausos,
Tibia leche encerrada de las recién paridas
agitaba las rosas con un largo dolor blanco.
Enrique,
Emilio,
Lorenzo.
Diana es dura.
pero a veces tiene los pechos nublados.
Puede la piedra blanca latir con la sangre del ciervo
y el ciervo puede soñar por los ojos de un caballo.
Cuando se hundieron las formas puras
bajo el cri cri de las margaritas,
comprendí que me habían asesinado.
Recorrieron los cafés y los cementerios y las iglesias,
abrieron los toneles y los armarios,
destrozaron tres esqueletos para arrancar sus dientes de oro.
Ya no me encontraron.
¿No me encontraron?
No. No me encontraron.
Pero se supo que la sexta luna huyó torrente arriba,
y que cl mar recordó ¡de pronto!
los nombres de todos sus ahogados.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (16 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice

Poemas de la soledad
en University Columbia.
Tu infancia en Mentón
Si, tu niñez ya fábula de fuentes.
Jorge Guillén
Sí, tu niñez ya fábula de fuentes.
El tren y la mujer que llena el cielo.
Tu soledad esquiva en los hoteles
y tu máscara pura de otro signo.
Es la niñez del mar y tu silencio
donde los sabios vidrios se quebraban.
Es tu yerta ignorancia donde estuvo
mi torso limitado por el fuego.
Norma de amor te di, hombre de Apolo,
llanto con ruiseñor enajenado,
pero, pasto de ruina, te afilabas
para los breves sueños indecisos.
Pensamiento de enfrente, luz de ayer,
índices y señales del acaso.
Tu cintura de arena sin sosiego
atiende sólo rastros que no escalan.
Pero yo he de buscar por los rincones
tu alma tibia sin ti que no te entiende,
con el dolor de Apolo detenido
con que he roto la máscara que llevas.
Allí, león, allí furia del cielo,
te dejaré pacer en mis mejillas;
allí, caballo azul de mi locura,
pulso de nebulosa y minutero,
he de buscar las piedras de alacranes
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (17 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

y los vestidos de tu madre niña,
llanto de media noche y paño roto
que quitó luna de la sien del muerto.
Si, tu niñez ya fábula de fuentes.
Alma extraña de mi hueco de venas,
te he de buscar pequeña y sin raíces.
¡Amor de siempre, amor, amor de nunca!
¡Oh, sí! Yo quiero. ¡Amor, amor! Dejadme.
No me tapen la boca los que buscan
espigas de Saturno por la nieve
o castran animales por un cielo,
clínica y selva de la anatomía.
Amor, amor, amor. Niñez del mar.
Tu alma tibia sin ti que no te entiende.
Amor, amor, un vuelo de la corza
por el pecho sin fin de la blancura.
Y tu niñez, amor, y tu niñez.
El tren y la mujer que llena el cielo.
Ni tú, ni yo, ni el aire, ni las hojas.
Sí, tu niñez ya fábula de fuentes.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (18 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Índice......Siguiente

Los negros
Norma y paraíso de los negros
Odian la sombra del pájaro
sobre el pleamar de la blanca mejilla
y el conflicto de luz y viento
en el salón de la nieve fría.
Odian la flecha sin cuerpo,
el pañuelo exacto de la despedida,
la aguja que mantiene presión y rosa
en el gramíneo rubor de la sonrisa.
Aman el azul desierto,
las vacilantes expresiones bovinas,
la mentirosa luna de los polos.
la danza curva del agua en la orilla.
Con la ciencia del tronco y el rastro
llenan de nervios luminosos la arcilla
y patinan lúbricos por aguas y arenas
gustando la amarga frescura de su milenaria saliva.
Es por el azul crujiente,
azul sin un gusano ni una huella dormida,
donde los huevos de avestruz quedan eternos
y deambulan intactas las lluvias bailarinas.
Es por el azul sin historia,
azul de una noche sin temor de día,
azul donde el desnudo del viento va quebrando
los camellos sonámbulos de las nubes vacías.
Es allí donde sueñan los torsos bajo la gula de la hierba.
Allí los corales empapan la desesperación de la tinta,
los durmientes borran sus perfiles bajo la madeja de los caracoles
y queda el hueco de la danza sobre las últimas cenizas.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (19 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

Anterior......Índice... ...Siguiente

Los negros
Oda al rey de Harlem
Con una cuchara
arrancaba los ojos a los cocodrilos
y golpeaba el trasero de los monos.
Con una cuchara.
Fuego de siempre dormía en los pedernales,
y los escarabajos borrachos de anís
olvidaban el musgo de las aldeas.
Aquel viejo cubierto de setas
iba al sitio donde lloraban los negros
mientras crujía la cuchara del rey
y llegaban los tanques de agua podrida.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (20 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Las rosas huían por los filos
de las últimas curvas del aire,
y en los montones de azafrán
los niños machacaban pequeñas ardillas
con un rubor de frenesí manchado.
Es preciso cruzar los puentes
y llegar al rubor negro
para que el perfume de pulmón
nos golpee las sienes con su vestido
de caliente piña.
Es preciso matar al rubio vendedor de aguardiente
a todos los amigos de la manzana y de la arena,
y es necesario dar con los puños cerrados
a las pequeñas judías que tiemblan llenas de burbujas,
para que el rey de Harlem cante con su muchedumbre,
para que los cocodrilos duerman en largas filas
bajo el amianto de la luna,
y para que nadie dude de la infinita belleza
de los plumeros, los ralladores, los cobres y las cacerolas de las cocinas.
¡Ay, Harlem! ¡Ay, Harlem! ¡Ay, Harlem!
No hay angustia comparable a tus rojos oprimidos,
a tu sangre estremecida dentro del eclipse oscuro,
a tu violencia granate sordomuda en la penumbra,
a tu gran rey prisionero, con un traje de conserje.
Tenía la noche una hendidura
y quietas salamandras de marfil.
Las muchachas americanas
llevaban niños y monedas en el vientre,
y los muchachos se desmayaban
en la cruz del desperezo.
Ellos son.
Ellos son los que beben el whisky de plata
junto a los volcanes
y tragan pedacitos de corazón
por las heladas montañas del oso.
Aquella noche el rey de Harlem,
con una durísima cuchara
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (21 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

arrancaba los ojos a los cocodrilos
y golpeaba el trasero de los monos.
Con una cuchara.
Los negros lloraban confundidos
entre paraguas y soles de oro,
los mulatos estiraban gomas, ansiosos de llegar al torso blanco,
y el viento empañaba espejos
y quebraba las venas de los bailarines.
Negros, Negros, Negros, Negros.
La sangre no tiene puertas en vuestra noche boca arriba.
No hay rubor. Sangre furiosa por debajo de las pieles,
viva en la espina del puñal y en el pecho de los paisajes,
bajo las pinzas y las retamas de la celeste luna de cáncer.
Sangre que busca por mil caminos muertes enharinadas y ceniza de nardos,
cielos yertos, en declive, donde las colonias de planetas
rueden por las playas con los objetos abandonados.
Sangre que mira lenta con el rabo del ojo,
hecha de espartos exprimidos, néctares de subterráneos.
Sangre que oxida el alisio descuidado en una huella
y disuelve a las mariposas en los cristales de la ventana.
Es la sangre que viene, que vendrá
por los tejados y azoteas, por todas partes,
para quemar la clorofila de las mujeres rubias,
para gemir al pie de las camas ante el insomnio de los lavabos
y estrellarse en una aurora de tabaco y bajo amarillo.
Hay que huir,
huir por las esquinas y encerrarse en los últimos pisos,
porque el tuétano del bosque penetrará por las rendijas
para dejar en vuestra carne una leve huella de eclipse
y una falsa tristeza de guante desteñido y rosa química.
Es por el silencio sapientísimo
cuando los camareros y los cocineros y los que limpian con la lengua
las heridas de los millonarios
buscan al rey por las calles o en los ángulos del salitre.
Un viento sur de madera, oblicuo en el negro fango,
escupe a las barcas rotas y se clava puntillas en los hombros;

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (22 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

un viento sur que lleva
colmillos, girasoles, alfabetos
y una pila de Volta con avispas ahogadas.
El olvido estaba expresado por tres gotas de tinta sobre el monóculo,
el amor por un solo rostro invisible a flor de piedra.
Médulas y corolas componían sobre las nubes
un desierto de tallos sin una sola rosa.
A la izquierda, a la derecha, por el sur y por el norte,
se levanta el muro impasible
para el topo, la aguja del agua.
No busquéis, negros, su grieta
para hallar la máscara infinita.
Buscad el gran sol del centro
hechos una piña zumbadora.
El sol que se desliza por los bosques
seguro de no encontrar una ninfa,
el sol que destruye números y no ha cruzado nunca un sueño,
el tatuado sol que baja por el río
y muge seguido de caimanes.
Negros, Negros, Negros, Negros.
Jamás sierpe, ni cebra, ni mula
palidecieron al morir.
El leñador no sabe cuándo expiran
los clamorosos árboles que corta.
Aguardad bajo la sombra vegetal de vuestro rey
a que cicutas y cardos y ortigas tumben postreras azoteas.
Entonces, negros, entonces, entonces,
podréis besar con frenesí las ruedas de las bicicletas,
poner parejas de microscopios en las cuevas de las ardillas
y danzar al fin, sin duda, mientras las flores erizadas
asesinan a nuestro Moisés casi en los juncos del cielo.
¡Ay, Harlem, disfrazada!
¡Ay, Harlem, amenazada por un gentío de trajes sin cabeza!
Me llega tu rumor,
me llega tu rumor atravesando troncos y ascensores,
a través de láminas grises,
donde flotan sus automóviles cubiertos de dientes,
a través de los caballos muertos y los crímenes diminutos,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (23 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

a través de tu gran rey desesperado
cuyas barbas llegan al mar.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice... ...Siguiente

Anterior......Índice

Los negros
Iglesia abandonada
(Balada de la gran guerra)
Yo tenía un hijo que se llamaba Juan.
Yo tenía un hijo.
Se perdió por los arcos un viernes de todos los muertos.
Le vi jugar en las últimas escaleras de la misa
y echaba un cubito de hojalata en el corazón del sacerdote.
He golpeado los ataúdes. ¡Mi hijo! ¡Mi hijo! ¡Mi hijo!
Saqué una pata de gallina por detrás de la luna y luego

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (24 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

comprendí que mi niña era un pez
por donde se alejan las carretas.
Yo tenía una niña.
Yo tenía un pez muerto bajo la ceniza de los incensarios.
Yo tenía un mar. ¿De qué? ¡Dios mío! ¡Un mar!
Subí a tocar las campanas, pero las frutas tenían gusanos.
y las cerillas apagadas
se comían los trigos de la primavera.
Yo vi la transparente cigüeña de alcohol
mondar las negras cabezas de los soldados agonizantes
y vi las cabañas de goma
donde giraban las copas llenas de lágrimas.
En las anémonas del ofertorio te encontraré, ¡corazón mío!,
cuando el sacerdote levanta la mula y el buey con sus fuertes brazos,
para espantar los sapos nocturnos que rondan los helados paisajes del cáliz.
Yo tenía un hijo que era un gigante,
pero los muertos son más fuertes y saben devorar pedazos de cielo.
Si mi niño hubiera sido un oso,
yo no temería el sigilo de los caimanes,
ni hubiese visto el mar amarrado a los árboles
para ser fornicado y herido por cl tropel de los regimientos.
¡Si mi niño hubiera sido un oso!
Me envolveré sobre esta lona dura para no sentir el frío de los musgos.
Sé muy bien que me darán una manga o la corbata;
pero en el centro de la misa yo romperé el timón y entonces
vendrá a la piedra la locura de pingüinos y gaviotas
que harán decir a los que duermen y a los que cantan por las esquinas:
él tenía un hijo.
¡Un hijo! ¡Un hijo! ¡Un hijo
que no era más que suyo, porque era su hijo!
¡Su hijo! ¡Su hijo! ¡Su hijo!
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (25 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Índice......Siguiente

Calles y sueños
Danza de la muerte
El mascarón. ¡Mirad el mascarón!
¡Cómo viene del África a New York!
Se fueron los árboles de la pimienta,
los pequeños botones de fósforo.
Se fueron los camellos de carne desgarrada
y los valles de luz que el cisne levantaba con el pico.
Era el momento de las cosas secas,
de la espiga en el ojo y el gato laminado,
del óxido de hierro de los grandes puentes
y el definitivo silencio del corcho.
Era la gran reunión de los animales muertos,
traspasados por las espadas de la luz;
la alegría eterna del hipopótamo con las pezuñas de ceniza
y de la gacela con una siempreviva en la garganta.
En la marchita soledad sin honda
el abollado mascarón danzaba.
Medio lado del mundo era de arena,
mercurio y sol dormido el otro medio.
El mascarón. ¡Mirad el mascarón!
!Arena, caimán y miedo sobre Nueva York!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (26 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Desfiladeros de cal aprisionaban un cielo vacío
donde sonaban las voces de los que mueren bajo el guano.
Un cielo mondado y puro, idéntico a sí mismo,
con el bozo y lirio agudo de sus montañas invisibles,
acabó con los más leves tallitos del canto
y se fue al diluvio empaquetado de la savia,
a través del descanso de los últimos desfiles,
levantando con el rabo pedazos de espejos.
Cuando el chino lloraba en el tejado
sin encontrar el desnudo de su mujer
y el director del banco observando el manómetro
que mide el cruel silencio de la moneda,
el mascarón llegaba al Wall Street.
No es extraño para la danza
este columbario que pone los ojos amarillos.
De la esfinge a la caja de caudales hay un hilo tenso
que atraviesa el corazón de todos los niños pobres.
El ímpetu primitivo baila con el ímpetu mecánico,
ignorantes en su frenesí de la luz original.
Porque si la rueda olvida su fórmula,
ya puede cantar desnuda con las manadas de caballos:
y si una llama quema los helados proyectos,
el cielo tendrá que huir ante el tumulto de las ventanas.
No es extraño este sitio para la danza, yo lo digo.
El mascarón bailará entre columnas de sangre y de números,
entre huracanes de oro y gemidos de obreros parados
que aullarán, noche oscura, por tu tiempo sin luces,
¡oh salvaje Norteamérica! ¡oh impúdica! ¡oh salvaje,
tendida en la frontera de la nieve!
El mascarón. ¡Mirad el mascarón!
¡Qué ola de fango y luciérnaga sobre Nueva York!
Yo estaba en la terraza luchando con la luna.
Enjambres de ventanas acribillaban un muslo de la noche.
En mis ojos bebían las dulces vacas de los cielos.
Y las brisas de largos remos
golpeaban los cenicientos cristales de Broadway.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (27 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

La gota de sangre buscaba la luz de la yema del astro
para fingir una muerta semilla de manzana.
El aire de la llanura, empujado por los pastores,
temblaba con un miedo de molusco sin concha.
Pero no son los muertos los que bailan,
estoy seguro.
Los muertos están embebidos, devorando sus propias manos.
Son los otros los que bailan con el mascarón y su vihuela;
son los otros, los borrachos de plata, los hombres fríos,
los que crecen en el cruce de los muslos y llamas duras,
los que buscan la lombriz en el paisaje de las escaleras,
los que beben en el banco lágrimas de niña muerta
o los que comen por las esquinas diminutas pirámides del alba.
¡Que no baile el Papa!
¡No, que no baile el Papa!
Ni el Rey,
ni el millonario de dientes azules,
ni las bailarinas secas de las catedrales,
ni constructores, ni esmeraldas, ni locos, ni sodomitas.
Sólo este mascarón,
este mascarón de vieja escarlatina,
¡sólo este mascarón!
Que ya las cobras silbarán por los últimos pisos,
que ya las ortigas estremecerán patios y terrazas,
que ya la Bolsa será una pirámide de musgo,
que ya vendrán lianas después de los fusiles
y muy pronto, muy pronto, muy pronto.
¡Ay, Wall Street!
El mascarón. ¡Mirad el mascarón!
¡Cómo escupe veneno de bosque
por la angustia imperfecta de Nueva York!
Diciembre 1929
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (28 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Calles y sueños
Paisaje de la multitud que vomita
Anochecer en Coney Island
La mujer gorda venía delante
arrancando las raíces y mojando el pergamino de los tambores;
la mujer gorda
que vuelve del revés los pulpos agonizantes.
La mujer gorda, enemiga de la luna,
corría por las calles y los pisos deshabitados
y dejaba por los rincones pequeñas calaveras de paloma
y levantaba las furias de los banquetes de los siglos últimos
y llamaba al demonio del pan por las colinas del cielo barrido
y filtraba un ansia de luz en las circulaciones subterráneas.
Son los cementerios, lo sé, son los cementerios
y el dolor de las cocinas enterradas bajo la arena,
son los muertos, los faisanes y las manzanas de otra hora
los que nos empujan en la garganta.
Llegaban los rumores de la selva del vómito
con las mujeres vacías, con niños de cera caliente,
con árboles fermentados y camareros incansables
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (29 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

que sirven platos de sal bajo las arpas de la saliva.
Sin remedio, hijo mío, ¡vomita! No hay remedio.
No es el vómito de los húsares sobre los pechos de la prostituta,
ni el vómito del gato que se tragó una rana por descuido.
Son los muertos que arañan con sus manos de tierra
las puertas de pedernal donde se pudren nublos y postres.
La mujer gorda venía delante
con las gentes de los barcos, de las tabernas y de los jardines.
El vómito agitaba delicadamente sus tambores
entre algunas niñas de sangre
que pedían protección a la luna.
¡Ay de mí! ¡Ay de mí! ¡Ay de mi!
Esta mirada mía fue mía, pero ya no es mía,
esta mirada que tiembla desnuda por el alcohol
y despide barcos increíbles
por las anémonas de los muelles.
Me defiendo con esta mirada
que mana de las ondas por donde el alba no se atreve,
yo, poeta sin brazos, perdido
entre la multitud que vomita,
sin caballo efusivo que corte
los espesos musgos de mis sienes.
Pero la mujer gorda seguía delante
y la gente buscaba las farmacias
donde el amargo trópico se fija.
Sólo cuando izaron la bandera y llegaron los primeros canes
la ciudad entera se agolpó en las barandillas del embarcadero.
New York, 29 de diciembre de 1929
...oooOOOooo...
Anterior......Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (30 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Calles y sueños
Paisaje de la multitud que orina
Nocturno de Battery Place
Se quedaron solos:
aguardaban la velocidad de las últimas bicicletas.
Se quedaron solas:
esperaban la muerte de un niño en el velero japonés.
Se quedaron solos y solas,
soñando con los picos abiertos de los pájaros agonizantes,
con el agudo quitasol que pincha
al sapo recién aplastado,
bajo un silencio con mil orejas
y diminutas bocas de agua
en los desfiladeros que resisten
el ataque violento de la luna.
Lloraba el niño del velero y se quebraban los corazones
angustiados por el testigo y la vigilia de todas las cosas
y porque todavía en el suelo celeste de negras huellas
gritaban nombres oscuros, salivas y radios de níquel.
No importa que el niño calle cuando le clavan el último alfiler,
no importa la derrota de la brisa en la corola del algodón,
porque hay un mundo de la muerte con marineros definitivos
que se asomarán a los arcos y os helarán por detrás de los árboles.
Es inútil buscar el recodo
donde la noche olvida su viaje
y acechar un silencio que no tenga
trajes rotos y cáscaras y llanto,
porque tan sólo el diminuto banquete de la araña
basta para romper el equilibrio de todo el cielo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (31 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

No hay remedio para el gemido del velero japonés,
ni para estas gentes ocultas que tropiezan con las esquinas.
El campo se muerde la cola para unir las raíces en un punto
y el ovillo busca por la grama su ansia de longitud insatisfecha.
¡La luna! Los policías. ¡Las sirenas de los transatlánticos!
Fachadas de crin, de humo, anémonas; guantes de goma.
Todo está roto por la noche,
abierta de piernas sobre las terrazas.
Todo está roto por los tibios caños
de una terrible fuente silenciosa.
¡Oh gentes! ¡Oh mujercillas! ¡Oh soldados!
Será preciso viajar por los ojos de los idiotas,
campos libres donde silban las mansas cobras deslumbradas,
paisajes llenos de sepulcros que producen fresquísimas manzanas,
para que venga la luz desmedida
que temen los ricos detrás de sus lupas,
el olor de un solo cuerpo con la doble vertiente de lis y rata
y para que se quemen estas gentes que pueden orinar alrededor de un gemido
o en los cristales donde se comprenden las olas nunca repetidas.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (32 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Calles y sueños
Asesinato
Dos voces de madrugada
en Riverside Drive
¿Cómo fue?
Una grieta en la mejilla.
¡Eso es todo!
Una uña que aprieta el tallo.
Un alfiler que bucea
hasta encontrar las raicillas del grito.
Y el mar deja de moverse.
¿Cómo, cómo fue?
Así
¡Déjame! ¿De esa manera?
Sí.
El corazón salió solo.
¡Ay, ay de mí!
...oooOOOooo...
Anterior......Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (33 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Calles y sueños
Navidad en el Hudson
¡Esa esponja gris!
Ese marinero recién degollado.
Ese río grande.
Esa brisa de límites oscuros.
Ese filo, amor, ese filo.
Estaban los cuatro marineros luchando con el mundo.
con el mundo de aristas que ven todos los ojos,
con el mundo que no se puede recorrer sin caballos.
Estaban uno, cien, mil marineros
luchando con el mundo de las agudas velocidades,
sin enterarse de que el mundo
estaba solo por el cielo.
El mundo solo por el cielo solo.
Son las colinas de martillos y el triunfo de la hierba espesa.
Son los vivísimos hormigueros y las monedas en el fango.
El mundo solo por el cielo solo
y el aire a la salida de todas las aldeas.
Cantaba la lombriz el terror de la rueda
y el marinero degollado
cantaba al oso de agua que lo había de estrechar;
y todos cantaban aleluya,
aleluya. Cielo desierto.
Es lo mismo, ¡lo mismo!, aleluya.
He pasado toda la noche en los andamios de los arrabales
dejándome la sangre por la escayola de los proyectos,
ayudando a los marineros a recoger las velas desgarradas.
Y estoy con las manos vacías en el rumor de la desembocadura.
No importa que cada minuto
un niño nuevo agite sus ramitos de venas,
ni que el parto de la víbora, desatado bajo las ramas,
calme la sed de sangre de los que miran el desnudo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (34 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Lo que importa es esto: hueco. Mundo solo. Desembocadura.
Alba no. Fábula inerte.
Sólo esto: desembocadura.
¡Oh esponja mía gris!
¡Oh cuello mío recién degollado!
¡Oh río grande mío!
¡Oh brisa mía de límites que no son míos!
¡Oh filo de mi amor, oh hiriente filo!
New York, 27 de diciembre de 1929
...oooOOOooo...
Anterior......Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (35 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Calles y sueños
Ciudad sin sueño
Nocturno de Brooklyn Bridge
No duerme nadie por el cielo. Nadie, nadie.
No duerme nadie.
Las criaturas de la luna huelen y rondan sus cabañas.
Vendrán las iguanas vivas a morder a los hombres que no sueñan
y el que huye con el corazón roto encontrará por las esquinas
al increíble cocodrilo quieto bajo la tierna protesta de los astros.
No duerme nadie por el mundo. Nadie, nadie.
No duerme nadie.
Hay un muerto en el cementerio más lejano
que se queja tres años
porque tiene un paisaje seco en la rodilla;
y el niño que enterraron esta mañana lloraba tanto
que hubo necesidad de llamar a los perros para que callase.
No es sueño la vida. ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta!
Nos caemos por las escaleras para comer la tierra húmeda
o subimos al filo de la nieve con el coro de las dalias muertas.
Pero no hay olvido, ni sueño:
carne viva. Los besos atan las bocas
en una maraña de venas recientes
y al que le duele su dolor le dolerá sin descanso
y al que teme la muerte la llevará sobre sus hombros.
Un día
los caballos vivirán en las tabernas
y las hormigas furiosas
atacarán los cielos amarillos que se refugian en los ojos de las vacas.
Otro día
veremos la resurrección de las mariposas disecadas
y aún andando por un paisaje de esponjas grises y barcos mudos
veremos brillar nuestro anillo y manar rosas de nuestra lengua.
¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta!
A los que guardan todavía huellas de zarpa y aguacero,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (36 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

a aquel muchacho que llora porque no sabe la invención del puente
o a aquel muerto que ya no tiene más que la cabeza y un zapato,
hay que llevarlos al muro donde iguanas y sierpes esperan,
donde espera la dentadura del oso,
donde espera la mano momificada del niño
y la piel del camello se eriza con un violento escalofrío azul.
No duerme nadie por el cielo. Nadie, nadie.
No duerme nadie.
Pero si alguien cierra los ojos,
¡azotadlo, hijos míos, azotadlo!
Haya un panorama de ojos abiertos
y amargas llagas encendidas.
No duerme nadie por el mundo. Nadie, nadie.
Ya lo he dicho.
No duerme nadie.
Pero si alguien tiene por la noche exceso de musgo en las sienes,
abrid los escotillones para que vea bajo la luna
las copas falsas, el veneno y la calavera de los teatros.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (37 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Sueños y calles
Panorama ciego de Nueva York
Si no son los pájaros
cubiertos de ceniza,
si no son los gemidos que golpean las ventanas de la boda,
serán las delicadas criaturas del aire
que manan la sangre nueva por la oscuridad inextinguible.
Pero no, no son los pájaros,
porque los pájaros están a punto de ser bueyes;
pueden ser rocas blancas con la ayuda de la luna
y son siempre muchachos heridos
antes de que los jueces levanten la tela.
Todos comprenden el dolor que se relaciona con la muerte,
pero el verdadero dolor no está presente en el espíritu.
No está en el aire ni en nuestra vida,
ni en estas terrazas llenas de humo.
El verdadero dolor que mantiene despiertas las cosas
es una pequeña quemadura infinita
en los ojos inocentes de los otros sistemas.
Un traje abandonado pesa tanto en los hombros
que muchas veces el cielo los agrupa en ásperas manadas.
Y las que mueren de parto saben en la última hora
que todo rumor será piedra y toda huella latido.
Nosotros ignoramos que el pensamiento tiene arrabales
donde el filósofo es devorado por los chinos y las orugas.
Y algunos niños idiotas han encontrado por las cocinas
pequeñas golondrinas con muletas
que sabían pronunciar la palabra amor.
No, no son los pájaros.
No es un pájaro el que expresa la turbia fiebre de laguna,
ni el ansia de asesinato que nos oprime cada momento,
ni el metálico rumor de suicidio que nos anima cada madrugada,
Es una cápsula de aire donde nos duele todo el mundo,
es un pequeño espacio vivo al loco unisón de la luz,
es una escala indefinible donde las nubes y rosas olvidan
el griterío chino que bulle por el desembarcadero de la sangre.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (38 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Yo muchas veces me he perdido
para buscar la quemadura que mantiene despiertas las cosas
y sólo he encontrado marineros echados sobre las barandillas
y pequeñas criaturas del cielo enterradas bajo la nieve.
Pero el verdadero dolor estaba en otras plazas
donde los peces cristalizados agonizaban dentro de los troncos;
plazas del cielo extraño para las antiguas estatuas ilesas
y para la tierna intimidad de los volcanes.
No hay dolor en la voz. Sólo existen los dientes,
pero dientes que callarán aislados por el raso negro.
No hay dolor en la voz. Aquí sólo existe la Tierra.
La Tierra con sus puertas de siempre
que llevan al rubor de los frutos.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (39 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice......Siguiente

Calles y sueños
Nacimiento de Cristo
Un pastor pide teta por la nieve que ondula
blancos perros tendidos entre linternas sordas.
El Cristito de barro se ha partido los dedos
en los tilos eternos de la madera rota.
¡Ya vienen las hormigas y los pies ateridos!
Dos hilillos de sangre quiebran el cielo duro.
Los vientres del demonio resuenan por los valles
golpes y resonancias de carne de molusco.
Lobos y sapos cantan en las hogueras verdes
coronadas por vivos hormigueros del alba.
La luna tiene un sueño de grandes abanicos
y el toro sueña un toro de agujeros y de agua.
El niño llora y mira con un tres en la frente,
San José ve en el heno tres espinas de bronce.
Los pañales exhalan un rumor de desierto
con cítaras sin cuerdas y degolladas voces.
La nieve de Manhattan empuja los anuncios
y lleva gracia pura por las falsas ojivas.
Sacerdotes idiotas y querubes de pluma
van detrás de Lutero por las altas esquinas.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (40 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior...Índice

Calles y sueños
La aurora
La aurora de Nueva York tiene
cuatro columnas de cieno
y un huracán de negras palomas
que chapotean en las aguas podridas.
La aurora de Nueva York gime
por las inmensas escaleras
buscando entre las aristas
nardos de angustia dibujada.
La aurora llega y nadie la recibe en su boca
porque allí no hay mañana ni esperanza posible.
A veces las monedas en enjambres furiosos
taladran y devoran abandonados niños.
Los primeros que salen comprenden con sus huesos
que no habrá paraísos ni amores deshojados;
saben que van al cieno de números y leyes,
a los juegos sin arte, a sudores sin fruto.
La luz es sepultada por cadenas y ruidos
en impúdico reto de ciencia sin raíces.
Por los barrios hay gentes que vacilan insomnes
como recién salidas de un naufragio de sangre.
...oooOOOooo...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (41 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior...Índice

Índice......Siguiente

Poemas del lago Edem Mills
Poema doble del lago Edem
Nuestro ganado pace, el viento espira
Garcilaso
Era mi voz antigua
ignorante de los densos jugos amargos.
La adivino lamiendo mis pies
bajo los frágiles helechos mojados.
¡Ay voz antigua de mi amor,
ay voz de mi verdad,
ay voz de mi abierto costado,
cuando todas las rosas manaban de mi lengua
y el césped no conocía la impasible dentadura del caballo!
Estás aquí bebiendo mi sangre,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (42 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

bebiendo mi humor de niño pesado,
mientras mis ojos se quiebran en el viento
con el aluminio y las voces de los borrachos.
Déjame pasar la puerta
donde Eva come hormigas
y Adán fecunda peces deslumbrados.
Déjame pasar, hombrecillo de los cuernos,
al bosque de los desperezos
y los alegrísimos saltos.
Yo sé el uso más secreto
que tiene un viejo alfiler oxidado
y sé del horror de unos ojos despiertos
sobre la superficie concreta del plato.
Pero no quiero mundo ni sueño, voz divina,
quiero mi libertad, mi amor humano
en el rincón más oscuro de la brisa que nadie quiera.
¡Mi amor humano!
Esos perros marinos se persiguen
y el viento acecha troncos descuidados.
¡Oh voz antigua, quema con tu lengua
esta voz de hojalata y de talco!
Quiero llorar porque me da la gana
como lloran los niños del último banco,
porque yo no soy un hombre, ni un poeta, ni una hoja,
pero sí un pulso herido que sonda las cosas del otro lado.
Quiero llorar diciendo mi nombre,
rosa, niño y abeto a la orilla de este lago,
para decir mi verdad de hombre de sangre
matando en mí la burla y la sugestión del vocablo.
No, no, yo no pregunto, yo deseo,
voz mía libertada que me lames las manos.
En el laberinto de biombos es mi desnudo el que recibe
la luna de castigo y el reloj encenizado.
Así hablaba yo.
Así hablaba yo cuando Saturno detuvo los trenes
y la bruma y el Sueño y la Muerte me estaban buscando.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (43 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Me estaban buscando
allí donde mugen las vacas que tienen patitas de paje
y allí donde flota mi cuerpo entre los equilibrios contrarios.
...oooOOOooo...
...Índice......Siguiente

Anterior......Índice

Poemas del lago Edem Mills
Cielo vivo
Yo no podré quejarme
si no encontré lo que buscaba.
Cerca de las piedras sin jugo y los insectos vacíos
no veré el duelo del sol con las criaturas en carne viva.
Pero me iré al primer paisaje
de choques, líquidos y rumores
que trasmina a niño recién nacido
y donde toda superficie es evitada,
para entender que lo que busco tendrá su blanco de alegría
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (44 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

cuando yo vuele mezclado con el amor y las arenas.
Allí no llega la escarcha de los ojos apagados
ni el mugido del árbol asesinado por la oruga.
Allí todas las formas guardan entrelazadas
una sola expresión frenética de avance.
No puedes avanzar por los enjambres de corolas
porque el aire disuelve tus dientes de azúcar,
ni puedes acariciar la fugaz hoja del helecho
sin sentir el asombro definitivo del marfil.
Allí bajo las raíces y en la médula del aire,
se comprende la verdad de las cosas equivocadas.
El nadador de níquel que acecha la onda más fina
y el rebaño de vacas nocturnas con rojas patitas de mujer.
Yo no podré quejarme
si no encontré lo que buscaba;
pero me iré al primer paisaje de humedades y latidos
para entender que lo que busco tendrá su blanco de alegría
cuando yo vuele mezclado con el amor y las arenas.
Vuelo fresco de siempre sobre lechos vacíos,
sobre grupos de brisas y barcos encallados.
Tropiezo vacilante por la dura eternidad fija
y amor al fin sin alba. Amor. ¡Amor visible!
Edem Mills, Vermont. 24 de agosto de 1929
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (45 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Índice...Siguiente

En la cabaña del Farmer
El niño Stanton
Do you like me?
Yes, and you?
Yes, yes.
Cuando me quedo solo
me quedan todavía tus diez años,
los tres caballos ciegos,
tus quince rostros con el rostro de la pedrada
y las fiebres pequeñas heladas sobre las hojas del maíz.
Stanton, hijo mío, Stanton.
A las doce de la noche el cáncer salía por los pasillos
y hablaba con los caracoles vacíos de los documentos,
el vivísimo cáncer lleno de nubes y termómetros
con su casto afán de manzana para que lo piquen los ruiseñores.
En la casa donde hay un cáncer
se quiebran las blancas paredes en el delirio de la astronomía
y por los establos más pequeños y en las cruces de los bosques
brilla por muchos años el fulgor de la quemadura.
Mi dolor sangraba por las tardes
cuando tus ojos eran dos muros,
cuando tus manos eran dos países
y mi cuerpo rumor de hierba.
Mi agonía buscaba su traje,
polvorienta. mordida por los perros,
y tú la acompañaste sin temblar
hasta la puerta del agua oscura.
¡Oh mi Stanton, idiota y bello entre los pequeños animalitos,
con tu madre fracturada por los herreros de las aldeas,
con un hermano bajo los arcos,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (46 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

otro comido por los hormigueros,
y el cáncer sin alambradas latiendo por las habitaciones!
Hay nodrizas que dan a los niños
ríos de musgo y amargura de pie
y algunas negras suben a los pisos para repartir filtro de rata.
Porque es verdad que la gente
quiere echar las palomas a las alcantarillas
y yo sé lo que esperan los que por la calle
nos oprimen de pronto las yemas de los dedos.
Tu ignorancia es un monte de leones. Stanton.
El día que el cáncer te dio una paliza
y te escupió en el dormitorio donde murieron los huéspedes en la epidemia
y abrió su quebrada rosa de vidrios secos y manos blandas
para salpicar de lodo las pupilas de los que navegan,
tú buscaste en la hierba mi agonía,
mi agonía con flores de terror,
mientras que el agrio cáncer mudo que quiere acostarse contigo
pulverizaba rojos paisajes por las sábanas de amargura,
y ponía sobre los ataúdes
helados arbolitos de ácido bórico.
Stanton, vete al bosque con tus arpas judías,
vete para aprender celestiales palabras
que duermen en los troncos, en nubes, en tortugas,
en los perros dormidos, en el plomo, en el viento,
en lirios que no duermen, en aguas que no copian,
para que aprendas, hijo, lo que tu pueblo olvida.
Cuando empiece el tumulto de la guerra
dejaré un pedazo de queso para tu perro en la oficina.
Tus diez años serán las hojas
que vuelan en los trajes de los muertos,
diez rosas de azufre débil
en el hombro de mi madrugada.
Y yo, Stanton, yo solo, en olvido,
con tus caras marchitas sobre mi boca,
iré penetrando a voces las verdes estatuas de la Malaria.
...oooOOOooo...
Índice...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (47 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior...Índice...Siguiente

En la cabaña del Farmer
Vaca
A Luis Lacasa
Se tendió la vaca herida;
Árboles y arroyos trepaban por sus cuernos.
Su hocico sangraba en el cielo.
Su hocico de abejas
bajo el bigote lento de la baba.
Un alarido blanco puso en pie la mañana.
Las vacas muertas y las vivas,
rubor de luz o miel de establo,
balaban con los ojos entornados.
Que se enteren las raíces
y aquel niño que afila su navaja
de que ya se pueden comer la vaca.
Arriba palidecen
luces y yugulares.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (48 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Cuatro pezuñas tiemblan en el aire.
Que se entere la luna
y esa noche de rocas amarillas:
que ya se fue la vaca de ceniza.
Que ya se fue balando
por el derribo de los cielos yertos
donde meriendan muerte los borrachos.
...oooOOOooo...
Anterior...Índice...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (49 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice

En la cabaña de Farmer
Niña ahogada en el pozo
Granada y Newburg
Las estatuas sufren por los ojos con la oscuridad de los ataúdes,
pero sufren mucho más por el agua que no desemboca.
Que no desemboca.
El pueblo corría por las almenas rompiendo las cañas de los pescadores.
¡Pronto! ¡Los bordes! ¡Deprisa! Y croaban las estrellas tiernas.
...que no desemboca.
Tranquila en mi recuerdo, astro, círculo, meta,
lloras por las orillas de un ojo de caballo.
...que no desemboca.
Pero nadie en lo oscuro podrá darte distancias,
sin afilado límite, porvenir de diamante,
...que no desemboca.
Mientras la gente busca silencios de almohada
tú lates para siempre definida en tu anillo,
...que no desemboca.
Eterna en los finales de unas ondas que aceptan
combate de raíces y soledad prevista,
...que no desemboca.
¡Ya vienen por las rampas! ¡Levántate del agua!
¡Cada punto de luz te dará una cadena!
...que no desemboca.
Pero el pozo te alarga manecitas de musgo.
insospechada ondina de su casta ignorancia,
...que no desemboca.
No, que no desemboca. Agua fija en un punto,
respirando con todos sus violines sin cuerdas
en la escala de las heridas y los edificios deshabitados.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (50 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

¡Agua que no desemboca!
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

Índice......Siguiente

Introducción a la muerte
Muerte
A Luis de la Serna
¡Qué esfuerzo!
¡Qué esfuerzo del caballo por ser perro!
¡Qué esfuerzo del perro por ser golondrina!
¡Qué esfuerzo de la golondrina por ser abeja!
¡Qué esfuerzo de la abeja por ser caballo!
Y el caballo,
¡qué flecha aguda exprime de la rosa!,
¡qué rosa gris levanta de su belfo!
Y la rosa,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (51 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

¡qué rebaño de luces y alaridos
ata en el vivo azúcar de su tronco!
Y el azúcar,
¡qué puñalitos sueña en su vigilia!
y los puñales,
¡qué luna sin establos, qué desnudos!,
piel eterna y rubor, andan buscando
Y yo, por los aleros,
¡qué serafín de llamas busco y soy!
Pero el arco de yeso,
¡qué grande, qué invisible, qué diminuto!,
sin esfuerzo.
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (52 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice......Siguiente

Introducción a la muerte
Nocturno del hueco
I
Para ver que todo se ha ido,
para ver los huecos y los vestidos,
¡dame tu guante de luna,
tu otro guante perdido en la hierba,
amor mío!
Puede el aire arrancar los caracoles
muertos sobre el pulmón del elefante
y soplar los gusanos ateridos
de las yemas de luz o las manzanas.
Los rostros bogan impasibles
bajo el diminuto griterío de las yerbas
y en el rincón está cl pechito de la rana,
turbio de corazón y mandolina.
En la gran plaza desierta
mugía la bovina cabeza recién cortada
y eran duro cristal definitivo
las formas que buscaban el giro de la sierpe.
Para ver que todo se ha ido
dame tu mudo hueco, ¡amor mío!
Nostalgia de academia y cielo triste.
¡Para ver que todo se ha ido!
Dentro de ti, amor mío, por tu carne,
¡qué silencio de trenes bocaarriba!
¡cuánto brazo de momia florecido!
¡qué cielo sin salida. amor, qué cielo!
Es la piedra en el agua y es la voz en la brisa
bordes de amor que escapan de su tronco sangrante.
Basta tocar el pulso de nuestro amor presente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (53 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

para que broten flores sobre los otros niños.
Para ver que todo se ha ido.
Para ver los huecos de nubes y ríos.
Dame tus manos de laurel, amor.
¡Para ver que todo se ha ido!
Ruedan los huecos puros, por mí, por ti, en el alba
conservando las huellas de las ramas de sangre
y algún perfil de yeso tranquilo que dibuja
instantáneo dolor de luna apuntillada.
Mira formas concretas que buscan su vacío.
Perros equivocados y manzanas mordidas.
Mira el ansia, la angustia de un triste mundo fósil
que no encuentra el acento de su primer sollozo.
Cuando busco en la cama los rumores del hilo
has venido, amor mío, a cubrir mi tejado.
El hueco de una hormiga puede llenar el aire,
pero tú vas gimiendo sin norte por mis ojos.
No, por mis ojos no, que ahora me enseñas
cuatro ríos ceñidos en tu brazo,
en la dura barraca donde la luna prisionera
devora a un marinero delante de los niños.
Para ver que todo se ha ido
¡amor inexpugnable, amor huido!
No, no me des tu hueco,
¡que ya va por el aire el mío!
¡Ay de ti, ay de mí, de la brisa!
Para ver que todo se ha ido.
II
Yo.
Con el hueco blanquísimo de un caballo,
crines de ceniza. Plaza pura y doblada.
Yo.
Mi hueco traspasado con las axilas rotas.
Piel seca de uva neutra y amianto de madrugada.
Toda la luz del mundo cabe dentro de un ojo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (54 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Canta el gallo y su canto dura más que sus alas.
Yo.
Con el hueco blanquísimo de un caballo.
Rodeado de espectadores que tienen hormigas en las palabras.
En el circo del frío sin perfil mutilado.
Por los capiteles rotos de las mejillas desangradas.
Yo.
Mi hueco sin ti, ciudad, sin tus muertos que comen.
Ecuestre por mi vida definitivamente anclada.
Yo.
No hay siglo nuevo ni luz reciente.
Sólo un caballo azul y una madrugada.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (55 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice......Siguiente

Introducción a la muerte
Paisaje con dos tumbas y un perro asirio
Amigo,
levántate para que oigas aullar
al perro asirio.
Las tres ninfas del cáncer han estado bailando,
hijo mío.
Trajeron unas montañas de lacre rojo
y unas sábanas duras donde estaba el cáncer dormido.
El caballo tenía un ojo en el cuello
y la luna estaba en un cielo tan frío
que tuvo que desgarrarse su monte de Venus
y ahogar en sangre y ceniza los cementerios antiguos.
Amigo,
despierta, que los montes todavía no respiran
y las hierbas de mí corazón están en otro sitio.
No importa que estés lleno de agua de mar.
Yo amé mucho tiempo a un niño
que tenía una plumilla en la lengua
y vivimos cien años dentro de un cuchillo.
Despierta. Calla. Escucha. Incorpórate un poco.
El aullido
es una larga lengua morada que deja
hormigas de espanto y licor de lirios.
Ya vienen hacia la roca. ¡No alargues tus raíces!
Se acerca. Gime. No solloces en sueños, amigo.
¡Amigo!
Levántate para que oigas aullar
al perro asirio.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (56 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice......Siguiente

Introducción a la muerte
Ruina
A Regino Sainz de la Maza
Sin encontrarse.
Viajero por su propio torso blanco.
Así iba el aire.
Pronto se vio que la luna
era una calavera de caballo
y el aire una manzana oscura.
Detrás de la ventana,
con látigos y luces, se sentía
la lucha de la arena con el agua.
Yo vi llegar las hierbas
y les eché un cordero que balaba
bajo sus dientecillos y lancetas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (57 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Volaba dentro de una gota
la cáscara de pluma y celuloide
de la primer paloma.
Las nubes, en manada,
se quedaron dormidas contemplando
el duelo de las rocas con el alba.
Vienen las hierbas, hijo;
ya suenan sus espadas de saliva
por el cielo vacío.
Mi mano, amor. ¡Las hierbas!
Por los cristales rotos de la casa
la sangre desató sus cabelleras.
Tú solo y yo quedamos;
prepara tu esqueleto para el aire.
Yo solo y tú quedamos.
Prepara tu esqueleto;
hay que buscar de prisa, amor, de prisa,
nuestro perfil sin sueño.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (58 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice

Introducción a la muerte
Luz y panorama de los insectos
Poema de amor
La luna en el mar riela,
en la lona gime el viento
y alza en blando movimiento
olas de plata y azul
Espronceda
Mi corazón tendría la forma de un zapato
si cada aldea tuviera una sirena.
Pero la noche es interminable cuando se apoya en los enfermos
y barcos que buscan ser mirados para poder hundirse tranquilos.
Si el aire sopla blandamente
mi corazón tiene la forma de una niña.
Si el aire se niega a salir de los cañaverales
mi corazón tiene la forma de una milenaria boñiga de toro.
Bogar, bogar, bogar, bogar,
hacia el batallón de puntas desiguales,
hacia un paisaje de acechos pulverizados.
Noche igual de la nieve, de los sistemas suspendidos.
Y la luna.
¡La luna!
Pero no la luna.
La raposa de las tabernas,
el gallo japonés que se comió los ojos,
las hierbas masticadas.
No nos salvan las solitarias en los vidrios,
ni los herbolarios donde el metafísico

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (59 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

encuentra las otras vertientes del cielo.
Son mentira las formas. Sólo existe
el círculo de bocas del oxígeno.
Y la luna.
Pero no la luna.
Los insectos,
los muertos diminutos por las riberas,
dolor en longitud,
yodo en un punto,
las muchedumbres en el alfiler,
el desnudo que amasa la sangre de todos,
y mi amor que no es un caballo ni una quemadura,
criatura de pecho devorado.
¡Mi amor!
Ya cantan, gritan, gimen: Rostro. ¡Tu rostro! Rostro.
Las manzanas son unas,
las dalias son idénticas,
la luz tiene un sabor de metal acabado
y el campo de todo un lustro cabrá en la mejilla de la moneda.
Pero tu rostro cubre los cielos del banquete.
¡Ya cantan!, ¡gritan!, ¡gimen!,
¡cubren! ;trepan! ¡espantan!
Es necesario caminar, ¡de prisa!, por las ondas, por las ramas,
por las calles deshabitadas de la edad media que bajan al río,
por las tiendas de las pieles donde suena un cuerno de vaca herida,
por las escalas, ¡sin miedo! por las escalas.
Hay un hombre descolorido que se está bañando en el mar;
es tan tierno que los reflectores le comieron jugando el corazón.
Y en el Perú viven mil mujeres, ¡oh insectos!, que noche y día
hacen nocturnos y desfiles entrecruzando sus propias venas.
Un diminuto guante corrosivo me detiene. ¡Basta!
En mi pañuelo he sentido el tris
de la primera vena que se rompe.
Cuida tus pies, amor mío, ¡tus manos!,
ya que yo tengo que entregar mi rostro,
mi rostro, ¡mi rostro!, ¡ay, mi comido rostro!
Este fuego casto para mi deseo,
esta confusión por anhelo de equilibrio,
este inocente dolor de pólvora en mis ojos,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (60 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

aliviará la angustia de otro corazón
devorado por las nebulosas.
No nos salva la gente de las zapaterías,
ni los paisajes que se hacen música al encontrar las llaves oxidadas.
Son mentira los aires. Sólo existe
una cunita en el desván
que recuerda todas las cosas.
Y la luna.
Pero no la luna.
Los insectos,
los insectos solos.
crepitantes, mordientes. estremecidos, agrupados,
y la luna
con un guante de humo sentada en la puerta de sus derribos.
¡¡La luna!!
New York. 4 de enero de 1930.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (61 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Índice......Siguiente

Vuelta a la ciudad
New York
Oficina y denuncia
A Fernando Vela
Debajo de las multiplicaciones
hay una gota de sangre de pato.
Debajo de las divisiones
hay una gota de sangre de marinero.
Debajo de las sumas, un río de sangre tierna.
Un río que viene cantando
por los dormitorios de los arrabales,
y es plata, cemento o brisa
en el alba mentida de New York.
Existen las montañas, lo sé.
Y los anteojos para la sabiduría,
Lo sé. Pero yo no he venido a ver el cielo.
Yo he venido para ver la turbia sangre,
la sangre que lleva las máquinas a las cataratas
y el espíritu a la lengua de la cobra.
Todos los días se matan en New York
cuatro millones de patos,
cinco millones de cerdos,
dos mil palomas para el gusto de los agonizantes,
un millón de vacas,
un millón de corderos
y dos millones de gallos
que dejan los cielos hechos añicos.
Más vale sollozar afilando la navaja
o asesinar a los perros
en las alucinantes cacerías
que resistir en la madrugada
los interminables trenes de leche,
los interminables trenes de sangre,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (62 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

y los trenes de rosas maniatadas
por los comerciantes de perfumes.
Los patos y las palomas
y los cerdos y los corderos
ponen sus gotas de sangre
debajo de las multiplicaciones;
y los terribles alaridos de las vacas estrujadas
llenan de dolor el valle
donde el Hudson se emborracha con aceite.
Yo denuncio a toda la gente
que ignora la otra mitad,
la mitad irredimible
que levanta sus montes de cemento
donde laten los corazones
de los animalitos que se olvidan
y donde caeremos todos
en la última fiesta de los taladros.
Os escupo en la cara.
La otra mitad me escucha
devorando, orinando, volando en su pureza
como los niños en las porterías
que llevan frágiles palitos
a los huecos donde se oxidan
las antenas de los insectos.
No es el infierno, es la calle.
No es la muerte, es la tienda de frutas.
Hay un mundo de ríos quebrados
y distancias inasibles
en la patita de ese gato
quebrada por el automóvil,
y yo oigo el canto de la lombriz
en el corazón de muchas niñas.
Óxido, fermento, tierra estremecida.
Tierra tú mismo que nadas
por los números de la oficina.
¿Qué voy a hacer?, ¿ordenar los paisajes?
¿Ordenar los amores que luego son fotografías,
que luego son pedazos de madera
y bocanadas de sangre?
San Ignacio de Loyola
asesinó un pequeño conejo
y todavía sus labios gimen
por las torres de las iglesias.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (63 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

No, no, no, no; yo denuncio.
Yo denuncio la conjura
de estas desiertas oficinas
que no radian las agonías,
que borran los programas de la selva,
y me ofrezco a ser comido
por las vacas estrujadas
cuando sus gritos llenan el valle
donde el Hudson se emborracha con aceite.
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (64 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice

Vuelta a la ciudad
Cementerio judio
Las alegres fiebres huyeron a las maromas de los barcos
y el judio empujó la verja con el pudor helado del interior de la lechuga.
Los niños de Cristo dormían,
y el agua era una paloma,
y la madera era una garza,
y el plomo era un colibrí,
y aun las vivas prisiones de fuego
estaban consoladas por el salto de la langosta.
Los niños de Cristo bogaban y los judíos llenaban los muros
con un solo corazón de paloma
por el que todos querían escapar.
Las niñas de Cristo cantaban y las judías miraban la muerte
con un solo ojo de faisán,
vidriado por la angustia de un millón de paisajes.
Los médicos ponen en el níquel sus tijeras y guantes de goma
cuando los cadáveres sienten en los pies
la terrible claridad de otra luna enterrada.
Pequeños dolores ilesos se acercan a los hospitales
y los muertos se van quitando un traje de sangre cada día.
Las arquitecturas de escarcha,
las liras y gemidos que se escapan de las hojas diminutas
en otoño, mojando las últimas vertientes,
se apagaban en el negro de los sombreros de copa.
La hierba celeste y sola de la que huye con miedo el rocío
y las blancas entradas de mármol que conducen al aire duro
mostraban su silencio roto por las huellas dormidas de los zapatos.
El judío empujó la verja;
pero el judío no era un puerto.
y las barcas de nieve se agolparon
por las escalerillas de su corazón:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (65 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

las barcas de nieve que acechan
un hombre de agua que las ahogue,
las barcas de los cementerios
que a veces dejan ciegos a los visitantes.
Los niños de Cristo dormían
y el judío ocupó su litera.
Tres mil judíos lloraban en el espanto de las galerías
porque reunían entre todos con esfuerzo media paloma,
porque uno tenía la rueda de un reloj
y otro un botín con orugas parlantes
y otro una lluvia nocturna cargada de cadenas
y otro la uña de un ruiseñor que estaba vivo;
y porque la media paloma gemía,
derramando una sangre que no era la suya.
Las alegres fiebres bailaban por las cúpulas humedecidas
y la luna copiaba en su mármol
nombres viejos y cintas ajadas.
Llegó la gente que come por detrás de las yertas columnas
y los asnos de blancos dientes,
con los especialistas de las articulaciones.
Verdes girasoles temblaban
por los páramos del crepúsculo
y todo el cementerio era una queja
de bocas de cartón y trapo seco.
Ya los niños de Cristo se dormían
cuando el judío, apretando los ojos,
se cortó las manos en silencio
al escuchar los primeros gemidos.
New York, 18 de enero de 1930.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (66 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Índice......Siguiente

Dos odas
Grito hacia Roma
Desde la torre del Crysler Building
Manzanas levemente heridas
por los finos espadines de plata,
nubes rasgadas por una mano de coral
que lleva en el dorso una almendra de fuego,
peces de arsénico como tiburones,
tiburones como gotas de llanto para cegar una multitud,
rosas que hieren
y agujas instaladas en los caños de la sangre,
mundos enemigos y amores cubiertos de gusanos
caerán sobre ti. Caerán sobre la gran cúpula
que untan de aceite las lenguas militares
donde un hombre se orina en una deslumbrante paloma
y escupe carbón machacado
rodeado de miles de campanillas.
Porque ya no hay quien reparta el pan ni el vino,
ni quien cultive hierbas en la boca del muerto,
ni quien abra los linos del reposo,
ni quien llore por las heridas de los elefantes.
No hay más que un millón de herreros
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (67 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

forjando cadenas para los niños que han de venir.
No hay más que un millón de carpinteros
que hacen ataúdes sin cruz.
No hay más que un gentío de lamentos
que se abren las ropas en espera de la bala.
El hombre que desprecia la paloma debía hablar,
debía gritar desnudo entre las columnas,
y ponerse una inyección para adquirir la lepra
y llorar un llanto tan terrible
que disolviera sus anillos y sus teléfonos de diamante.
Pero el hombre vestido de blanco
ignora el misterio de la espiga,
ignora el gemido de la parturienta,
ignora que Cristo puede dar agua todavía,
ignora que la moneda quema el beso de prodigio
y da la sangre del cordero al pico idiota del faisán.
Los maestros enseñan a los niños
una luz maravillosa que viene del monte;
pero lo que llega es una reunión de cloacas
donde gritan las oscuras ninfas del cólera.
Los maestros señalan con devoción las enormes cúpulas sahumadas;
pero debajo de las estatuas no hay amor,
no hay amor bajo los ojos de cristal definitivo.
El amor está en las carnes desgarradas por la sed,
en la choza diminuta que lucha con la inundación;
el amor está en los fosos donde luchan las sierpes del hambre,
en el triste mar que mece los cadáveres de las gaviotas
y en el oscurísimo beso punzante debajo de las almohadas.
Pero el viejo de las manos traslucidas
dirá: amor, amor, amor,
aclamado por millones de moribundos;
dirá: amor, amor, amor,
entre el tisú estremecido de ternura;
dirá: paz, paz, paz,
entre el tirite de cuchillos y melones de dinamita;
dirá: amor, amor, amor,
hasta que se le pongan de plata los labios.
Mientras tanto, mientras tanto, ¡ay!, mientras tanto,
los negros que sacan las escupideras,
los muchachos que tiemblan bajo el terror pálido de los directores,
las mujeres ahogadas en aceites minerales,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (68 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

la muchedumbre de martillo, de violín o de nube,
ha de gritar aunque le estrellen los sesos en el muro,
ha de gritar frente a las cúpulas,
ha de gritar loca de fuego,
ha de gritar loca de nieve,
ha de gritar con la cabeza llena de excremento,
ha de gritar como todas las noches juntas,
ha de gritar con voz tan desgarrada
hasta que las ciudades tiemblen como niñas
y rompan las prisiones del aceite y la música,
porque queremos el pan nuestro de cada día,
flor de aliso y perenne ternura desgranada,
porque queremos que se cumpla la voluntad de la Tierra
que da sus frutos para todos.
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (69 of 82) [21/01/2002 2:08:11]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice

Dos odas
Oda a Walt Whitman
Por el East River y el Bronx
los muchachos cantaban enseñando sus cinturas,
con la rueda, el aceite, el cuero y el martillo.
Noventa mil mineros sacaban la plata de las rocas
y los niños dibujaban escaleras y perspectivas.
Pero ninguno se dormía,
ninguno quería ser el río,
ninguno amaba las hojas grandes,
ninguno la lengua azul de la playa.
Por el East River y el Queensborough
los muchachos luchaban con la industria,
y los judíos vendían al fauno del río
la rosa de la circuncisión
y el cielo desembocaba por los puentes y los tejados
manadas de bisontes empujadas por el viento.
Pero ninguno se detenía,
ninguno quería ser nube,
ninguno buscaba los helechos
ni la rueda amarilla del tamboril.
Cuando la luna salga
las poleas rodarán para tumbar el cielo;
un límite de agujas cercará la memoria
y los ataúdes se llevarán a los que no trabajan.
Nueva York de cieno,
Nueva York de alambres y de muerte.
¿Qué ángel llevas oculto en la mejilla?
¿Qué voz perfecta dirá las verdades del trigo?
¿Quién el sueño terrible de sus anémonas manchadas?
Ni un solo momento, viejo hermoso Walt Whitman,
he dejado de ver tu barba llena de mariposas,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (70 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

ni tus hombros de pana gastados por la luna,
ni tus muslos de Apolo virginal,
ni tu voz como una columna de ceniza;
anciano hermoso como la niebla
que gemías igual que un pájaro
con el sexo atravesado por una aguja,
enemigo del sátiro,
enemigo de la vid
y amante de los cuerpos bajo la burda tela.
Ni un solo momento, hermosura viril
que en montes de carbón, anuncios y ferrocarriles,
soñabas ser un río y dormir como un río
con aquel camarada que pondría en tu pecho
un pequeño dolor de ignorante leopardo.
Ni un sólo momento, Adán de sangre, macho,
hombre solo en el mar, viejo hermoso Walt Whitman,
porque por las azoteas,
agrupados en los bares,
saliendo en racimos de las alcantarillas,
temblando entre las piernas de los chauffeurs
o girando en las plataformas del ajenjo,
los maricas, Walt Whitman, te soñaban.
¡También ese! ¡También! Y se despeñan
sobre tu barba luminosa y casta,
rubios del norte, negros de la arena,
muchedumbres de gritos y ademanes,
como gatos y como las serpientes,
los maricas, Walt Whitman, los maricas
turbios de lágrimas, carne para fusta,
bota o mordisco de los domadores.
¡También ése! ¡También! Dedos teñidos
apuntan a la orilla de tu sueño
cuando el amigo come tu manzana
con un leve sabor de gasolina
y el sol canta por los ombligos
de los muchachos que juegan bajo los puentes.
Pero tú no buscabas los ojos arañados,
ni el pantano oscurísimo donde sumergen a los niños,
ni la saliva helada,
ni las curvas heridas como panza de sapo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (71 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

que llevan los maricas en coches y terrazas
mientras la luna los azota por las esquinas del terror.
Tú buscabas un desnudo que fuera como un río,
toro y sueño que junte la rueda con el alga,
padre de tu agonía, camelia de tu muerte,
y gimiera en las llamas de tu ecuador oculto.
Porque es justo que el hombre no busque su deleite
en la selva de sangre de la mañana próxima.
El cielo tiene playas donde evitar la vida
y hay cuerpos que no deben repetirse en la aurora.
Agonía, agonía, sueño, fermento y sueño.
Éste es el mundo, amigo, agonía, agonía.
Los muertos se descomponen bajo el reloj de las ciudades,
la guerra pasa llorando con un millón de ratas grises,
los ricos dan a sus queridas
pequeños moribundos iluminados,
y la vida no es noble, ni buena, ni sagrada.
Puede el hombre, si quiere, conducir su deseo
por vena de coral o celeste desnudo.
Mañana los amores serán rocas y el Tiempo
una brisa que viene dormida por las ramas.
Por eso no levanto mi voz, viejo Walt Whítman,
contra el niño que escribe
nombre de niña en su almohada,
ni contra el muchacho que se viste de novia
en la oscuridad del ropero,
ni contra los solitarios de los casinos
que beben con asco el agua de la prostitución,
ni contra los hombres de mirada verde
que aman al hombre y queman sus labios en silencio.
Pero sí contra vosotros, maricas de las ciudades,
de carne tumefacta y pensamiento inmundo,
madres de lodo, arpías, enemigos sin sueño
del Amor que reparte coronas de alegría.
Contra vosotros siempre, que dais a los muchachos
gotas de sucia muerte con amargo veneno.
Contra vosotros siempre,
Faeries de Norteamérica,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (72 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Pájaros de la Habana,
Jotos de Méjico,
Sarasas de Cádiz,
Ápios de Sevilla,
Cancos de Madrid,
Floras de Alicante,
Adelaidas de Portugal.
¡Maricas de todo el mundo, asesinos de palomas!
Esclavos de la mujer, perras de sus tocadores,
abiertos en las plazas con fiebre de abanico
o emboscadas en yertos paisajes de cicuta.
¡No haya cuartel! La muerte
mana de vuestros ojos
y agrupa flores grises en la orilla del cieno.
¡No haya cuartel! ¡Alerta!
Que los confundidos, los puros,
los clásicos, los señalados, los suplicantes
os cierren las puertas de la bacanal.
Y tú, bello Walt Whitman, duerme a orillas del Hudson
con la barba hacia el polo y las manos abiertas.
Arcilla blanda o nieve, tu lengua está llamando
camaradas que velen tu gacela sin cuerpo.
Duerme, no queda nada.
Una danza de muros agita las praderas
y América se anega de máquinas y llanto.
Quiero que el aire fuerte de la noche más honda
quite flores y letras del arco donde duermes
y un niño negro anuncie a los blancos del oro
la llegada del reino de la espiga.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (73 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Índice......Siguiente

Huida de Nueva York
Pequeño vals vienes
En Viena hay diez muchachas,
un hombro donde solloza la muerte
y un bosque de palomas disecadas.
Hay un fragmento de la mañana
en el museo de la escarcha.
Hay un salón con mil ventanas.
¡Ay, ay, ay, ay!
Toma este vals con la boca cerrada.
Este vals, este vals, este vals,
de sí, de muerte y de coñac
que moja su cola en el mar.
Te quiero, te quiero, te quiero,
con la butaca y el libro muerto,
por el melancólico pasillo,
en el oscuro desván del lirio,
en nuestra cama de la luna
y en la danza que sueña la tortuga.
¡Ay, ay, ay, ay!
Toma este vals de quebrada cintura.
En Viena hay cuatro espejos
donde juegan tu boca y los ecos.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (74 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Hay una muerte para piano
que pinta de azul a los muchachos.
Hay mendigos por los tejados.
Hay frescas guirnaldas de llanto.
¡Ay, ay, ay, ay!
Toma este vals que se muere en mis brazos.
Porque te quiero, te quiero, amor mío,
en el desván donde juegan los niños,
soñando viejas luces de Hungría
por los rumores de la tarde tibia,
viendo ovejas y lirios de nieve
por el silencio oscuro de tu frente.
¡Ay, ay, ay, ay!
Toma este vals del "Te quiero siempre".
En Viena bailaré contigo
con un disfraz que tenga
cabeza de río.
¡Mira qué orilla tengo de jacintos!
Dejaré mi boca entre tus piernas,
mi alma en fotografías y azucenas,
y en las ondas oscuras de tu andar
quiero, amor mío, amor mío, dejar,
violín y sepulcro, las cintas del vals.
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (75 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice

Huida de Nueva York
Vals en las ramas
Cayó una hoja
y dos
y tres.
Por la luna nadaba un pez.
El agua duerme una hora
y el mar blanco duerme cien.
La dama
estaba muerta en la rama.
La monja
cantaba dentro de la toronja.
La niña
iba por el pino a la piña.
Y el pino
buscaba la plumilla del trino.
Pero el ruiseñor
lloraba sus heridas alrededor.
Y yo también
porque cayó una hoja
y dos
y tres.
Y una cabeza de cristal
y un violín de papel
y la nieve podría con el mundo
una a una
dos a dos
y tres a tres.
!Oh, duro marfil de carnes invisibles!
¡Oh, golfo sin hormigas del amanecer
Con el numen de las ramas,
con el ay de las damas,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (76 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

con el croo de las ranas,
y el geo amarillo de la miel.
Llegará un torso de sombra
coronado de laurel.
Será el cielo para el viento
duro como una pared
y las ramas desgajadas
se irán bailando con él.
Una a una
alrededor de la luna,
dos a dos
alrededor del sol,
y tres a tres
para que los marfiles se duerman bien.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (77 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Índice......Siguiente

El poeta llega a la Habana
Son de negros en Cuba
Cuando llegue la luna llena
iré a Santiago de Cuba,
iré a Santiago,
en un coche de agua negra.
Iré a Santiago.
Cantarán los techos de palmera.
Iré a Santiago.
Cuando la palma quiere ser cigüeña,
iré a Santiago.
Y cuando quiere ser medusa el plátano,
Iré a Santiago
con la rubia cabeza de Fonseca.
Iré a Santiago.
Y con la rosa de Romeo y Julieta
iré a Santiago.
Mar de papel y plata de monedas
Iré a Santiago.
¡Oh Cuba! ¡Oh ritmo de semillas secas!
Iré a Santiago.
¡Oh cintura caliente y gota de madera!
Iré a Santiago.
¡Arpa de troncos vivos, caimán, flor de tabaco!
Iré a Santiago.
Siempre dije que yo iría a Santiago
en un coche de agua negra.
Iré a Santiago.
Brisa y alcohol en las ruedas,
iré a Santiago.
Mi coral en la tiniebla,
iré a Santiago.
El mar ahogado en la arena,
iré a Santiago,
calor blanco, fruta muerta,
iré a Santiago.
¡Oh bovino frescor de cañavera!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (78 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

¡Oh Cuba! ¡Oh curva de suspiro y barro!
Iré a Santiago.
...oooOOOooo...
Índice......Siguiente

Anterior......Índice......Siguiente

El poeta llega a la Habana
Pequeño poema infinito
Para Luis Cardoza y Aragón
Equivocar el camino
es llegar a la nieve
y llegar a la nieve
es pacer durante veinte siglos las hierbas de los cementerios.
Equivocar el camino
es llegar a la mujer,
la mujer que no teme la luz,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (79 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

la mujer que mata dos gallos en un segundo,
y luz que no teme a los gallos
y los gallos que no saben cantar sobre la nieve.
Pero si la nieve se equivoca de corazón
puede llegar el viento Austro
y como el aire no hace caso de los gemidos
tendremos que pacer otra vez las hierbas de los cementerios.
Yo vi dos dolorosas espigas de cera
que enterraban un paisaje de volcanes
y vi dos niños locos que empujaban llorando las pupilas de un asesino.
Pero el dos no ha sido nunca un número
porque es una angustia y su sombra,
porque es la guitarra donde el amor se desespera,
porque es la demostración de otro infinito que no es suyo
y es las murallas del muerto
y el castigo de la nueva resurrección sin finales.
Los muertos odian el número dos,
pero el número dos adormece a las mujeres
y como la mujer teme la luz
la luz tiembla delante de los gallos
y los gallos sólo saben volar sobre la nieve
tendremos que pacer sin descanso las hierbas de los cementerios
10 de enero de 1930. Nueva York
...oooOOOooo...
Anterior......Índice......Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (80 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Anterior......Índice

El poeta llega a la Habana
La luna pudo detenerse al fin
La luna pudo detenerse al fin por la curva blanquísima de los caballos.
Un rayo de luz violenta que se escapaba de la herida
proyectó en el cielo el instante de la circuncisión de un niño muerto.
La sangre bajaba por el monte y los ángeles la buscaban,
pero los cálices eran de viento y al fin llenaba los zapatos.
Cojos perros fumaban sus pipas y un olor de cuero caliente
ponía grises los labios redondos de los que vomitaban en las esquinas.
Y llegaban largos alaridos por el Sur de la noche seca.
Era que la luna quemaba con sus bujías el falo de los caballos.
Un sastre especialista en púrpura
había encerrado a tres santas mujeres
y les enseñaba una calavera por los vidrios de la ventana.
Las tres en el arrabal rodeaban a un camello blanco,
que lloraba porque al alba
tenía que pasar sin remedio por el ojo de una aguja.
¡Oh cruz! ¡Oh clavos! ¡Oh espina!
¡Oh espina clavada en el hueso hasta que se oxíden los planetas!
Como nadie volvía la cabeza, el cielo pudo desnudarse.
Entonces se oyó la gran voz y los fariseos dijeron:
Esa maldita vaca tiene las tetas llenas de leche.
La muchedumbre cerraba las puertas
y la lluvia bajaba por las calles decidida a mojar el corazón
mientras la tarde se puso turbia de latidos y leñadores
y la oscura ciudad agonizaba bajo el martillo de los carpinteros.
Esa maldita vaca
tiene las tetas llenas de perdigones,
dijeron los fariseos.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (81 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Federico García Lorca, Poeta en Nueva York.(1929 - 1930)

Pero la sangre mojó sus pies y los espíritus inmundos
estrellaban ampollas de lagunas sobre las paredes del templo.
Se supo el momento preciso de la salvación de nuestra vida.
Porque la luna lavó con agua
las quemaduras de los caballos
y no la niña viva que callaron en la arena.
Entonces salieron los fríos cantando sus canciones
y las ranas encendieron sus lumbres en la doble orilla del rio.
Esa maldita vaca, maldita, maldita, maldita
no nos dejará dormir, dijeron los fariseos,
y se alejaron a sus casas por el tumulto de la calle
dando empujones a los borrachos y escupiendo sal de los sacrificios
mientras la sangre los seguía con un balido de cordero.
Fue entonces
y la tierra despertó arrojando temblorosos ríos de polilla.
18 de Octubre de 1929. New York.
...oooOOOooo...
Anterior......Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002600.htm (82 of 82) [21/01/2002 2:08:12]

Llanto por Ignacio Sánchez Mejías

Federico García Lorca
Llanto por Ignacio Sánchez Mejías
Índice
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
La cogida y la muerte
La sangre derramada
Cuerpo presente
Alma ausente
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002700.htm (1 of 10) [21/01/2002 2:08:14]

Llanto por Ignacio Sánchez Mejías

Índice... ...Siguiente

La cogida y la muerte
A las cinco de la tarde.
Eran las cinco en punto de la tarde.
Un niño trajo la blanca sábana
a las cinco de la tarde.
Una espuerta de cal ya prevenida
a las cinco de la tarde.
Lo demás era muerte y sólo muerte
a las cinco de la tarde.
El viento se llevó los algodones
a las cinco de la tarde.
Y el óxido sembró cristal y níquel
a las cinco de la tarde.
Ya luchan la paloma y el leopardo
a las cinco de la tarde.
Y un muslo con un asta desolada
a las cinco de la tarde.
Comenzaron los sones del bordón
a las cinco de la tarde.
Las campanas de arsénico y el humo
a las cinco de la tarde.
En las esquinas grupos de silencio
a las cinco de la tarde.
¡Y el toro, solo corazón arriba!
a las cinco de la tarde.
Cuando el sudor de nieve fue llegando
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002700.htm (2 of 10) [21/01/2002 2:08:14]

Llanto por Ignacio Sánchez Mejías

a las cinco de la tarde,
cuando la plaza se cubrió de yodo
a las cinco de la tarde,
la muerte puso huevos en la herida
a las cinco de la tarde.
A las cinco de la tarde.
A las cinco en punto de la tarde.
Un ataúd con ruedas es la cama
a las cinco de la tarde.
Huesos y flautas suenan en su oído
a las cinco de la tarde.
El toro ya mugía por su frente
a las cinco de la tarde.
El cuarto se irisaba de agonía
a las cinco de la tarde.
A lo lejos ya viene la gangrena
a las cinco de la tarde.
Trompa de lirio por las verdes ingles
a las cinco de la tarde.
Las heridas quemaban como soles
a las cinco de la tarde,
y el gentío rompía las ventanas
a las cinco de la tarde.
A las cinco de la tarde.
¡Ay qué terribles cinco de la tarde!
¡Eran las cinco en todos los relojes!
¡Eran las cinco en sombra de la tarde!
...oooOOOooo...
Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002700.htm (3 of 10) [21/01/2002 2:08:14]

Llanto por Ignacio Sánchez Mejías

Anterior......Índice... ...Siguiente

La sangre derramada.
¡Que no quiero verla!
Dile a la luna que venga,
que no quiero ver la sangre
de Ignacio sobre la arena.
¡Que no quiero verla!
La luna de par en par,
caballo de nubes quietas,
y la plaza gris del sueño
con sauces en las barreras
¡Que no quiero verla¡
Que mi recuerdo se quema.
¡Avisad a los jazmines
con su blancura pequeña!
¡Que no quiero verla!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002700.htm (4 of 10) [21/01/2002 2:08:14]

Llanto por Ignacio Sánchez Mejías

La vaca del viejo mundo
pasaba su triste lengua
sobre un hocico de sangres
derramadas en la arena,
y los toros de Guisando,
casi muerte y casi piedra,
mugieron como dos siglos
hartos de pisar la tierra.
No.
¡Que no quiero verla!
Por las gradas sube Ignacio
con toda su muerte a cuestas.
Buscaba el amanecer,
y el amanecer no era.
Busca su perfil seguro,
y el sueño lo desorienta.
Buscaba su hermoso cuerpo
y encontró su sangre abierta.
¡No me digáis que la vea!
No quiero sentir el chorro
cada vez con menos fuerza;
ese chorro que ilumina
los tendidos y se vuelca
sobre la pana y el cuero
de muchedumbre sedienta.
¡Quién me grita que me asome!
¡No me digáis que la vea!
No se cerraron sus ojos
cuando vio los cuernos cerca,
pero las madres terribles
levantaron la cabeza.
Y a través de las ganaderías,
hubo un aire de voces secretas
que gritaban a toros celestes,
mayorales de pálida niebla.
No hubo príncipe en Sevilla
que comparársele pueda,
ni espada como su espada,
ni corazón tan de veras.
Como un rio de leones
su maravillosa fuerza,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002700.htm (5 of 10) [21/01/2002 2:08:14]

Llanto por Ignacio Sánchez Mejías

y como un torso de mármol
su dibujada prudencia.
Aire de Roma andaluza
le doraba la cabeza
donde su risa era un nardo
de sal y de inteligencia.
¡Qué gran torero en la plaza!
¡Qué gran serrano en la sierra!
¡Qué blando con las espigas!
¡Qué duro con las espuelas!
¡Qué tierno con el rocío!
¡Qué deslumbrante en la feria!
¡Qué tremendo con las últimas
banderillas de tiniebla!
Pero ya duerme sin fin.
Ya los musgos y la hierba
abren con dedos seguros
la flor de su calavera.
Y su sangre ya viene cantando:
cantando por marismas y praderas,
resbalando por cuernos ateridos
vacilando sin alma por la niebla,
tropezando con miles de pezuñas
como una larga, oscura, triste lengua,
para formar un charco de agonía
junto al Guadalquivir de las estrellas.
¡Oh blanco muro de España!
¡Oh negro toro de pena!
¡Oh sangre dura de Ignacio!
¡Oh ruiseñor de sus venas!
No.
!Que no quiero verla!
Que no hay cáliz que la contenga,
que no hay golondrinas que se la beban,
no hay escarcha de luz que la enfríe,
no hay canto ni diluvio de azucenas,
no hay cristal que la cubra de plata.
No.
!Yo no quiero verla!
...oooOOOooo...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002700.htm (6 of 10) [21/01/2002 2:08:14]

Llanto por Ignacio Sánchez Mejías

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Cuerpo presente.
La piedra es una frente donde los sueños gimen
sin tener agua curva ni cipreses helados.
La piedra es una espalda para llevar al tiempo
con árboles de lágrimas y cintas y planetas.
Yo he visto lluvias grises correr hacia las olas
levantando sus tiernos brazos acribillados,
para no ser cazadas por la piedra tendida
que desata sus miembros sin empapar la sangre.
Porque la piedra coge simientes y nublados,
esqueletos de alondras y lobos de penumbra;
pero no da sonidos, ni cristales, ni fuego,
sino plazas y plazas y otras plazas sin muros.
Ya está sobre la piedra Ignacio el bien nacido.
Ya se acabó; ¿qué pasa? Contemplad su figura:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002700.htm (7 of 10) [21/01/2002 2:08:14]

Llanto por Ignacio Sánchez Mejías

la muerte le ha cubierto de pálidos azufres
y le ha puesto cabeza de oscuro minotauro.
Ya se acabó. La lluvia penetra por su boca.
El aire como loco deja su pecho hundido,
y el Amor, empapado con lágrimas de nieve
se calienta en la cumbre de las ganaderías.
¿Qué dicen? Un silencio con hedores reposa.
Estamos con un cuerpo presente que se esfuma,
con una forma clara que tuvo ruiseñores
y la vemos llenarse de agujeros sin fondo.
¿Quién arruga el sudario? ¡No es verdad lo que dice!
Aquí no canta nadie, ni llora en el rincón,
ni pica las espuelas, ni espanta la serpiente:
aquí no quiero más que los ojos redondos
para ver ese cuerpo sin posible descanso.
Yo quiero ver aquí los hombres de voz dura.
Los que doman caballos y dominan los ríos;
los hombres que les suena el esqueleto y cantan
con una boca llena de sol y pedernales.
Aquí quiero yo verlos. Delante de la piedra.
Delante de este cuerpo con las riendas quebradas.
Yo quiero que me enseñen dónde está la salida
para este capitán atado por la muerte.
Yo quiero que me enseñen un llanto como un río
que tenga dulces nieblas y profundas orillas,
para llevar el cuerpo de Ignacio y que se pierda
sin escuchar el doble resuello de los toros.
Que se pierda en la plaza redonda de la luna
que finge cuando niña doliente res inmóvil;
que se pierda en la noche sin canto de los peces
y en la maleza blanca del humo congelado.
No quiero que le tapen la cara con pañuelos
para que se acostumbre con la muerte que lleva.
Vete, Ignacio: No sientas el caliente bramido.
Duerme, vuela, reposa: ¡También se muere el mar!
...oooOOOooo...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002700.htm (8 of 10) [21/01/2002 2:08:14]

Llanto por Ignacio Sánchez Mejías

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice

Alma ausente
No te conoce el toro ni la higuera,
ni caballos ni hormigas de tu casa.
No te conoce el niño ni la tarde
porque te has muerto para siempre.
No te conoce el lomo de la piedra,
ni el raso negro donde te destrozas.
No te conoce tu recuerdo mudo
porque te has muerto para siempre.
El otoño vendrá con caracolas,
uva de niebla y monjes agrupados,
pero nadie querrá mirar tus ojos
porque te has muerto para siempre.
Porque te has muerto para siempre,
como todos los muertos de la Tierra,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002700.htm (9 of 10) [21/01/2002 2:08:14]

Llanto por Ignacio Sánchez Mejías

como todos los muertos que se olvidan
en un montón de perros apagados.
No te conoce nadie. No. Pero yo te canto.
Yo canto para luego tu perfil y tu gracia.
La madurez insigne de tu conocimiento.
Tu apetencia de muerte y el gusto de tu boca.
La tristeza que tuvo tu valiente alegría.
Tardará mucho tiempo en nacer, si es que nace,
un andaluz tan claro, tan rico de aventura.
Yo canto su elegancia con palabras que gimen
y recuerdo una brisa triste por los olivos.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002700.htm (10 of 10) [21/01/2002 2:08:14]

Seis poemas gallegos

Federico García Lorca
Seis poemas gallegos
Índice
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Madrigal á cibdá de Santiago
Romaxe de Nosa Señora da Barca
Cantiga do neno da tenda
Noiturnio do adoescente morto
Canzón de cuna pra Rosalía Castro, morta
Danza da lúa en Santiago
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002800.htm (1 of 9) [21/01/2002 2:08:16]

Seis poemas gallegos

Índice... ...Siguiente

Madrigal á cibdá de Santiago
Chove en Santiago
meu doce amor.
Camelia branca do ar
brila entebrecida ô sol.
Chove en Santiago
na noite escrura.
Herbas de prata e de sono
cobren a valeira lúa.
Olla a choiva pola rúa,
laio de pedra e cristal.
Olla o vento esvaído
soma e cinza do teu mar.
Soma e cinza do teu mar
Santiago, lonxe do sol.
Agoa da mañán anterga
trema no meu corazón.
...oooOOOooo...
Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002800.htm (2 of 9) [21/01/2002 2:08:16]

Seis poemas gallegos

Anterior......Índice... ...Siguiente

Romaxe de Nosa Señora da Barca
¡Ay ruada, ruada, ruada
da Virxen pequena
e a súa barca!
A Virxen era pequena
e a súa coroa de prata.
Marelos os catro bois
que no seu carro a levaban.
Pombas de vidro traguían
a choiva pol-a montana.
Mortos e mortos de néboa
pol-as congostroas chegaban.
¡Virxen, deixa a túa cariña
nos doces ollos das vacas
e leva sobr'o teu manto
as foles da amortallada!
Pol-a testa de Galicia
xa ven salaiando a i-alba.
A Virxen mira pra o mar
dend'a porta da súa casa.
¡Ay ruada, ruada, ruada
da Virxen pequena
e a súa barca!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002800.htm (3 of 9) [21/01/2002 2:08:16]

Seis poemas gallegos

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Cantiga do neno da tenda
Bos aires ten unha gaita
sobre do Río da Prata
que a toca o vento do norde
coa súa gris boca mollada.
¡Triste Ramón de Sismundi!
Aló, na rúa Esmeralda,
basoira que te basoira
polvo d'estantes e caixas.
Ao longo das rúas infindas
os galegos paseiaban
soñando un val imposíbel
na verde riba da pampa.
¡Triste Ramón de Sismundi!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002800.htm (4 of 9) [21/01/2002 2:08:16]

Seis poemas gallegos

Sinteu a muiñeira d'ágoa
mentres sete bois de lúa
pacían na súa lembranza.
Foise pra veira do río,
veira do Río da Prata
Sauces e cabalos núos
creban o vidro das ágoas.
Non atopou o xemido
malencónico da gaita,
non viu o inmenso gaiteiro
coa frolida d'alas:
triste Ramón de Sismundi,
veira do Río da Prata,
viu na tarde amortecida
bermello muro de lama.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002800.htm (5 of 9) [21/01/2002 2:08:16]

Seis poemas gallegos

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Noiturnio do adoescente morto
Imos silandeiros orela do vado
pra ver ô adolescente afogado.
Imos silandeiros veiriña do ar,
antes que ise río o leve pro mar.
Súa i-alma choraba, ferida e pequena
embaixo os arumes de pinos e d'herbas.
Agoa despenada baixaba da lúa
cobrindo de lirios a montana núa.
O vento deixaba camelias de soma
na lumieira murcha da súa triste boca.
¡Vinde mozos loiros do monte e do prado
pra ver o adoescente afogado!
¡Vinde xente escura do cume e do val
antes que ise río o leve pro mar!
O leve pro mar de curtiñas brancas
onde van e vên vellos bois de ágoa.
¡Ay, cómo cantaban os albres do Sil
sobre a verde lúa, coma un tamboril!
¡Mozos, imos, vinde, aixiña, chegar
porque xa ise río m'o leva pra o mar!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002800.htm (6 of 9) [21/01/2002 2:08:16]

Seis poemas gallegos

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Canzón de cuna pra Rosalía Castro, morta
¡Érguete, miña amiga,
que xa cantan os galos do día!
¡Érguete, miña amada,
porque o vento muxe, coma unha vaca!
Os arados van e vén
dende Santiago a Belén.
Dende Belén a Santiago
un anxo ven en un barco.
Un barco de prata fina
que trai a door de Galicia.
Galicia deitada e queda
transida de tristes herbas.
Herbas que cobren teu leito
e a negra fonte dos teus cabelos.
Cabelos que van ao mar
onde as nubens teñen seu nidio pombal.
¡Érguete, miña amiga,
que xa cantan os galos do día!
¡Érguete, miña amada,
porque o vento muxe, coma unha vaca!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002800.htm (7 of 9) [21/01/2002 2:08:16]

Seis poemas gallegos

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice

Danza da lúa en Santiago
¡Fita aquel branco galán,
olla seu transido corpo!
É a lúa que baila
na Quintana dos mortos.
Fita seu corpo transido
negro de somas e lobos.
Nai: a lúa está bailando
na Quintana dos mortos.
¿Quén fire potro de pedra
na mesma porta do sono?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002800.htm (8 of 9) [21/01/2002 2:08:16]

Seis poemas gallegos

¡É a lúa! ¡É a lúa
na Quintana dos mortos!
¿Quen fita meus grises vidros
cheos de nubens seus ollos?
¡É a lúa! ¡É a lúa
na Quintana dos mortos!
Déixame morrer no leito
soñando con froles d'ouro.
Nai: a lúa está bailando
na Quintana dos mortos.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002800.htm (9 of 9) [21/01/2002 2:08:16]

Diván del Tamarit

Federico García Lorca
Diván del Tamarit
Índice
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM

Gacelas
1. Gacela del amor imprevisto.
2. Gacela de la terrible presencia.
3. Gacela del amor desesperado.
4. Gacela del amor que no se deja ver.
5. Gacela del niño muerto.
6. Gacela de la raíz amarga.
7. Gacela de la muerte oscura.
8. Gacela del amor maravilloso.
9. Gacela del recuerdo del amor.
10. Gacela de la huida.
11. Gacela del mercado matutino.
12. Gacela del amor con cien años.

Casidas
1. Casida del herido por el agua.
2. Casida del llanto.
3. Casida de los ramos.
4. Casida de la mujer tendida.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (1 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

5. Casida del sueño al aire libre.
6. Casida de la mano imposible.
7. Casida de la rosa.
8. Casida de la muchacha dorada.
9. Casida de las palomas oscuras.
...oooOOOooo...

Índice... ...Siguiente

Gacela 1
Gacela del amor imprevisto
Nadie comprendía el perfume
de la oscura magnolia de tu vientre.
Nadie sabía que martirizabas
un colibrí de amor entre los dientes.
Mil caballitos persas se dormían
en la plaza con luna de tu frente,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (2 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

mientras que yo enlazaba cuatro noches
tu cintura, enemiga de la nieve.
Entre yeso y jazmines, tu mirada
era un pálido ramo de simientes.
Yo busqué, para darte, por mi pecho
las letras de marfil que dicen siempre,
siempre, siempre: jardín de mi agonía,
tu cuerpo fugitivo para siempre,
la sangre de tus venas en mi boca,
tu boca ya sin luz para mi muerte.
...oooOOOooo...
Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (3 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Anterior......Índice... ...Siguiente

Gacela 2.
Gacela de la terrible presencia.
Yo quiero que el agua se quede sin cauce,
yo quiero que el viento se quede sin valles.
Quiero que la noche se quede sin ojos
y mi corazón sin flor del oro;
que los bueyes hablen con las grandes hojas
y que la lombriz se muera de sombra;
que brillen los dientes de la calavera
y los amarillos inunden la seda.
Puedo ver el duelo de la noche herida
luchando enroscada con el mediodía.
Resiste un ocaso de verde veneno
y los arcos rotos donde sufre el tiempo.
Pero no ilumines tu limpio desnudo
como un negro cactus abierto en los juncos.
Déjame en un ansia de oscuros planetas,
pero no me enseñes tu cintura fresca.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (4 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Gacela 3.
Gacela del amor desesperado
La noche no quiere venir
para que tú no vengas,
ni yo pueda ir.
Pero yo iré,
aunque un sol de alacranes me coma la sien.
Pero tú vendrás
con la lengua quemada por la lluvia de sal.
El día no quiere venir
para que tú no vengas,
ni yo pueda ir.
Pero yo iré
entregando a los sapos mi mordido clavel.
Pero tú vendrás
por las turbias cloacas de la oscuridad.
Ni la noche ni el día quieren venir
para que por ti muera
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (5 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

y tú mueras por mí.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Gacela 4.
Gacela del amor que no se deja ver.
Solamente por oír
la campana de la Vela
te puse una corona de verbena.
Granada era una luna
ahogada entre las yedras.
Solamente por oír
la campana de la Vela
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (6 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

desgarré mi jardín de Cartagena.
Granada era una corza
rosa por las veletas.
Solamente por oír
la campana de la Vela
me abrasaba en tu cuerpo
sin saber de quién era.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (7 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Gacela 5.
Gacela del niño muerto
Todas las tardes en Granada,
todas las tardes se muere un niño.
Todas las tardes el agua se sienta
a conversar con sus amigos.
Los muertos llevan alas de musgo.
El viento nublado y el viento limpio
son dos faisanes que vuelan por las torres
y el día es un muchacho herido.
No quedaba en el aire ni una brizna de alondra
cuando yo te encontré por las grutas del vino
No quedaba en la tierra ni una miga de nube
cuando te ahogabas por el río.
Un gigante de agua cayó sobre los montes
y el valle fue rodando con perros y con lirios.
Tu cuerpo, con la sombra violeta de mis manos,
era, muerto en la orilla, un arcángel de frío.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (8 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Gacela 6.
Gacela de la raíz amarga
Hay una raíz amarga
y un mundo de mil terrazas.
Ni la mano más pequeña
quiebra la puerta del agua.
¿Dónde vas, adónde, dónde?
Hay un cielo de mil ventanas
-batalla de abejas lívidasy hay una raíz amarga.
Amarga.
Duele en la planta del pie
el interior de la cara,
y duele en el tronco fresco
de noche recién cortada.
¡Amor, enemigo mío,
muerde tu raíz amarga!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (9 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Gacela 7.
Gacela de la muerte oscura
Quiero dormir el sueño de las manzanas
alejarme del tumulto de los cementerios.
Quiero dormir el sueño de aquel niño
que quería cortarse el corazón en alta mar.
No quiero que me repitan que los muertos no pierden la sangre;
que la boca podrida sigue pidiendo agua.
No quiero enterarme de los martirios que da la hierba,
ni de la luna con boca de serpiente
que trabaja antes del amanecer.
Quiero dormir un rato,
un rato, un minuto, un siglo;
pero que todos sepan que no he muerto;
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (10 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

que haya un establo de oro en mis labios;
que soy un pequeño amigo del viento Oeste;
que soy la sombra inmensa de mis lágrimas.
Cúbreme por la aurora con un velo,
porque me arrojará puñados de hormigas,
y moja con agua dura mis zapatos
para que resbale la pinza de su alacrán.
Porque quiero dormir el sueño de las manzanas
para aprender un llanto que me limpie de tierra;
porque quiero vivir con aquel niño oscuro
que quería cortarse el corazón en alta mar.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (11 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Gacela 8.
Gacela del amor maravilloso.
Con todo el yeso
de los malos campos,
eras junco de amor, jazmín mojado.
Con sur y llamas
de los malos cielos,
eres rumor de nieve por mi pecho.
Cielos y campos
anudaban cadenas en mis manos.
Campos y cielos
azotaban las llagas de mi cuerpo.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (12 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Gacela 9.
Gacela del recuerdo del amor.
No te lleves tu recuerdo.
Déjalo solo en mi pecho,
temblor de blanco cerezo
en el martirio de enero.
Me separa de los muertos
un muro de malos sueños.
Doy pena de lirio fresco
para un corazón de yeso.
Toda la noche en el huerto
mis ojos, como dos perros.
Toda la noche, comiendo
los membrillos de veneno.
Algunas veces el viento
es un tulipán de miedo,
es un tulipán enfermo,
la madrugada de invierno.
Un muro de malos sueños
me separa de los muertos.
La niebla cubre en silencio
el valle gris de tu cuerpo.
Por el arco del encuentro
la cicuta está creciendo.
Pero deja tu recuerdo
déjalo sólo en mi pecho.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (13 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Gacela 10.
Gacela de la huida
Me he perdido muchas veces por el mar
con el oído lleno de flores recién cortadas,
con la lengua llena de amor y de agonía.
Muchas veces me he perdido por el mar,
como me pierdo en el corazón de algunos niños.
No hay noche que, al dar un beso,
no sienta la sonrisa de las gentes sin rostro,
ni hay nadie que, al tocar un recién nacido,
olvide las inmóviles calaveras de caballo.
Porque las rosas buscan en la frente
un duro paisaje de hueso
y las manos del hombre no tienen más sentido
que imitar a las raíces bajo tierra.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (14 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Como me pierdo en el corazón de algunos niños,
me he perdido muchas veces por el mar.
Ignorante del agua voy buscando
una suerte de luz que me consuma.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Gacela 11.
Gacela del mercado matutino
Por el arco de Elvira
quiero verte pasar,
para saber tu nombre
y ponerme a llorar.
¿Qué luna gris de las nueve
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (15 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

te desangró la mejilla?
¿Quién recoge tu semilla
de llamaradas en la nieve?
¿Qué alfiler de cactus breve
asesina tu cristal?
Por el arco de Elvira
voy a verte pasar,
para beber tus ojos
y ponerme a llorar.
¡Qué voz para mi castigo
levantas por el mercado!
¡Qué clavel enajenado
en los montones de trigo!
¡Qué lejos estoy contigo,
qué cerca cuando te vas!
Por el arco de Elvira
voy a verte pasar,
para sentir tus muslos
y ponerme a llorar.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (16 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Gacela 12.
Gacela del amor con cien años
Suben por la calle
los cuatro galanes,
ay, ay, ay, ay.
Por la calle abajo
van los tres galanes,
ay, ay, ay.
Se ciñen el talle
esos dos galanes,
ay, ay.
¡Cómo vuelve el rostro
un galán y el aire!
Ay.
Por los arrayanes
se pasea nadie.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (17 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Casida 1.
Casida del herido por el agua
Quiero bajar al pozo,
quiero subir los muros de Granada,
para mirar el corazón pasado
por el punzón oscuro de las aguas.
El niño herido gemía
con una corona de escarcha.
Estanques, aljibes y fuentes
levantaban al aire sus espadas.
¡Ay, qué furia de amor, qué hiriente filo,
qué nocturno rumor, qué muerte blanca!
¡Qué desiertos de luz iban hundiendo
los arenales de la madrugada!
El niño estaba solo
con la ciudad dormida en la garganta.
Un surtidor que viene de los sueños
lo defiende del hambre de las algas.
El niño y su agonía, frente a frente,
eran dos verdes lluvias enlazadas.
El niño se tendía por la tierra
y su agonía se curvaba.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (18 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Quiero bajar al pozo,
quiero morir mi muerte a bocanadas,
quiero llenar mi corazón de musgo,
para ver al herido por el agua.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Casida 2.
Casida del llanto
He cerrado mi balcón
por que no quiero oír el llanto
pero por detrás de los grises muros
no se oye otra cosa que el llanto.
Hay muy pocos ángeles que canten,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (19 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

hay muy pocos perros que ladren,
mil violines caben en la palma de mi mano.
Pero el llanto es un perro inmenso,
el llanto es un ángel inmenso,
el llanto es un violín inmenso,
las lágrimas amordazan al viento,
no se oye otra cosa que el llanto.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (20 of 29) [21/01/2002 2:08:20]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Casida 3.
Casida de los ramos
Por las arboledas del Tamarit
han venido los perros de plomo
a esperar que se caigan los ramos,
a esperar que se quiebren ellos solos.
El Tamarit tiene un manzano
con una manzana de sollozos.
Un ruiseñor apaga los suspiros
y un faisán los ahuyenta por el polvo.
Pero los ramos son alegres,
los ramos son como nosotros.
No piensan en la lluvia y se han dormido,
como si fueran árboles, de pronto.
Sentados con el agua en las rodillas
dos valles esperaban al otoño.
La penumbra con paso de elefante
empujaba las ramas y los troncos.
Por las arboledas de Tamarit
hay muchos niños de velado rostro
a esperar que se caigan mis ramos,
a esperar que se quiebren ellos solos.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (21 of 29) [21/01/2002 2:08:21]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Casida 4.
Casida de la mujer tendida
Verte desnuda es recordar la tierra.
La tierra lisa, limpia de caballos.
La tierra sin un junco, forma pura
cerrada al porvenir: confín de plata.
Verte desnuda es comprender el ansia
de la lluvia que busca débil talle,
o la fiebre del mar de inmenso rostro
sin encontrar la luz de su mejilla.
La sangre sonará por las alcobas
y vendrá con espada fulgurante,
pero tú no sabrás dónde se ocultan
el corazón de sapo o la violeta.
Tu vientre es una lucha de raíces,
tus labios son un alba sin contorno,
bajo las rosas tibias de la cama
los muertos gimen esperando turno.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (22 of 29) [21/01/2002 2:08:21]

Diván del Tamarit

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Casida 5.
Casida del sueño al aire libre
Flor de jazmín y toro degollado.
Pavimento infinito. Mapa. Sala. Arpa. Alba.
La niña finge un toro de jazmines
y el toro es un sangriento crepúsculo que brama.
Si el cielo fuera un niño pequeñito,
los jazmines tendrían mitad de noche oscura,
y el toro circo azul sin lidiadores
y un corazón al pie de una columna.
Pero el cielo es un elefante
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (23 of 29) [21/01/2002 2:08:21]

Diván del Tamarit

y el jazmín es un agua sin sangre
y la niña es un ramo nocturno
por el inmenso pavimento oscuro.
Entre el jazmín y el toro
o garfios de marfil o gente dormida.
En el jazmín un elefante y nubes
y en el toro el esqueleto de la niña.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (24 of 29) [21/01/2002 2:08:21]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Casida 6.
Casida de la mano imposible
Yo no quiero más que una mano,
una mano herida, si es posible.
Yo no quiero más que una mano,
aunque pase mil noches sin lecho.
Sería un pálido lirio de cal,
sería una paloma amarrada a mi corazón,
sería el guardían que en la noche de mi tránsito
prohibiera en absoluto la entrada a la luna.
Yo no quiero más que esa mano
para los diarios aceites y la sábana blanca de mi agonía
Yo no quiero más que esa mano
para tener un ala de mi muerte.
Lo demás todo pasa.
Rubor sin nombre ya, astro perpetuo.
Lo demás es lo otro; viento triste,
mientras las hojas huyen en bandadas.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (25 of 29) [21/01/2002 2:08:21]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Casida 7.
Casida de la rosa
La rosa
no buscaba la aurora:
casi eterna en su ramo,
buscaba otra cosa.
La rosa,
no buscaba ni ciencia ni sombra:
confín de carne y sueño,
buscaba otra cosa.
La rosa,
no buscaba la rosa.
Inmóvil por el cielo
buscaba otra cosa.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (26 of 29) [21/01/2002 2:08:21]

Diván del Tamarit

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Casida 8.
Casida de la muchacha dorada
La muchacha dorada
se bañaba en el agua
y el agua se doraba.
Las algas y las ramas
en sombra la asombraban
y el ruiseñor cantaba
por la muchacha blanca.
Vino la noche clara,
turbia de plata mala,
con peladas montañas,
bajo la brisa parda.
La muchacha mojada
era blanca en el agua
y el agua, llamarada.
Vino el alba sin mancha
con mil caras de vaca,
yerta y amortajada
con heladas guirnaldas.
La muchacha de lágrimas
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (27 of 29) [21/01/2002 2:08:21]

Diván del Tamarit

se bañaba entre llamas,
y el ruiseñor lloraba
con las alas quemadas.
La muchacha dorada
era una blanca garza
y el agua la doraba.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice

Casida 9.
Casida de las palomas oscuras
Por las ramas del laurel
van dos palomas oscuras.
La una era el sol,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (28 of 29) [21/01/2002 2:08:21]

Diván del Tamarit

la otra la luna.
"Vecinitas", les dije,
"¿dónde está mi sepultura?"
"En mi cola", dijo el sol.
"En mi garganta", dijo la luna.
Y yo que estaba caminando
con la tierra por la cintura
vi dos águilas de nieve
y una muchacha desnuda.
La una era la otra
y la muchacha era ninguna.
"Aguilitas", les dije,
"¿dónde está mi sepultura?"
"En mi cola", dijo el sol.
"En mi garganta", dijo la luna.
Por las ramas del laurel
vi dos palomas desnudas.
La una era la otra
y las dos eran ninguna.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002900.htm (29 of 29) [21/01/2002 2:08:21]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Federico García Lorca
Poemas sueltos
Índice
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Este es el prólogo
La oración de las rosas.
El jardín de las morenas.
Suite del agua.
Suite de los espejos.
Noche.
La selva de los relojes.
Tres historias del viento.
Herbarios.
Estampa del cielo.
Escuela.
Cada canción.
Canto nocturno de los marineros andaluces
Canción de la muerte pequeña.
Omega.
Normas.
Luna y panorama de los insectos.
Soledad.
En la muerte de José Ciria y Escalante.
El poeta pide a su amor que le escriba.
Soneto.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (1 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Soneto.
Soneto.
A Carmela, la peruana.
A Mercedes en su vuelo.
Canción de cuna.
Canción.
Oda a Salvador Dalí.
La sirena y el carabinero.
Oda al Santísimo Sacramento del altar.
Mundo.
Tierra y luna.
Siento.
Con la fente en el suelo.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (2 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Índice... ...Siguiente

Este es el prólogo.
Dejaría en este libro
toda mi alma.
Este libro que ha visto
conmigo los paisajes
y vivido horas santas.
¡Qué pena de los libros
que nos llenan las manos
de rosas y de estrellas
y lentamente pasan!
¡Qué tristeza tan honda
es mirar los retablos
de dolores y penas
que un corazón levanta!
Ver pasar los espectros
de vidas que se borran,
ver al hombre desnudo
en Pegaso sin alas,
ver la vida y la muerte,
la síntesis del mundo,
que en espacios profundos
se miran y se abrazan.
Un libro de poesías
es el otoño muerto:
los versos son las hojas
negras en tierras blancas,
y la voz que los lee
es el soplo del viento
que les hunde en los pechos,
entrañables distancias.
El poeta es un árbol
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (3 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

con frutos de tristeza
y con hojas marchitas
de llorar lo que ama.
El poeta es el médium
de la Naturaleza
que explica su grandeza
por medio de palabras.
El poeta comprende
todo lo incomprensible,
y a cosas que se odian,
él, amigas las llama.
Sabe que los senderos
son todos imposibles,
y por eso de noche
va por ellos en calma.
En los libros de versos,
entre rosas de sangre,
van pasando las tristes
y eternas caravanas
que hicieron al poeta
cuando llora en las tardes,
rodeado y ceñido
por sus propios fantasmas.
Poesía es amargura,
miel celeste que mana
de un panal invisible
que fabrican las almas.
Poesía es lo imposible
hecho posible. Arpa
que tiene en vez de cuerdas
corazones y llamas.
Poesía es la vida
que cruzamos con ansia
esperando al que lleva
sin rumbo nuestra barca.
Libros dulces de versos
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (4 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

son los astros que pasan
por el silencio mudo
al reino de la Nada,
escribiendo en el cielo
sus estrofas de plata.
¡Oh, qué penas tan hondas
y nunca remediadas,
las voces dolorosas
que los poetas cantan!
Dejaría en el libro
este toda mi alma...
7 de agosto de 1918.

...oooOOOooo...
Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (5 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior......Índice... ...Siguiente

La oración de las rosas.
¡Ave rosas, estrellas solemnes!
Rosas, rosas, joyas vivas de infinito;
bocas, senos y almas vagas perfumadas;
llantos, ¡besos!, granos, polen de la luna;
dulces lotos de las almas estancadas;
¡ave rosas, estrellas solemnes!
Amigas de poetas
y de mi corazón,
¡ave rosas, estrellas
de luminosa Sión!
Panidas, sí, Panidas;
el trágico Rubén
así llamó en sus versos
al lánguido Verlaine,
que era rosa sangrienta
y amarilla a la vez.
Dejad que así os llame,
Panidas, sí, Panidas,
esencias de un Edén,
de labios danzarines,
de senos de mujer.
Vosotras junto al mármol
la sangre sois de él,
pero si fueseis olores
del vergel
en que los faunos moran,
tenéis en vuestro ser
una esencia divina:
María de Nazaret,
que esconde en vuestros pechos
blancura de su miel;
flor única y divina,
flor de Dios y Luzbel.
Flor eterna. Conjuro al suspiro.
Flor grandiosa, divina, enervante,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (6 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

flor de fauno y de virgen cristiana,
flor de Venus furiosa y tonante,
flor mariana celeste y sedante,
flor que es vida y azul fontana
del amor juvenil y arrogante
que en su cáliz sus ansias aclara.
¡Qué sería la vida sin rosas!
Una senda sin ritmo ni sangre,
un abismo sin noche ni día.
Ellas prestan al alma sus alas,
que sin ellas el alma moría,
sin estrellas, sin fe, sin las claras
ilusiones que el alma quería.
Ellas son refugio de muchos corazones
ellas son estrellas que sienten el amor,
ellas son silencios que lentos escaparon
del eterno poeta nocturno y soñador,
y con aire y con cielo y con luz se formaron,
por eso todas ellas al nacer imitaron
el color y la forma de nuestro corazón.
Ellas son las mujeres entre todas las flores,
tibios sancta sanctorum de la eterna poesía,
neáporis grandiosas de todo pensamiento,
copones de perfume que azul se bebe el viento,
cromáticos enjambres, perlas del sentimiento,
adornos de las liras, poetas sin acento.
Amantes olorosas de dulces ruiseñores.
Madres de todo lo bello,
sois eternas, magníficas, tristes
como tardes calladas de octubre,
que al morir, melancólicas, vagas,
una noche de otoño las cubre,
porque al ser como sois la poesía
estáis llenas de otoño, de tardes,
de pesares, de melancolía,
de tristezas, de amores fatales,
de crepúsculo gris de agonía,
que sois tristes, al ser la poesía
que es un agua de vuestros rosales.
Santas rosas divinas y varias,
esperanzas, anhelos, pasión,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (7 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

deposito en vosotras, amigas;
dadme un cáliz vacío, ya muerto,
que en su fondo, mustiado y desierto,
volcaré mi fatal corazón.
¡Ave rosas, estrellas solemnes!
Llenas rosas de gracia y amor,
todo el cielo y la tierra son vuestros
y benditos serán los maestros
que proclamen la voz de tu flor.
Y bendito será el bello fruto
de tu bello evangelio solemne,
y bendito tu aroma perenne,
y bendito tu pálido albor.
Solitarias, divinas y graves,
sollozad, pues sois flores de amor,
sollozad por los niños que os cortan,
sollozad por ser alma y ser flor,
sollozad por los malos poetas
que no os pueden cantar con dolor,
sollozad por la luna que os ama,
sollozad por tanto corazón
como en sombra os escucha callado,
y también sollozad por mi amor.
¡Ay!, incensarios carnales del alma,
chopinescas romanzas de olor,
sollozad por mis besos ocultos
que mi boca a vosotras os dio.
Sollozad por la niebla de tumba
donde sangra mi gran corazón,
y en mi hora de estrella apagada,
que mis ojos se cierren al sol,
sed mi blanco y severo sudario,
chopinescas romanzas de olor.
Ocultadme en un valle tranquilo,
y esperando mi resurrección,
id sorbiendo con vuestras raíces
la amargura de mi corazón.
Rosas, rosas divinas y bellas,
sollozad, pues sois flores de amor.
7 de Mayo de 1918.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (8 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

El jardín de las morenas
(Fragmentos)
Pórtico
El agua
toca su tambor
de plata.
Los árboles
tejen el viento
y las rosas lo tiñen
de perfume.
Una araña
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (9 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

inmensa
hace a la luna
estrella.
...oooOOOooo...

Acacia
¿Quién segó el tallo
de la luna?
(Nos dejó raíces
de agua.)
¡Qué fácil nos sería cortar las flores
de la eterna acacia!
...oooOOOooo...

Encuentro
María del Reposo,
te vuelvo a encontrar
junto a la fuentefría
del limonar.
¡Viva la rosa en su rosal!
María del Reposo,
te vuelvo a encontrar,
los cabellos de niebla
y ojos de cristal.
¡Viva la rosa en su rosal!
María del Reposo,
te vuelvo a encontrar.
Aquel guante de luna que olvide,
¿dónde está?
¡Viva la rosa en su rosal!
...oooOOOooo...

Limonar
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (10 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Limonar.
Momento
de mi sueño.
Limonar.
Nido
de senos
amarillos.
Limonar.
Senos donde maman
las brisas del mar
Limonar.
Naranjal desfallecido,
naranjal moribundo,
naranjal sin sangre.
Limonar.
Tú viste mi amor roto
por el hacha de un gesto.
Limonar,
mi amor niño, mi amor
sin báculo y sin rosa.
Limonar.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (11 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Suite del agua.
País
En el agua negra,
árboles yacentes,
margaritas
y amapolas.
Por el camino muerto
van tres bueyes.
Por el aire,
el ruiseñor,
corazón del árbol
...oooOOOooo...

Temblor
En mi memoria tendría
con un recuerdo de plata,
piedra de rocío.
En el campo sin monte
una laguna clara,
manantial apagado.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (12 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Curva
Con un lirio en la mano
te dejo.
¡Amor de mi noche!
Y viudita de mi astro
te encuentro.
¡Domador de sombrías
mariposas!
Sigo por mi camino.
Al cabo de mil años
me verás.
¡Amor de mi noche!
Por la vereda azul,
domador de sombrías
estrellas
seguiré mi camino.
Hasta que el Universo
quepa en mi corazón.
...oooOOOooo...

Colmena
¡Vivimos en celdas
de cristal,
en colmena de aire!
Nos besamos a través
de cristal.
¡Maravillosa cárcel,
cuya puerta
es la luna!
...oooOOOooo...

Norte
Las estrellas frías
sobre los caminos.
Hay quien va y quien viene
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (13 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

por selvas de humo.
Las cabañas suspiran
bajo la aurora perpetua.
En el golpe
del hacha
valles y bosques tienen
un temblor de cisterna.
¡En el golpe
del hacha!
...oooOOOooo...

Sur
Sur,
espejismo,
reflejo.
Da lo mismo decir
estrella que naranja,
cauce que cielo.
¡Oh la flecha,
la flecha!
El Sur
es eso:
una flecha de oro,
sin blanco, sobre el viento.
...oooOOOooo...

Este
Escala de aroma
que baja
al Sur
(por grandes conjuntos)
.
...oooOOOooo...

Oeste
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (14 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Escala de luna
que asciende
al Norte
(cromática).
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Suite de los espejos
Símbolo
Cristo
tenía un espejo
en cada mano.
Multiplicaba
su propio espectro.
Proyectaba su corazón
en las miradas
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (15 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

negras.
¡Creo!
...oooOOOooo...

El gran espejo
Vivimos
bajo el gran espejo.
¡El hombre es azul!
¡Hosanna!
...oooOOOooo...

Reflejo
Doña Luna.
(¿Se ha roto el azogue?)
No.
¿Qué muchacho ha encendido
su linterna?
Sólo una mariposa
basta para apagarte.
Calla... ¡Pero es posible!
¡Aquella luciérnaga
es la luna!
...oooOOOooo...

Rayos
Todo es abanico.
Hermano, abre los brazos.
Dios es el punto.
...oooOOOooo...

Réplica
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (16 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Un pájaro tan solo
canta.
El aire multiplica.
Oímos por espejos.
...oooOOOooo...

Tierra
Andamos
sobre un espejo,
sin azogue,
sobre un cristal
sin nubes.
Si los lirios nacieran
al revés,
si las rosas nacieran
al revés,
si todas las raíces
miraran las estrellas,
y el muerto no cerrara
sus ojos,
seríamos como cisnes.
...oooOOOooo...

Capricho
Detrás de cada espejo
hay una estrella muerta
y un arco iris niño
que duerme.
Detrás de cada espejo
hay una calma eterna
y un nido de silencios
que no han volado.
El espejo es la momia
del manantial, se cierra,
como concha de luz,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (17 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

por la noche.
El espejo
es la madre-rocío,
el libro que diseca
los crepúsculos, el eco hecho carne.
...oooOOOooo...

Sinto
Campanillas de oro.
Pagoda dragón.
TiIín, tilín,
sobre los arrozales.
Fuente primitiva.
Fuente de la verdad.
A lo lejos,
garzas de color rosa
y el volcán marchito.
...oooOOOooo...

Los ojos
En los ojos se abren
infinitos senderos.
Son de encrucijadas
de la sombra.
La muerte llega siempre
de esos campos ocultos.
(Jardinera que troncha
las flores de las lágrimas.)
Las pupilas no tienen
horizontes.
Nos perdemos en ellas
como en la selva virgen.
Al castillo de irás
y no volverás
se va por el camino
que comienza en el iris.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (18 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

¡Muchacho sin amor,
Dios te libre de la yedra roja!
Guárdate del viajero,
Elenita que bordas
corbatas!
...oooOOOooo...

Initium
Adán y Eva.
La serpiente
partió el espejo
en mil pedazos,
y la manzana
fue la piedra.
...oooOOOooo...

Berceuse al espejo dormido
Duerme.
No temas la mirada
errante.
Duerme.
Ni la mariposa,
ni la palabra,
ni el rayo furtivo
de la cerradura
te herirán.
Duerme.
Como mi corazón,
así tú,
espejo mío.
Jardín donde el amor
me espera.
Duérmete sin cuidado,
pero despierta,
cuando se muera el último
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (19 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

beso de mis labios.
...oooOOOooo...

Aire
El aire,
preñado de arcos iris,
rompe sus espejos
sobre la fronda.
...oooOOOooo...

Confusión
Mi corazón
¿es tu corazón?
¿Quién me refleja pensamientos?
¿Quién me presta
esta pasión
sin raíces?
¿Por qué cambia mi traje
de colores?
¡Todo es encrucijada!
¿Por qué ves en el cielo
tanta estrella?
¿Hermano, eres tú
o soy yo?
¿Y estas manos tan frías
son de aquél?
Me veo por los ocasos,
y un hormiguero de gente
anda por mi corazón.
...oooOOOooo...

Remanso
El búho
deja su meditación,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (20 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

limpia sus gafas
y suspira.
Una luciérnaga
rueda monte abajo,
y una estrella,
se corre.
El búho bate sus alas
y sigue meditando.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (21 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Noche
Suite para piano y voz emocionada
Rasgos
Aquel camino
sin gente...
Aquel camino.
Aquel grillo
sin hogar...
Aquel grillo.
Y esta esquila
que se duerme...
Esta esquila.
...oooOOOooo...

Preludio
El buey
cierra sus ojos
lentamente...
(Calor de establo.)
Este es el preludio
de la noche.
...oooOOOooo...

Cometa
En Sirio,
hay niños.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (22 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

La selva de los relojes
Entré en la selva
de los relojes.
Frondas de tic-tac,
racimos de campanas
y, bajo la hora múltiple,
constelaciones de péndulos.
Los lirios negros
de las horas muertas,
los lirios negros
de las horas niñas.
¡Todo igual!
¿Y el oro del amor?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (23 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Hay una hora tan sólo.
¡Una hora tan sólo!
¡La hora fría!
...oooOOOooo...

Maleza
Me interné
por la hora mortal.
Hora de agonizante
y de últimos besos.
Grave hora que sueñan
las campanas cautivas.
Relojes de cuco.
sin cuco.
Estrella mohosa
y enormes mariposas
pálidas.
Entre el boscaje
de suspiros
el aristón
sonaba
que tenía cuando niño.
¡Por aquí has de pasar,
corazón!
¡Por aquí,
corazón!
...oooOOOooo...

Vista general
Toda la selva turbia
es una inmensa araña
que teje una red sonora
a la esperanza.
¡A la pobre virgen blanca
que se cría con suspiros y miradas!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (24 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

...oooOOOooo...

Él
La verdadera esfinge
es el reloj
Edipo nacerá de una pupila.
Limita al Norte
con el espejo
y al Sur
con el gato.
Doña Luna es una Venus.
(Esfera sin sabor.)
Los relojes nos traen
los inviernos.
(Golondrinas hieráticas
emigran el verano.)
La madrugada tiene
un pleamar de relojes.
...oooOOOooo...

Donde se ahoga el sueño
Los murciélagos nacen
de las esferas.
Y el becerro los estudia
preocupado.
¿Cuándo será el crepúsculo
de todos los relojes?
¿Cuándo esas lunas blancas
se hundirán por los montes?
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (25 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Eco del reloj
Me senté
en un claro del tiempo.
Era un remanso de silencio,
de un blanco
silencio.
Anillo formidable,
donde los luceros
chocaban con los doce flotantes
números negros.
...oooOOOooo...

Meditación primera y última
El Tiempo
tiene color de noche.
De una noche quieta.
Sobre lunas enormes,
la Eternidad
está fija en las doce.
Y el Tiempo se ha dormido
para siempre en su torre.
Nos engañan
todos los relojes.
El Tiempo tiene ya
horizontes.
...oooOOOooo...

La hora esfinge
En tu jardín se abren
las estrellas malditas.
Nacemos bajo tus cuernos
y morimos.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (26 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

¡Hora fría!
Pones un techo de piedra
a las mariposas líricas
y, sentada en el azul,
cortas alas
y limitas.
Una... dos... y tres.
Sonó la hora en la selva.
El silencio
se llenó de burbujas
y un péndulo de oro
llevaba y traía
mi cara por el aire.
¡Sonó la hora en la selva!
Los relojes de bolsillo,
como bandadas de moscas
iban y venían.
En mi corazón sonaba
el reloj sobredorado
de mi abuelita.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (27 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Tres historias del viento
I
El viento venía rojo
por el collado encendido
y se ha puesto verde, verde
por el río.
Luego se pondrá violeta,
amarillo y...
Será sobre los sembrados
un arco iris tendido.

II
Viento estancado.
Arriba el sol.
Abajo
las algas temblorosas
de los álamos.
Y mi corazón
temblando.
Viento estancado
a las cinco de la tarde.
Sin pájaros.

III
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (28 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

La brisa
es ondulada
como los cabellos
de algunas muchachas.
Como los marecitos
de algunas viejas tablas.
La brisa
brota como el agua
y se derrama,
como un bálsamo blanco,
por las cañadas,
y se desmaya
al chocar con lo duro
de la montaña.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (29 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Herbarios
Libro
I
El. viajante de los jardines
lleva un herbario.
Con su tomo de olor, gira.
Por las noches vienen a sus ramas
las almas de los viejos pájaros.
Cantan en ese bosque comprimido
que requiere las fuentes del llanto.
Como las naricillas de los niños
aplastadas en el cristal opaco,
así las flores de este libro
sobre el cristal invisible de los años.
El viajante de jardines
abre el libro llorando
y los colores errabundos
se desmayan sobre el herbario.

II
El viajante del tiempo
trae el herbario de los sueños.
Yo.¿Dónde está el herbario?
El viajante.Lo tienes en tus manos.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (30 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Yo.Tengo libres los diez dedos.
El viajante.Los sueños bailan en tus cabellos.
Yo.¿Y cuántos siglos han pasado?
El viajante.Una sola hora tiene mi herbario.
Yo.¿Voy al alba o a la tarde?
El viajante.El pasado está inhabitable.
Yo.¡Oh jardín de la amarga fruta!
El viajante.Peor es el herbario de la luna.

III
En mucho secreto, un amigo
me enseña el herbario de los ruidos.
(¡Chist... silencio!
¡La noche cuelga del cielo!)
A la luz de un puerto perdido
vienen los ecos de todos los siglos.
(¡Chist... silencio!
¡La noche oscila en el viento!)
¡Chist... silencio!
Viejas iras se enroscan en mis dedos.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (31 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Estampa del cielo
Las estrellas
no tienen novio.
¡Tan bonitas
como son las estrellas!
Aguardan a un galán
que las remonte
a su ideal Venecia.
Todas las noches salen
a las rejas,
¡oh cielo de mil pisos!
y hacen líricas señas
a los mares de sombra
que las rodean.
Pero aguardad, muchachas,
que cuando yo me muera
os raptaré una a una
en mi jaca de niebla.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (32 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Escuela
Maestro.
¿Qué doncella se casa
con el viento?
Niño.
La doncella de todos
los deseos.
Maestro.
¿ Qué le regala
el viento?
Niño.
Remolinos de oro
y mapas superpuestos.
Maestro.
Ella ¿le ofrece algo?,
Niño.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (33 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Su corazón abierto.
Maestro.
Decid cómo se llama.
Niño.
Su nombre es un secreto.
(La ventana del colegio tiene una cortina de luceros.)
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (34 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Cada canción
Cada canción
es un remanso
del amor.
Cada lucero,
un remanso
del tiempo.
Un nudo
del tiempo.
Y cada suspiro
un remanso
del grito.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (35 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Canto nocturno de
los marineros andaluces
De Cádiz a Gibraltar
¡qué buen caminito!
El mar conoce mi paso
por los suspiros.
¡Ay muchacha, muchacha,
cuánto barco en el puerto de Málaga!
De Cádiz a Sevilla
¡cuántos limoncitos!
El limonar me conoce
por los suspiros.
¡Ay muchacha, muchacha,
cuánto barco en el puerto de Málaga!
De Sevilla a Carmona
no hay un solo cuchillo.
La media luna, corta,
y el aire, pasa, herido.
¡Ay muchacho, muchacho,
que las olas me llevan mi caballo!
Por las salinas muertas
yo te olvidé, amor mío.
El que quiera un corazón
que pregunte por mi olvido.
¡Ay muchacho, muchacho,
que las olas se llevan mi caballo!
Cádiz, que te cubre el mar,
no avances por ese sitio.
Sevilla, ponte de pie
para no ahogarte en el río.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (36 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

¡Ay muchacha!
¡Ay muchacho!
¡Qué buen caminito!
Cuánto barco en el puerto
y en la playa ¡qué frío!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Canción de la
muerte pequeña
Prado mortal de lunas
y sangre bajo tierra.
Prado de sangre vieja.
Luz de ayer y mañana.
Cielo mortal de hierba.
Luz y noche de arena.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (37 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Me encontré con la muerte.
Prado mortal de tierra.
Una muerte pequeña.
El perro en el tejado.
Sola mi mano izquierda
atravesaba montes sin fin
de flores secas.
Catedral de ceniza.
Luz y noche de arena.
Una muerte pequeña.
Una muerte y yo un hombre.
Un hombre solo, y ella
una muerte pequeña.
Prado mortal de luna.
La nieve gime y tiembla
por detrás de la puerta.
Un hombre, ¿y qué? Lo dicho.
Un hombre solo y ella.
Prado, amor, luz y arena.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (38 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Omega
Poema para muertos
Las hierbas.
Yo me cortaré la mano derecha.
Espera.
Las hierbas.
Tengo un guante de mercurio y otro de seda.
Espera.
¡Las hierbas!
No solloces. Silencio, que no nos sientan.
Espera.
¡Las hierbas!
Se cayeron las estatuas
al abrirse la gran puerta.
¡¡Las hierbaaas!!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (39 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Normas
I
Norma de ayer encontrada
sobre mi noche presente;
resplandor adolescente
que se opone a la nevada.
No quieren darte posada
mis dos niñas de sigilo,
morenas de luna en vilo
con el corazón abierto;
pero mi amor busca el huerto
donde no muere tu estilo.

II
Norma de seno y cadera
bajo la rama tendida;
antigua y recién nacida
virtud de la primavera.
Ya mi desnudo quisiera
ser dalia de tu destino,
abeja. rumor o vino
de tu número y locura;
pero mi amor busca pura
locura de brisa y trino.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (40 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Luna y panorama de los insectos
(El poeta pide ayuda a la Virgen)
Pido a la divina Madre de Dios,
Reina celeste de todo lo criado,
me dé la pura luz de los animalitos
que tienen una sola letra en su vocabulario,
animales sin alma, simples formas,
lejos de la despreciable sabiduría del gato,
lejos de la profundidad ficticia de los búhos,
lejos de la escultórica sapiencia del caballo,
criaturas que aman sin ojos,
con un solo sentido de infinito ondulado
y que se agrupan en grandes montones
para ser comidos por los pájaros.
Pido la sola dimensión
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (41 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

que tienen los pequeños animales planos,
para marrar cosas cubiertas de tierra
bajo la dura inocencia del zapato;
no hay quien llore porque comprenda
el millón de muertecitas que tiene el mercado,
esa muchedumbre china de las cebollas decapitadas
y ese gran sol amarillo de viejos peces aplastados.
Tú, Madre siempre temible. Ballena de todos los cielos.
Tú, Madre siempre bromista. Vecina del perejil pestado.
Sabes que yo comprendo la carne mínima del mundo.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (42 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Soledad
(Homenaje a Fray Luis de León)
Difícil delgadez:
¿Busca el mundo una blanca,
total, perenne ausencia?
Jorge Guillén
Soledad pensativa
sobre piedra y rosal, muerte y desvelo
donde libre y cautiva,
fija en su blanco vuelo,
canta la luz herida por el hielo.
Soledad con el estilo
de silencio sin fin y arquitectura,
donde la planta en vilo
del ave en la espesura
no consigue clavar tu carne oscura.
En ti dejo olvidada
la frenética lluvia de mis venas,
mi cintura cuajada:
y rompiendo cadenas,
rosa débil seré por las arenas.
Rosa de mi desnudo
sobre paños de cal y sordo fuego,
cuando roto ya el nudo,
limpio de luna, y ciego,
cruce tus finas ondas de sosiego.
En la curva del río
el doble cisne su blancura canta.
Húmeda voz sin frío
fluye de su garganta,
y por los juncos rueda y se levanta.
Con su rosa de harina
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (43 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

niño desnudo mide la ribera,
mientras el bosque afina
su música primera
en rumor de cristales y madera.
Coros de siemprevivas
giran locos pidiendo eternidades.
Sus señas expresivas
hieren las dos mitades
del mapa que rezuma soledades.
El arpa y su lamento
prendido en nervios de metal dorado,
tanto dulce instrumento
resonante o delgado,
buscan ¡oh soledad! tu reino helado.
Mientras tú, inaccesible
para la verde lepra del sonido,
no hay altura posible
ni labio conocido
por donde llegue a ti nuestro gemido.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (44 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

En la muerte de
José Ciria y Escalante
¡Quién dirá que te vio, y en qué momento?
¡Qué dolor de penumbra iluminada!
Dos voces suenan: el reloj y el viento,
mientras flota sin ti la madrugada.
Un delirio de nardo ceniciento
invade tu cabeza delicada.
¡Hombre! ¡Pasión! ¡Dolor de luz! Memento.
Vuelve hecho luna y corazón de nada.
Vuelve hecho luna: con mi propia mano
lanzaré tu manzana sobre el río
turbio de rojos peces de verano.
Y tú, arriba, en lo alto, verde y frío,
¡olvídate! y olvida al mundo vano,
delicado Giocondo, amigo mío.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (45 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

El poeta pide a su amor
que le escriba
Amor de mis entrañas, viva muerte,
en vano espero tu palabra escrita
y pienso, con la flor que se marchita,
que si vivo sin mí quiero perderte.
El aire es inmortal. La piedra inerte
Ni conoce la sombra ni la evita.
Corazón interior no necesita
la miel helada que la luna vierte.
Pero yo te sufrí. Rasgué mis venas,
tigre y paloma, sobre tu cintura
en duelo de mordiscos y azucenas.
Llena, pues, de palabras mi locura
o déjame vivir en mi serena
noche del alma para siempre oscura.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (46 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Soneto
Yo sé que mi perfil será tranquilo
en el musgo de un norte sin reflejo.
Mercurio de vigilia, casto espejo
donde se quiebra el pulso de mi estilo.
Que si la yedra y el frescor del hilo
fue la norma del cuerpo que yo dejo,
mi perfil en la arena será un viejo
silencio sin rubor de cocodrilo.
Y aunque nunca tendrá sabor de llama
mi lengua de palomas ateridas
sino desierto gusto de retama,
libre signo de normas oprimidas
seré en el cuerpo de la yerta rama
y en el sinfín de dalias doloridas.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (47 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Soneto
Largo espectro de plata conmovida,
el viento de la noche suspirando
abrió con mano gris mi vieja herida
y se alejó: yo estaba deseando.
Llaga de amor que me dará la vida
perpetua sangre y pura luz brotando.
Grieta en que Filomena enmudecida
tendrá bosque, dolor y nido blando.
¡Ay qué dulce rumor en la cabeza!
Me tenderé junto a la flor sencilla
donde flota sin alma tu belleza.
Y el agua errante se pondrá amarilla.
mientras corre mi sangre en la maleza
mojada y olorosa de la orilla.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (48 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Soneto
Tengo miedo a perder la maravilla
de tus ojos de estatua, y el acento
que de noche me pone en la mejilla
la solitaria rosa de tu aliento.
Tengo pena de ser en esta orilla
tronco sin ramas; y lo que más siento
es no tener la flor, pulpa o arcilla,
para el gusano de mi sufrimiento.
Si tú eres el tesoro oculto mío,
si eres mi cruz y mi dolor mojado,
si soy el perro de tu señorío,
no me dejes perder lo que he ganado
y decora las aguas de tu río
con hojas de mi otoño enajenado.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (49 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

A Carmela, la peruana
Una luz de jacinto me ilumina la mano
al escribir tu nombre de tinta y cabellera
y en la neutra ceniza de mi verso quisiera
silbo de luz y arcilla de caliente verano.
Un Apolo de hueso borra el cauce inhumano
donde mi sangre teje juncos de primavera,
aire débil de alumbre y aguja de quimera
pone loco de espigas el silencio del grano.
En este duelo a muerte por la virgen poesía,
duelo de rosa y verso, de número y locura,
tu regalo semeja sol y vieja alegría.
¡Oh pequeña morena de delgada cintura!
¡Oh Perú de metal y de melancolía!
¡Oh España, o luna muerta sobre la piedra dura!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (50 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

A Mercedes en su vuelo
¡Una viola de luz yerta y helada
eres ya por las rocas de la altura.
Una voz sin garganta, voz oscura
que suena en todo sin sonar en nada.
Tu pensamiento es nieve resbalada
en la gloria sin fin de la blancura.
Tu perfil es perenne quemadura,
tu corazón paloma desatada.
Canta ya por el aire sin cadena
la matinal fragante melodía,
monte de luz y llaga de azucena.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (51 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Que nosotros aquí de noche y día
haremos en la esquina de la pena
una guirnalda de melancolía.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Canción de cuna
A Mercedes, muerta
Ya te vemos dormida.
Tu barca es de madera por la orilla.
Blanca princesa de nunca.
¡Duerme por la noche oscura!
Cuerpo de tierra y de nieve.
Duerme por el alba, ¡duerme!
Ya te alejas dormida.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (52 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

¡Tu barca es bruma, sueño, por la orilla!
...oooOOOooo...

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Canción
Si tú oyeras
a la amarga adelfa sollozar,
¿qué harías amor mío?
¡Suspirar!
Si tú vieras que la luz
te llama cuando se va,
¿qué harías, amor mío?
Pensaría en el mar.
Si yo te dijera un día,
¡te amo! desde mi olivar,
¿qué harías, amor mío?
¡Clavarme un puñal!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (53 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

...oooOOOooo...

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Oda a Salvador Dalí
Una rosa en el alto jardín que tu deseas.
Una rueda en la pura sintaxis del acero.
Desnuda la montaña de niebla impresionista.
Los grises oteando sus balaustradas últimas.
Los pintores modernos, en sus blancos estudios,
cortan la flor aséptica de la raíz cuadrada.
En las aguas del Sena un iceberg de mármol
enfría las ventanas y disipa las yedras.
El hombre pisa fuerte las calles enlosadas.
Los cristales esquivan la magia del reflejo.
El Gobierno ha cerrado las tiendas de perfume.
La máquina eterniza sus compases binarios.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (54 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Una ausencia de bosques, biombos y entrecejos
yerra por los tejados de las casas antiguas.
El aire pulimenta su prisma sobre el mar
y el horizonte sube como un gran acueducto.
Marineros que ignoran el vino y la penumbra
decapitan sirenas en los mares de plomo.
La Noche, negra estatua de la prudencia, tiene
el espejo redondo de la luna en su mano.
Un deseo de formas y límites nos gana.
Viene el hombre que mira con el metro amarillo.
Venus es una blanca naturaleza muerta
y los coleccionistas de mariposas huyen.
Cadaqués, en el fiel del agua y la colina,
eleva escalinatas y oculta caracolas.
Las flautas de madera pacifican el aire.
Un viejo dios silvestre da frutas a los niños.
Sus pescadores duermen, sin ensueño, en la arena.
En alta mar les sirve de brújula una rosa.
El horizonte virgen de pañuelos heridos
junta los grandes vidrios del pez y de la luna.
Una dura corona de blancos bergantines
ciñe frentes amargas y cabellos de arena.
Las sirenas convencen, pero no sugestionan,
y salen si mostramos un vaso de agua dulce.
¡Oh Salvador Dalí, de voz aceitunada!
No elogio tu imperfecto pincel adolescente
ni tu color que ronda la color de tu tiempo,
pero alabo tus ansias de eterno limitado.
Alma higiénica, vives sobre mármoles nuevos.
Huyes la oscura selva de formas increíbles.
Tu fantasía llega donde llegan tus manos,
y gozas el soneto del mar en tu ventana.
El mundo tiene sordas penumbras y desorden,
en los primeros términos que el humano frecuenta.
Pero ya las estrellas ocultando paisajes,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (55 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

señalan el esquema perfecto de sus órbitas.
La corriente del tiempo se remansa y ordena
en las formas numéricas de un siglo y otro siglo.
Y la Muerte vencida se refugia temblando
en el círculo estrecho del minuto presente.
Al coger tu paleta, con un tiro en un ala,
pides la luz que anima la copa del olivo.
Ancha luz de Minerva, constructora de andamios,
donde no cabe el sueño ni su flora inexacta.
Pides la luz antigua que se queda en la frente,
sin bajar a la boca ni al corazón del hombre.
Luz que temen las vides entrañables de Baco
y la fuerza sin orden que lleva el agua curva.
Haces bien en poner banderines de aviso,
en el límite oscuro que relumbra de noche.
Como pintor no quieres que te ablande la forma
el algodón cambiante de una nube imprevista.
El pez en la pecera y el pájaro en la jaula.
No quieres inventarlos en el mar o en el viento.
Estilizas o copias después de haber mirado
con honestas pupilas sus cuerpecillos ágiles.
Amas una materia definida y exacta
donde el hongo no pueda poner su campamento.
Amas la arquitectura que construye en lo ausente
y admites la bandera como una simple broma.
Dice el compás de acero su corto verso elástico.
Desconocidas islas desmienten ya la esfera.
Dice la línea recta su vertical esfuerzo
y los sabios cristales cantan sus geometrías.
Pero también la rosa del jardín donde vives.
¡Siempre la rosa, siempre, norte y sur de nosotros!
Tranquila y concentrada como una estatua ciega,
ignorante de esfuerzos soterrados que causa.
Rosa pura que limpia de artificios y croquis
y nos abre las alas tenues de la sonrisa.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (56 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

(Mariposa clavada que medita su vuelo.)
Rosa del equilibrio sin dolores buscados.
¡Siempre la rosa!
¡Oh Salvador Dalí de voz aceitunada!
Digo lo que me dicen tu persona y tus cuadros.
No alabo tu imperfecto pincel adolescente,
pero canto la firme dirección de tus flechas.
Canto tu bello esfuerzo de luces catalanas,
tu amor a lo que tiene explicación posible.
Canto tu corazón astronómico y tierno,
de baraja francesa y sin ninguna herida.
Canto el ansia de estatua que persigues sin tregua
el miedo a la emoción que te aguarda en la calle.
Canto la sirenita de la mar que te canta
montada en bicicleta de corales y conchas.
Pero ante todo canto un común pensamiento
que nos une en las horas oscuras y doradas.
No es el Arte la luz que nos ciega los ojos.
Es primero el amor, la amistad o la esgrima.
Es primero que el cuadro que paciente dibujas
el seno de Teresa, la de cutis insomne,
el apretado bucle de Matilde la ingrata,
nuestra amistad pintada como un juego de oca.
Huellas dactilográficas de sangre sobre el oro
rayen el corazón de Cataluña eterna.
Estrellas como puños sin halcón te relumbren,
mientras que tu pintura y tu vida florecen.
No mires la clepsidra con alas membranosas,
ni la dura guadaña de las alegorías.
Viste y desnuda siempre tu pincel en el aire,
frente a la mar poblada con barcos y marinos.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (57 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

La sirena y el carabinero
(Fragmentos)
A Guillermo de Torre
El paisaje escaleno de espumas y de olivos
recorta sus perfiles en el celeste duro.
Honda luz sin un pliegue de niebla se atiranta,
como una espalda rosa de bañista desnudo.
Alas de pluma y lino, barcos y gallos abren.
Delfines en hilera juegan a puentes rotos.
La luna de la tarde se despega redonda
y la casta colina de rumores y bálsamos.
En la orilla del agua cantan los marineros,
canciones de bambú y estribillos de nieve.
Mapas equivocados relucen en su ojos,
un Ecuador sin lumbre y una China sin aire.
Cornetines de cobre clavan sus agujetas,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (58 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

en la manzana rosa del cielo más lejano...
Cornetines de cobre que los carabineros
tocan en la batalla contra el mar y sus gentes.
La noche disfrazada con una piel de mulo,
llega dando empujones a las barcas latinas.
El talle de la gracia queda lleno de sombra
y el mar pierde vergüenza y virtudes doradas.
Oh musas bailarinas, de tiernos pies rosados,
en bellas trinidades sobre el jugoso césped.
Acoged mis ofrendas dando al aire de altura
nueve cantos distintos y una sola palabra.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (59 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Oda al Santísimo Sacramento del altar
(Fragmento)
Homenaje a Manel de Falla

Exposición
Pange lingua gloriosi
corporis misterium.
Cantaban las mujeres por el muro clavado
cuando te vi, Dios fuerte, vivo en el Sacramento,
palpitante y desnudo, como un niño que corre
perseguido por siete novillos capitales.
Vivo estabas, Dios mío, dentro del ostensorio.
Punzado por tu Padre con aguja de lumbre.
Latiendo como el pobre corazón de la rana
que los médicos ponen en el frasco de vidrio.
Piedra de soledad donde la hierba gime
y donde el agua oscura pierde sus tres acentos,
elevan tu columna de nardo bajo nieve
sobre el mundo de ruedas y falos que circula.
Yo miraba tu forma deliciosa flotando
en la llaga de aceites y paño de agonía,
y entornaba mis ojos para dar en el dulce
tiro al blanco de insomnio sin un pájaro negro.
Es así, Dios anclado, como quiero tenerte.
Panderito de harina para el recién nacido.
Brisa y materia juntas en expresión exacta,
por amor de la carne que no sabe tu nombre.
Es así, forma breve de rumor inefable,
Dios en mantillas, Cristo diminuto y eterno,
repetido mil veces, muerto, crucificado
por la impura palabra del hombre sudoroso.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (60 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Cantaban las mujeres en la arena sin norte,
cuando te vi presente sobre tu Sacramento.
Quinientos serafines de resplandor y tinta
en la cúpula neutra gustaban tu racimo.
¡Oh Forma sacratísima, vértice de las flores,
donde todos los ángulos toman sus luces fijas,
donde número y boca construyen un presente
cuerpo de luz humana con músculos de harina!
¡Oh Forma limitada para expresar concreta
muchedumbre de luces y clamor escuchado!
¡Oh nieve circundada por témpanos de música!
¡Oh llama crepitante sobre todas las venas!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (61 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Mundo
Agnus Dei qui tollis pecata mundi.
Miserere nobis
Noche de los tejados y la planta del pie,
silbaba por los ojos secos de las palomas.
Alga y cristal en fuga ponen plata mojada
los hombros de cemento de todas las ciudades.
La gillette descansaba sobre los tocadores
con su afán impaciente de cuello seccionado.
En la casa del muerto, los niños perseguían
una sierpe de arena por el rincón oscuro.
Escribientes dormidos en el piso catorce.
Ramera con los senos de cristal arañado.
Cables y media luna con temblores de insecto.
Bares sin gente. Gritos. Cabezas por el agua.
Para el asesinato del ruiseñor, venían
tres mil hombres armados de lucientes cuchillos.
Viejas y sacerdotes lloraban resistiendo
una lluvia de lenguas y hormigas voladoras.
Noche de rostro blanco. Nula noche sin rostro.
Bajo el sol y la luna. Triste noche del mundo.
Dos mitades opuestas y un hombre que no sabe
cuándo su mariposa dejará los relojes.
Debajo de las alas del dragón hay un niño.
Caballitos de cardio por la estrella sin sangre.
El unicornio quiere lo que la rosa olvida,
y el pájaro pretende lo que las aguas vedan.
Sólo tu Sacramento de luz en equilibrio
aquietaba la angustia del amor desligado.
Sólo tu Sacramento, manómetro que salva
corazones lanzados a quinientos por hora.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (62 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Porque tu signo es clave de llanura celeste
donde naipe y herida se entrelazan cantando,
donde la luz desboca su toro relumbrante
y se afirma el aroma de la rosa templada.
Porque tu signo expresa la brisa y el gusano.
Punto de unión y cita del siglo y el minuto.
Orbe claro de muertos y hormiguero de vivos
con el hombre de nieves y el negro de la llama.
Mundo, ya tienes meta para tu desamparo.
Para tu horror perenne de agujero sin fondo.
¡Oh Cordero cautivo de tres voces iguales!
¡Sacramento inmutable de amor y disciplina!
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (63 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Tierra y Luna
Me quedo con el transparente hombrecillo
que come los huevos de la golondrina.
Me quedo con el niño desnudo
que pisotean los borrachos de Brooklyn,
con las criaturas mudas que pasan bajo los arcos.
Con el arroyo de venas ansioso de abrir sus manecitas.
Tierra tan sólo. Tierra.
Tierra para los manteles estremecidos,
para la pupila viciosa de nube,
para las heridas recientes y el húmedo pensamiento.
Tierra para todo lo que huye de la tierra.
No es la ceniza en vilo de las cosas quemadas,
ni los muertos que mueven sus lenguas bajo los árboles.
Es la tierra desnuda que bala por el cielo
y deja atrás los grupos ligeros de ballenas.
Es la tierra alegrísima, imperturbable nadadora.
la que yo encuentro en el niño y en las criaturas que pasan los arcos.
¡Viva la tierra de mi pulso y del baile de los helechos,
que deja a veces por el aire un duro perfil de Faraón!
Me quedo con la mujer fría
donde se queman los musgos inocentes,
me quedo con los borrachos de Brooklyn
que pisan al niño desnudo;
me quedo con los signos desgarrados
de la lenta comida de los osos.
Pero entonces baja la luna despeñada por las escaleras,
poniendo las ciudades de hule celeste y talco sensitivo,
llenando los pies de mármol la llanura sin recodos,
y olvidando, bajo las sillas, diminutas carcajadas de algodón.
¡Oh Diana, Diana, Diana vacía!
Convexa resonancia donde la abeja se vuelve loca.
Mi amor de paso, tránsito, larga muerte gustada,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (64 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

nunca la piel ilesa de tu desnudo huido.
Es tierra, ¡Dios mío!, tierra, lo que vengo buscando.
Embozo de horizonte, latido y sepultura.
Es dolor que se acaba y amor que se consume,
torre de sangre abierta con las manos quemadas.
Pero la luna subía y bajaba las escaleras,
repartiendo lentejas desangradas en los ojos,
dando escobazos de plata a los niños de los muelles
y borrando mi apariencia por el término del aire.
1935
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (65 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

(Siento)
Siento
que arde en mis venas
sangre,
llama roja que va cociendo
mis pasiones en mi corazón.
Mujeres, derramad agua,
por favor;
cuando todo se quema,
sólo las pavesas vuelan
al viento.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (66 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Federico, García, Lorca, Poemas sueltos.

Anterior... ...Índice

(Con la frente en el suelo)
Con la frente en el suelo y el pensamiento arriba,
iba yo andando, andando,
y en la senda del tiempo
se echaba mi vida en busca de un deseo.
Junto al camino gris
vi una vereda en flor
y una rosa
llena de luz, llena de vida
y de dolor.
Mujer, flor que se abre en el jardín:
las rosas son como tu carne virgen,
con su fragancia inefable y sutil
y su nostalgia de lo triste.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002a00.htm (67 of 67) [21/01/2002 2:08:30]

Primeras canciones (1922)

Federico García Lorca
Cantares populares
Índice
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Las tres hojas
Los cuatro muleros
El café de Chinitas
Los pelegrinitos
Sevillanas del siglo XVIII
Las morillas de Jaén
Anda jaleo
Los mozos de Monleón
Nana de Sevilla
Los reyes de la baraja
La Tarara
Zorongo
Romance de don Boyso
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (1 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Índice... ...Siguiente

Las tres hojas
Debajo de la hoja
de la verbena
tengo a mi amante malo:
¡Jesús, que pena!
Debajo de la hoja
de la lechuga
tengo a mi amante malo
con calentura.
Debajo de la hoja
del perejil
tengo a mi amante malo
y no puedo ir.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (2 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Los cuatro muleros
De los cuatro muleros,
que van al campo,
el de la mula torda,
moreno y alto.
De los cuatro muleros,
que van al agua,
el de la mula torda,
me roba el alma.
De los cuatro muleros,
que van al río,
el de la mula torda,
es mi marío.
A qué buscas la lumbre
la calle arriba
si de tu cara sale
la brasa viva.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (3 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

El café de Chinitas
En el café de Chinitas
dijo a Paquiro un hermano:
"Soy más valiente que tú
más torero y mas gitano."
En el café de Chinitas
dijo a Paquiro un Frascuelo:
"Soy más valiente que tú
más gitano y mas torero."
Sacó Paquiro el reló
y dijo de esta manera:
"Este toro ha de morir
antes de las cuatro y media."
Al dar las cuatro en la calle
se salieron del café
y era Paquiro en la calle
un torero de cartel.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (4 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Los pelegrinitos
Hacia Roma caminan
dos pelegrinos,
a que los case el Papa,
porque son primos.
Sombrerito de hule
lleva el mozuelo,
y la pelegrinita,
de terciopelo.
Al pasar por el puente
de la Victoria,
tropezó la madrina,
cayó la novia.
Han llegado a palacio,
suben arriba,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (5 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

y en la sala del Papa
los desaniman.
Le ha preguntado el Papa
como se llaman.
Él le dice que Pedro
y ella que Ana.
Le ha preguntado el Papa
que qué edad tienen.
Ella dice que quince
y él diecisiete.
Le ha preguntado el Papa
de dónde eran.
Ella dice de Cabra
y él de Antequera.
Le ha preguntado el Papa
que si han pecado.
Él le dice que un beso,
que le había dado.
Y la pelegrinita
que es vergonzosa,
se le ha puesto la cara
como una rosa.
Y ha respondido el Papa
desde su cuarto:
¡Quién fuera pelegrino
para otro tanto!
Las campanas de Roma
ya repicaron,
porque los pelegrinos
ya se casaron.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (6 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Sevillanas del siglo XVIII
¡Viva Sevilla!
Llevan las sevillanas
en la mantilla
un letrero que dice:
¡Viva Sevilla!
¡Viva Triana!
¡Vivan los trianeros,
los de Triana!
¡Vivan los sevillanos
y sevillanas!
Lo traigo andado.
La Macarena y todo
lo traigo andado.
Lo traigo andado;
cara como la tuya
no la he encontrado.
La Macarena y todo
lo traigo andado.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (7 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Ay, rio de Sevilla,
qué bien pareces
lleno de velas blancas
y ramas verdes.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Las morillas de Jaén
Tres moricas me enamoran
en Jaén:
Aixa, Fátima y Marién.
Tres moricas tan garridas
iban a coger olivas,
y hallábanlas cogidas
en Jaén:
Aixa, Fátima y Marién.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (8 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Y hallábanlas cogidas
y tornaban desmaídas
y las colores perdídas
en Jaén:
Aixa, Fátima y Marién.
Tres moricas tan lozanas,
iban a coger manzanas
hallábanlas tomadas
en Jaén:
Aixa, Fátima y Marién.
Díjeles: ¿Quién sois, señoras,
de mi vida robadoras?
Cristianas, que éramos moras
en Jaén:
Aixa, Fátima y Marién.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (9 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Anda jaleo
Yo me subí a un pino verde
por ver si la divisaba,
y sólo divisé el polvo
del coche que la llevaba.
Anda jaleo, jaleo;
ya se acabó el alboroto
y ahora empieza el tiroteo.
En la calle de los muros
mataron a una paloma.
Yo cortaré con mis manos
las flores de su corona.
Anda jaleo, jaleo;
ya se acabó el alboroto
y ahora empieza el tiroteo.
No salgas, paloma, al campo,
mira que soy cazador,
y si te tiro y te mato
para mi será el dolor,
para mi será el quebranto.
Anda jaleo, jaleo;
ya se acabó el alboroto
y ahora empieza el tiroteo.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (10 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Los mozos de Monleón
Ledesma, cancionero salmantino.
Los mozos de Monleón
se fueron a arar temprano,
para ir a la corrida,
y remudar con despacio.
Al hijo de la viuda,
el remudo no le han dado.
Al toro tengo de ir,
aunque lo busque prestado.
Permita Dios, si lo encuentras,
que te traigan en un carro,
las albarcas y el sombrero
de los siniestros colgando.
Se cogen los garrochones,
marchan las navas abajo,
preguntando por el toro,
y el toro ya está encerrado.
En el medio del camino,
al vaquero preguntaron,
¿Qué tiempo tiene el toro?
El toro tiene ocho años.
Muchachos, no entréis a él;
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (11 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

mirar que el toro es muy malo,
que la leche que mamó
se la di yo por mi mano.
Se presentan en la plaza
cuatro mozos muy gallardos;
Manuel Sánchez llamó al toro;
nunca le hubiera llamado,
por el pico de una albarca
toda la plaza arrastrado;
cuando el toro lo dejó,
ya lo ha dejado muy malo.
Compañeros, yo me muero;
amigos, yo estoy muy malo;
tres pañuelos tengo dentro,
y éste que meto son cuatro.
Que llamen al confesor.
para que vaya a auxiliarlo.
No se pudo confesar,
porque estaba ya expirando.
Al rico de Monleón
le piden los bueis y el carro,
pa llevar a Manuel Sánchez,
que el torito le ha matado.
A la puerta de la viuda
arrecularon el carro.
Aquí tenéis vuestro hijo
como lo habéis demandado.
...oooOOOooo...
Anterior... ...Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (12 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Nana de Sevilla
Este galagaguito
no tiene mare.
lo parió una serrana,
lo echó a la calle.
No tiene mare, sí;
no tiene mare, no;
no tiene mare,
lo echó a la calle.
Este niño chiquito
no tiene cuna.
Su padre es carpintero
y le hará una
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (13 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice... ...Siguiente

Los reyes de la baraja
Si tu madrte quiere un rey,
la baraja tiene cuatro:
rey de oros, rey de copas,
rey de espadas, rey de bastos.
Corre que te pillo,
corre que te agarro,
mira que te lleno
la cara de barro.
Del olivo
me retiro,
del esparto
yo me aparto,
del sarmiento
me arrepiento
de haberte querido tanto
...oooOOOooo...
Anterior......Índice... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (14 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Anterior......Índice... ...Siguiente

La Tarara
La Tarara sí,
la Tarara, no
La Tarara, niña
que la he visto yo.
Lleva mi Tarara
un vestido verde
lleno de volantes
y de cascabeles.
La Tarara sí,
la Tarara, no
La Tarara niña
que la he visto yo.
Luce mi Tarara
su color de seda
sobre las retamas
y la hierbabuena
Ay, Tarara loca.
Mueve la cintura
para los muchachos
de las aceitunas.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (15 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Anterior......Índice... ...Siguiente

Anterior......Índice... ...Siguiente

Zorongo
Las manos de mi cariño
te están bordando una capa
con agremán de alhelíes
y con esclavina de agua.
Cuando fuiste novio mío,
por la primavera blanca,
los cascos de tu caballo
cuatro sollozos de plata.
La luna es un pozo chico,
las flores no valen nada,
lo que valen son tus brazos
cuando de noche me abrazan.
lo que valen son tus brazos
cuando de noche me abrazan.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (16 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

...oooOOOooo...
Anterior......Índice... ...Siguiente

Anterior... ...Índice

Romance de don Boyso
Camina don Boyso
mañanita fría
a tierra de moros
a buscar amiga.
Hallóla lavando
en la fuente fría:
¿Qué haces ahí, mora,
hija de judía?
Deja mi caballo
beber agua fría.
Reviente el caballo
y quien lo traía,
que yo no soy mora
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (17 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

ni hija de judía.
Soy una cristiana
que aquí estoy cautiva.
Si fueras cristiana
yo te llevaría,
en paños de seda
yo te envolvería;
pero si eres mora,
yo te dejaría.
Montóla a caballo
por ver que decía;
en las siete leguas
no hablará la niña.
Al pasar un campo
de verdes olivas
por aquellos prados
qué llantos hacía.
¡Ay prados! ¡Ay prados!
prados de mi vida.
Cuando el rey mi padre
plantó aquí esta oliva,
él se la plantara,
yo se la tenía,
la reina mi madre
la seda torcía,
mi hermano don Boyso
los toros corría.
¿Y cómo te llamas?
Yo soy Rosalinda,
que así me pusieron
porque al ser nacida
una linda rosa
n´el pecho tenía.
Pués tú, por las señas
mi hermana serías.
Ábra la mi madre
puertas de alegría,
por traerla nuera
le traigo a su hija.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (18 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

Primeras canciones (1922)

Anterior... ...Índice

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl002b00.htm (19 of 19) [21/01/2002 2:08:33]

El maleficio de la mariposa

Teatro

El maleficio de la mariposa
Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Comedia en dos actos y un prólogo
Personajes:
DOÑA CURIANA
CURIANA NIGROMÁNTICA
CURIANITA SILVIA
DOÑA ORGULLOS, madre de Curianita Silvia
MARIPOSA
CURIANITO EL NENE, hijo de Doña Curiana
GUSANO PRIMERO
ALACRANCITO EL CORTAMIMBRES
GUSANO SEGUNDO
CURIANA CAMPESINA PRIMERA
GUSANO TERCERO
CURIANA CAMPESINA SEGUNDA
CURIANITA SANTA
OTRAS CURIANAS CAMPESINAS
CURIANAS GUARDIANAS
Prólogo
Señores: La comedia que vais a escuchar es humilde e inquietante, comedia rota del que quiere arañar a
la luna y se araña su corazón, El amor, lo mismo que pasa con sus burlas y sus fracasos por la vida del
hombre, pasa en esta ocasión por una escondida pradera poblada de insectos donde hacía mucho tiempo
era la vida apacible y serena. Los insectos estaban contentos, sólo se preocupaban de beber tranquilos las
gotas de rocío y de educar a sus hijuelos en el santo temor de sus dioses. Se amaban por costumbre y sin
preocupaciones. El amor pasaba de padres a hijos como una joya vieja y exquisita que recibiera el primer
insecto de las manos de Dios. Con la misma tranquilidad y la certeza que el polen de las flores se entrega
al viento, ellos se gozaban del amor bajo la hierba húmeda. Pero un día... hubo un insecto que quiso ir
más allá del amor. Se prendó de una visión de algo que estaba muy lejos de su vida... Quizá leyó con
mucha dificultad algún libro de versos que dejó abandonado sobre el musgo un poeta de los pocos que
van al campo, y se envenenó con aquello de «yo te amo, mujer imposible». Por eso, yo os suplico a todos
que no dejéis nunca libros de versos en las praderas, porque podéis causar mucha desolación entre los
insectos. La poesía que pregunta por qué se corren las estrellas es muy dañina para las almas sin abrir...
Inútil es deciros que el enamorado bichito se murió. ¡Y es que la Muerte se disfraza de Amor! ¡Cuántas
veces el enorme esqueleto portador de la guadaña, que vemos pintado en los devocionarios, toma la
forma de una mujer para engañarnos y abrirnos las puertas de su sombra! Parece que el niño Cupido
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (1 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

duerme muchas veces en las cuencas vacías de su calavera. ¡En cuántas antiguas historietas, una flor, un
beso o una mirada hacen el terrible oficio de puñal!
Un viejo silfo del bosque escapado de un libro del gran Shakespeare, que anda por los prados sosteniendo
con unas muletas sus alas marchitas, contó al Poeta esta historia oculta en un anochecer de otoño, cuando
se fueron los rebaños, y ahora el poeta os la repite envuelta en su propia melancolía. Pero antes de
empezar quiero haceros el mismo ruego que a él le hizo el viejo silfo aquel anochecer de otoño, cuando
se fueron los rebaños. ¿Por qué os causan repugnancias algunos insectos limpios y brillantes que se
mueven graciosamente entre las hierbas? ¿Y por qué a vosotros los hombres, llenos de pecados y de
vicios incurables, os inspiran asco los buenos gusanos que se pasean tranquilamente por la pradera y
tomando el sol en la mañana tibia? ¿Qué motivo tenéis para despreciar lo ínfimo de la Naturaleza?
Mientras que no améis profundamente a la piedra y al gusano no entraréis en el reino de Dios. También
el viejo silfo le dijo al poeta : "Muy pronto llegará el reino de los animales y de las plantas; el hombre se
olvida de su Creador, y el animal y la planta están muy cerca de su luz; di, poeta, a los hombres que el
amor nace con la misma intensidad en todos los planos de la vida; que el mismo ritmo que tiene la hoja
mecida por el aire tiene la estrella lejana, y que las mismas palabras que dice la fuente en la umbría las
repite con el mismo tono el mar; dile al hombre que sea humilde, ¡todo es igual en la Naturaleza!". Y
nada más habló el viejo silfo. Ahora, escuchar la comedia. Tal vez os riáis al oír hablar a estos insectos
como hombrecitos, como adolescentes. Y si alguna honda lección sacáis de ella, id al bosque para darle
las gracias al silfo de las muletas, un anochecer tranquilo, cuando se hayan marchado los rebaños.

Acto primero
La escena representa un prado verde y humilde bajo la sombra densa de un gran ciprés. Una veredita
casi invisible borda sobre la hierba un ingenuo arabesco. Más allá del pradito, una pequeña charca
rodeada de espléndidas azucenas y unas piedras azules... Es la hora casta del amanecer. Y todo el prado
está cubierto de rocío. A la vera del camino se ven las madrigueras de los insectos como un minúsculo y
fantástico pueblo de cuevas. De su casa sale Doña Curiana con un manojito de hierbas a guisa de
escoba. Es una cucaracha viejísima, a la que falta una de sus patas, que perdió a consecuencia de un
escobazo que le dieron en una casa donde se alojaba siendo todavía joven y reluciente. Los martillos
formidables de la aurora ponen al rojo la plancha fría del horizonte.

ESCENA PRIMERA
Doña Curiana y la Curiana Nigromántica.
DOÑA CURIANA. (Asomándose al prado)
¡Mañana clara y serena!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (2 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

Ya rompe el primer albor.
CURIANA NIGROMÁNTICA. (Con un cucurucho de estrellas y un manto de musgo seco.) Que Dios te
bendiga, ¡oh vecina buena!
DOÑA CURIANA.
¿Dónde vais, señora, de rocío llena?
CURIANA NIGROMÁNTICA
Vengo de soñar que yo era una flor
Hundida en la hierba.
DOÑA CURIANA.
¿Cómo soñáis eso?
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Sueño que las dulces gotas de rocío
Son labios de amores que me dejan besos
Y llenan de estrellas
Mi traje sombrío.
DOÑA CURIANA. (Regañona.)
Mas pensad, señora, que por la poesía...
CURIANA NIGROMÁNTICA. (Tristemente.)
¡Ay, doña Curiana, qué vais a decir!
DONA CURIANA.
Pudierais coger una pulmonía
Que hiciera pedazos su sabiduría.
Tendríamos todas
Mucho que sentir.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Mi alma tiene gran tristeza, ¡vecina!
Me dijo ayer tarde una golondrina:
«Todas las estrellas se van a apagar».
Dios está dormido, y en el encinar
Vi una estrella roja toda temblorosa
Que se deshojaba como enorme rosa.
La vi perecer
Y sentí caer
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (3 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

En mi corazón
Un anochecer
. «Amigas cigarras, grité, ¿veis las estrellas?
«Un hada se ha muerto», respondieron ellas
Fui junto a los troncos del vicio encinar
Y vi muerta el hada del campo y del mar.
DOÑA CURIANA.
¿Quién la mataría?
CURIANA NIGROMÁNTICA
La mató el amor
DOÑA CURIANA
Mirad cómo quiebra el primer albor.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
¿Y vuestro buen hijo, cómo sigue?
DOÑA CURIANA.
Bien.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Ayer le vi triste.
DOÑA CURIANA.
Lo noté también:
Anda enamorado.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
De Silvia quizá.
DOÑA CURIANA
Según él, es de algo ¡que nunca tendrá!
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Va a ser un poeta, y no es nada extraño:
Su padre lo fue.
DOÑA CURIANA.
Un gran desengaño
Me llevé con él.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (4 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

CURIANA NIGROMÁNTICA.
¡Era un corazón!
DOÑA CURIANA.
¡Ay!, apaleaba mi caparazón.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Pero conservaba siempre el troje lleno.
DOÑA CURIANA.
Mas eso no impide que fuera muy bueno.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
En fin, callaremos, yo mucho le amé.
¿Y esa pierna coja?
DOÑA CURIANA.
Anoche noté
El ruin dolorcillo que tanto me irrita.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Poneos las hojas de una margarita;
Lavaos con rocío y no andéis; tomad
Estos polvos santos de cráneo de hormiga,
Tomadlos de noche con mastranzo.
DOÑA CURIANA.
Amiga,
Que el gran Cucaracho os pague en amor
Y que en vuestros sueños ¡os convierta en flor!
(Acariciadora)
Desechad tristeza y melancolías;
La vida es amable, tiene pocos días,
Y tan sólo ahora la hemos de gozar.
CURIANA NIGROMÁNTICA. (Como soñando.)
Todas las estrellas se van a apagar.
DOÑA CURIANA.
No penséis en eso, vecina doctora,
Mirad la alegría que nos trae la aurora.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (5 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

CURIANA NIGROMÁNTICA.
¡Ay, lo que yo vi junto al encinar!
DOÑA CURIANA.
No pensar en eso, ¡dos a acostar...
CURIANA NIGROMÁNTICA. (Volviendo a la realidad en una brusca transición.)
El prado está silencioso.
Ya parte el rocío a su cielo ignorado,
El viento rumoroso
Hasta nosotros llega perfumado.
DOÑA CURIANA.
¿También sois poeta, doctora vecina?
Nosotras, las pobres, con nuestra cocina
Tenemos bastante.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
No seas vulgar.
DOÑA CURIANA. (Un poco disgustada.)
En mi clase todas sabemos cantar
Y chupar las flores. ¡Qué os habéis creído
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Con razón te daba palos tu marido;
Cocina y poesía se pueden juntar,
Hasta luego, amiga, voy a descansar.
(Se va)
DOÑA CURIANA.
Que la luz os guíe.
Yo voy a barrer
mi puerta con brisa del amanecer.
(Se pone a barrer cantando)
Un gusanito me dijo
Ayer tarde su querer;
No lo quiero hasta que tenga
Dos alas y cuatro pies.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (6 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

ESCENA II
Doña Curiana y Curianita Silvia
Por el lado izquierdo de la escena llega la Curianita Silvia, arrogante y madrugadora. Silvia, en su clase
de insecto repugnante es encantadora; brilla como el azabache y sus patas son ágiles y delicadas. Es
hija de Doña Orgullos, curiana que cuenta más de un año de edad, y es el mejor partido del pueblo.
Trae una diminuta margarita a guisa de sombrilla, con la que juega graciosamente, y se toca de un
modo delicioso con el caparazón dorado de una «teresica»
DOÑA CURIANA.
Madrugadora venís,.
Niña encantadora y bella.
CURIANITA SILVIA..
¿Niña me decís? Ha tiempo.
Que ya salí de la escuela.
DOÑA CURIANA..
¿Os molestáis porque os llamo .
Niña? Pues diré doncella .
o doncellita.
CURIANITA SILVIA. (Coquetonamente.).
No es eso.
DOÑA CURIANA..
¿Qué os pasa entonces?
CURIANITA SILVIA..
Tristezas..
Que estoy pasando.
Sin que nadie se dé cuenta.
DOÑA CURIANA.
Tan joven y ya tan triste.
¡Bueno que lo esté esa vieja
De la Nigromanta! Vos
Aún sois demasiado nueva
Y nada os falta en el mundo.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (7 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

CURIANITA SILVIA. (Ingenuamente.)
No he visto más que esta tierra.
DOÑA CURIANA. (Pensativa.)
¿Os ha dicho la doctora
Que se apagan las estrellas
Porque se había muerto un hada
O no sé qué... lo que cuenta?
CURIANITA SILVIA.
Nada me dijo.
DOÑA CURIANA.
Entonces
¿Por qué tenéis la tristeza
Que os consume y os marchita?
De qué sufrís?
CURIANITA SILVIA.
¡Ay, abuela!
¿No tuvisteis corazón
Cuando joven? Si os dijera
Que soy toda un corazón...
DONA CURIANA. (En un arranque de indignación.)
Aquí sois todos poetas
Y mientras pensáis en eso
Descuidáis vuestras haciendas,
Tenéis vuestras casas sucias
Y sois unas deshonestas
Que dormís fuera de casa,
Sabe Dios con quién.
CURIANITA SILVIA.
Paciencia
Necesito para oírla.
Me insultáis.
DOÑA CURIANA.
No es que yo quiera
Insultarte, niña Silvia.
Es que me da mucha pena
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (8 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

Verte triste y desolada
Tan sin causa.
CURIANITA SILVIA.
Causa cierta
Tienen estos mis pesares.
DOÑA CURIANA. (Cariñosa.)
¿Puedo aliviártelos, nena?
CURIANITA SILVIA.
Mis pesares son tan hondos
Como la laguna aquella.
(Con angustia)
¿Dónde está el agua
Tranquila y fresca
Para que calme
Mi sed inquieta?
DOÑA CURIANA. (Asustada.)
Silvia, calmaos, por favor;
Sed juiciosa y sed serena.
CURIANITA SILVIA. (Soltando la margarita en el suelo.)
¿Por qué sendero
De la pradera
Me iré a otro mundo
Donde me quieran?
DOÑA CURIANA. (Enérgica.)
Esto es imposible, Silvia.
Os volvéis loca.
CURIANITA SILVIA.
Me queda
Mucho tiempo que llorar.
Yo me enterraré en la arena
A ver si un amante bueno
Con su amor me desentierra.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (9 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

DOÑA CURIANA.
Estás muy enamorada,
Ya lo sé. Mas en mi época
Las jóvenes no pedíamos
Los novios a boca llena,
Ni hablábamos en parábolas
Como hablas tú. La vergüenza
Estaba más extendida
Que en estos tiempos. Se cuenta
De una curiana muy santa
Que permaneció soltera
Y vivió seis años. Yo
Dos meses tengo y soy vieja.
¡Todo por casarme! ¡Ay!
(Lagrimeando)
CURIANITA SILVIA. (Muy romántica.)
¡Amor, quién te conociera
Dicen que eres dulce y negro,
Negras tus alas pequeñas,
Negro tu caparazón
Como noche sin estrellas;
Tus ojos son de esmeraldas,
Tus patas son de violetas.
DOÑA CURIANA.
Estás más loca que un grillo
Que conocí allá en su cueva,
Que se las daba de listo,
De gran mago y de profeta.
Era un pobre desdichado;
A mí me dio una receta
Para curar el amor.
CURIANITA SILVIA. (Intrigada.)
¿Qué decía la receta?
DOÑA CURIANA.
Dese a los enamorados
Dos palos en la cabeza
Y no se los deje nunca
Tumbarse sobre las hierbas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (10 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

SILVIA.
Os chanceáis, señora.
DOÑA CURIANA.
Silvia, ¿y quién no se chancea
Viendo a una joven bonita
Cometer tantas simplezas?
CURIANITA SILVIA. (Aparte.)
Ella ignora que a su hijo
Es a quien amo.
DOÑA CURIANA.
Discreta
Sois sin embargo al hablar
De la causa que os apena.
¿Y dónde está vuestro amor?
¿Muy lejos?
CURIANITA SILVIA.
Está tan cerca
Que el aire me trae su aliento.
DOÑA CURIANA.
¡Es un mozo de la aldea!
Lo teníais bien oculto.
¿Y él os ama?
CURIANITA SILVIA.
Me detesta.
DOÑA CURIANA.
¡Cosa rara, vos sois rica!
En mi tiempo...
CURIANITA SILVIA.
La princesa
Que él aguarda no vendrá.
DOÑA CURIANA.
¿Qué tal es él?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (11 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

CURIANITA SILVIA.
Me deleitan
Su cuerpo chico y sus ojos
Soñadores de poeta.
Tiene un lunar amarillo
Sobre su pata derecha,
Y amarillas son las puntas
Divinas de sus antenas.
DOÑA CURIANA.
¡Aparta! Es mi hijo.
CURIANITA SILVIA.
¡Yo le amo con locura!
DOÑA CURIANA (Como soñando.)
Ella es rica. ¡Qué torpeza
La de esta criatura rara!
¡Yo haré que la ame por fuerza!
(Compungida y fingiendo lo que no siente)
¡Ay cuánto debe sufrir!
(Aparte)
¡Tiene magníficas rentas!
¡Pobrecita de mis carnes!
¡Sangrecita de mis venas,
te casaré con mi hijo!
CURIANITA SILVIA. (Ruborizándose.)
Lo adivinasteis.
DOÑA CURIANA. (Abrasándola con ternura.)
Piensa
Que tengo ya muchos días
Y te adiviné la pena.
CURIANITA SILVIA.
¡Ay, qué dicha! ¡Qué alegría!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (12 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

DOÑA CURIANA. (Mimosa en extremo.)
Límpiate esa cara tierna
Y deja tus lagrimitas
Al pie de esas azucenas.
Voy a llamar a mi hijo
para que te vea.
CURIANITA SILVIA.
Reina
Seré de este prado verde,
Pues tengo amor y riquezas.

ESCENA III
Curianito el Nene, Dona Curiana y Silvia.
Curianito el Nene es un gentil y atildado muchachito, cuya originalidad consiste en pintarse las puntas
de las antenas y la pata derecha con polen de azucena. Es poeta visionario que, aleccionado por la
Curiana Nigromantica, de la que es discípulo, espera un gran misterio que ha de decidir su vida... Trae
en una de sus patas-manos una cortecita de árbol donde estaba escribiendo un poema... Doña Curiana
viene a su lado, encomiando la fortuna de Silvia. Esta se dedica a coquetear con la margarita a un lado
y a otro, y, colocándose una patita sobre la cara, suspira arrobada. Ya quema el sol.
CURIANITO. (Aparte.)
¡Que no me caso madre!
Ya os he dicho mil veces que no quiero casarme.
DONA CURIANA. (Llorando.)
Tu lo que tienes ganas es de martirizarme.
CURIANITO .
Yo no la quiero, madre.
DONA CURIANA.
Pero si eso es igual...
CURIANITO .
Sin amor no me caso.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (13 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

DONA CURIANA.
Ella tiene un cristal
Precioso, que encontró
Una noche su abuelo,
Muy azul; el creyó
Que era un trozo de cielo.
Tiene casa espaciosa,
El troje bien repleto.
¡Mira, si es una sosa!
¡Requiébrala discreto!
Dile que te enamora
Su carita de estrella;
Que te pasas las horas
Sólo pensando en ella.
¡Te tienes que casar!
(En voz alta)
Hazlo sólo por mí
Yo me voy a guisar,
Quedaos los dos aquí.
(Vase)

ESCENA IV
Silvia se tapa del sol con la margarita y suspira anhelante. Curianito se sienta en una piedrecita blanca
y mueve las antenas con lentitud.
CURIANITO. (Leyendo la corteza que trae en su pata-mano.)
¡Oh amapola roja que ves todo el prado,
Como tú de linda yo quisiera ser!
Pintas sobre el cielo tu traje encarnado
Llorando el rocío del amanecer.

Eres tú la estrella que alumbra a la aldea,
Sol del gusanito buen madrugador.
¡Que cieguen mis ojos antes que te vea
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (14 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

Con hojas marchitas y turbio color!

¡Quién fuera una hormiga para poder verte
Sin que se tronchara tu tallo sutil!
Yo siempre a mi lado quisiera tenerte
Para darte besos con miel del abril.

Pues mis besos tienen la tibia dulzura
Del fuego en que vive mi rara pasión;
Y hasta que me lleven a la sepultura
Latirá por ti
Este corazón...

CURIANITA SILVIA. (Soñando, aparte.)
¡Que apasionado madrigal
El que cantó!
(Volviéndose a Curianito)
Muy buenos días. ¿Como estas?
CURIANITO .
Bien, ¿Y tú?
CURIANITA SILVIA
Yo...
Busco una cosa sin cesar.
CURIANITO .
¿Cosa?
CURIANITA SILVIA
El Amor.
CURIANITO
Es muy difícil de encontrar.
CURIANITA SILVIA
Mi corazón busca los besos.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (15 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

CURIANITO
Los tendrás.
CURIANITA SILVIA.
Creo que no.
¿Cuándo te casas?
CURIANITO
Mi ilusión
Está prendida en la estrella
Que parece una flor.
CURIANITA SILVIA
¿No es fácil que se seque
Con un rayo de sol?
CURIANITO
Yo tengo el agua clara
Para calmar su ardor.
CURIANITA SILVIA.
¿Y dónde está tu estrella?
CURIANITO
En mi imaginación.
CURIANITA SlLVIA. (Con tristeza.)
La verás algún día.
CURIANITO
Yo seré su cantor.
Le diré madrigales
Del dulce viento al son.
CURIANITA SILVIA.
¿Te acuerdas de la tarde
Que en el sendero en flor
Me dijiste: "Te quiero»?
CURIANITO
¡Aquello ya pasó!
Hoy no te quiero, Silvia.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (16 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

CURIANITA SILVIA. (Llorando.)
Ya lo sé.
CURIANITO
Por favor,
Te ruego que no llores.
CURIANITA SILVIA.
Me duele el corazón.
(¡Ay de mí!, no me quiere.)
CURIANITO. (Se acerca a consolarla.)
¡No llores más, por Dios!
(Estando muy juntitos, pasan por la calle dos Curianitas, niñas y revoltosas. Una de ellas lleva una
mosca atada con una brizna de hierba seca.)
LAS CURIANITAS. (A voces.)
El novio y la novia,
¡Eo! ¡eo! ¡oh!...
CURIANITA SILVIA.
Ojalá fuera cierto
Lo que dice esa voz.
CURIANITO
¡No llores, niña Silvia!
CURIANITA SILVIA.
Me duele el corazón.
LAS CURIANITAS. (Yéndose.)
El novio y la novia,
¡Eo! ¡eo! ¡oh!
CURIANITA SILVIA.
¡Ay de mí, desdichada!
CURIANITO
¡Qué triste situación!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (17 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

ESCENA V
Alacranito, el Cortamimbres, Curianito el Nene, Doña Curiana y después Doña Orgullos y Coro de
Gusanos trabajadores.
Curianito se separa apresuradamente de la Curianita Silvia al ver llegar a Alacrancito el Cortamimbres.
Alacrancito es un viejo leñador que vive en el bosque y que frecuentemente baja al pueblo a
emborracharse. Es glotón insaciable y mala persona. Habla con voz aguardentosa.
CURIANITO
Seca tus lágrimas.
CURIANITA SILVIA.
Voy.
ALACRANCITO. (Viene borracho, cantando y tambaleándose)
Que las hojitas del mastranzo
Son dulcecitas de tomar.
Tatará, tatará, tatará.
(Se rasca la cabeza con su pinza monstruosa)
Hay ganado en la cabeza.
(Cantando)
Tatará, tatará, tatará.
(Dirigiéndose a Curianito)
¡Salud, niño!
(A Silvia, moviendo cómicamente la pinza)
¡Oh alteza!
¡San Cucaracho os dé paz!
(Los otros dos personajes están molestísimos.)
¿Estorbo quizás, señores,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (18 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

En este prado florido?
¿Hablan ustedes de amores
Y tratan de hacerse un nido?
Si os molesto, yo me voy.
(Guiñando maliciosamente y dándole a Curianito con la pinza en el vientre.)
Para que os podáis besar.
CURIANITO. (Muy enfadado.)
Puedes quedarte.
ALACRANCITO .
Me estoy.
CURIANITA SILVIA.
¡Qué impertinente!
ALACRANCITO .
Gozar
Del amor en primavera.
Tú eres poeta, habrás visto
Cómo está la sementera.
CURIANITO. (Indignado.)
Cállate ya.
ALACRANCITO .
¡Si no chisto...!
¡Si uno no sabe ni hablar!
Me he criado en familia,
En medio de un olivar...
CURIANITA SILVIA. (Muy triste.)
¡Ay!
ALACRANCITO .
¿Qué os pasa, linda negra?
CURIANITA SILVIA.
Nada.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (19 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

ALACRANCITO .
¿Nada? ¡Tiene gracia!
¿Os molesta vuestra suegra?
CURIANITA SILVIA.
¡Imbécil!
ALACRANCITO. (Muy serio.)
La alistogracia
También tiene sus pesares.
Tengo mi filosofía,
Pues son muchos los azares.
De esta larga vida mía.
Y aunque pobre soy decente.
¿Que me emborracho?... Pues bien:
¿No se emborracha la gente?
Yo soy un viejo inocente.
CURIANITO. (Aparte.)
Un canalla.
CURIANITA SILVIA.
Un glotón.
ALACRANCITO .
¿Quién
Sus defectos no pregona?
Me gusta mucho comer
Toda clase de [...],
Pero soy buena persona.
CURIANITO
Calla y vete a tu bosque.
CURIANITA SILVIA.
Déjanos ya, hermano.
ALACRANCITO (Impertérrito y relamiéndose de gusto.)
Ahora mismo me acabo de comer un gusano
Que estaba delicioso, blando y dulce, ¡qué rico!
A su lado tenía la cría, un nene chico,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (20 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

(Silvia y Curianito se horrorizan)
Que no quise comer, me daba repugnancia.
CURIANITA SILVIA.
¡San Cucaracho mío!
CURIANITO .
¿Por qué causaste mal?
ALACRANCITO. (Entusiasmado y sin oír.)
Y no me comí al nene por estar en lactancia.
Y a mí me gustan grandes, ¡que sepan!
CURIANITO .
¡Criminal!
Tú no sabes, infame, que un hogar has deshecho
Matando al gusanito para te alimentar.
ALACRANCITO .
Si tú quieres, me doy buenos golpes de pecho,
Y que San Cucaracho me perdone.
CURIANITO
Matar
Es un pecado grave que no perdona él.
CURIANITA SILVIA.
¡Ay, pobre gusanito sin madre!
ALACRANCITO. (Irónico.)
¡Ay poetas!,
¡Si supierais lo dulce que tenía la piel!
CURIANITO .
¡Me indignas!
CURIANITA SILVIA. (Con fuerza.)
¡Qué canalla!
ALACRANCITO. (Relamiéndose.)
Tened las lenguas quietas,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (21 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

Que estáis muy comestibles ambos a dos.
CURIANITA. (Corriendo a refugiarse en la casa de Doña Curiana. )
¡Qué miedo!
CURIANITO. (Asustadísimo, se esconde detrás de la piedra en que estaba sentado.)
¡Alacrancito¡
ALACRANCITO.
Como
Vuestra carne y me quedo
Tan ancho como estaba.
Mas no temáis, que yo
Respeto a mis antiguos
Amigos.
(Salen de la cuevecita Curiana, que llega cojeando y hecha una furia, y Silvia, asustadísima y llorando.)
DOÑA CURIANA. (A voces.)
¡Gran bribón!
¡Borracho empedernido!
¡Qué susto les has dado!
ALACRANCITO. (Con la risa del conejo.)
Pura broma, señora.
DOÑA CURIANA. (Dirigiéndose a Curianito.)
¡Ay, cómo te has quedado!
¡Hijo mío! ¡Canalla!
¡Pobre Silvia¡
ALACRANCITO. (Aparte.)
Con ganas
Comería sus patas.
DOÑA CURIANA.
!Infame!
ALACRANCITO
Por las canas
Os respeto, señora...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (22 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

(Dirigiéndose a Curianito)
No temas, Curianito.
CURIANITO. (Muy receloso.)
No temo.
DOÑA CURIANA. (Furiosa. Aparte, con Silvia.)
Imposible.
CURIANITA SILVIA
No me quiere, repito.
Me dijo que él amaba
A una flor.
DOÑA CURIANA
¡El idiota!...
Mas yo haré que te quiera.
ALACRANCITO. (Cada vez más borracho, a Curianito.)
Tenía una pata rota
Y yo me la comí.
Era una hermosa araña.
(Riendo a carcajadas)
¡Estaba tan sabrosa...!
(Curianito, que no le llega el corazón al cuerpo habla con voz temblorosa a causa del miedo horrible
que siente a ser devorado por aquella pantera en forma de Alacrán.)
CURIANITO
¿Cómo te diste maña
Para cogerla?
ALACRANCITO. (Echándose encima de Curianito.)
Así.
CURIANITO (Gritando)
Ay, madre, que me mata!
(Se deshace del Alacrán y huye con su Madre)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (23 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

DOÑA CURIANA. (Embarracada.)
¡Vete, bandido infame!
ALACRANCITO. (Tambaleándose.)
¡No seas timorata!

(Durante esta escena ha aparecido la Curiana Niña, que pasó antes con la mosca atada. Alacrancito la
divisa, llega junto a ella, le arrebata la mosca y la traga.)
CURIANITA. (Llorando a gritos.)
¡Ay mi mosca! ¡Mi mosca!
ALACRANCITO .
¡Oh, qué rico manjar!
CURIANITA SILVIA. (Abrazándose a Doña Curiana.)
¡¡Socorro, que nos come!!
ALACRANCITO. (Para asustarlas, con voz cavernosa.)
¡Os voy a devorar!
CURIANITA. (Huye despavorida.)
¡Ay madre, tengo miedo...

(Fuera de la escena se oye ruido de voces y gritos de compasión.)

CURIANITA SILVIA.
¿Qué es?
DOÑA CURIANA.
¿Qué pasará?

(Entra en escena un grupo de Curianas Campesinas, que traen en brazos a una Mariposa blanca con un
ala rota. Viene desmayada. Las Curianas traen azadas sobre sus hombros; otras traen hoces. Con ellas
viene la Curiana Nigromántica. Todos se acercan. Alacrancito el Cortamimbres se queda tumbado en el
santo suelo, ya en la cumbre de la borrachera.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (24 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

CURIANA NIGROMÁNTICA.
¡Pobre mariposa herida!
CURIANA CAMPESINA.
Morirá.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Tiene muy poca vida,
Pero se salvará.
CURIANA CAMPESINA.
Cayó desde la punta de un terrible ciprés.
Se ha roto un ala.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
¡Pobre fantasma soñadora,
Que sabes los secretos del agua y de las flores!
¡Qué desdicha de verte morir en esta aurora
Llorada por los dulces profetas ruiseñores!
CURIANA CAMPESINA.
¡Compasión me dio al verla tendida en la vereda!
CURIANA NIGROMÁNTICA.
¡Qué suerte de nosotras, repugnantes y tristes!
¡Acariciar tus alas de blanquísima seda
Y aspirar el aroma del traje con que vistes!

(Doña Curiana trae de su casa unas hierbas largas y delicadísimas, con que la Curiana Nigromántica
limpia las heridas de la Mariposa)

Dulce estrella caída de un ciprés soñoliento,
¿Qué amarga aurora vieron tus ojos al caer?
CURIANITO .
¡Oh qué pena tan honda en el alma me siento!
CURIANITA SILVIA. (A su madre, Doña Orgullos, que llega presurosa. Llorando.)
É1 no me quiere, madre.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (25 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

DOÑA ORGULLOS. (Muy seca.)
¡Qué le vamos a hacer...!
CURIANITA SILVIA.
Él quiere ya a una estrella.
DOÑA ORGULLOS.
¡Qué se habrá figurado!
¡Tan pintado y tan feo!

(Vase, volviendo la cabeza provocativamente.)

CURIANA CAMPESINA.
¡Mirad, ha suspirado!
CURIANAS CAMPESlNAS.
¡Abre los ojos!
LA MARIPOSA. (Quedamente y entre sueños.)
¡Quiero volar, el hilo es largo!
CURIANA NIGROMÁNTICA. (A Doña Curiana.)
Llevémosla a tu casa.
Sale de su letargo.
LA MARlPOSA.
El hilo va a la estrella donde está mi tesoro.
Mis alas son de plata,
Mi corazón es de oro;
El hilo está soñando
Con su vibrar sonoro...
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Llevadla con cuidado
No le hagáis mucho daño.

(Las Curianas se llevan a la Mariposa a casa de Doña Curiana. Dirigiéndose a Doña Curiana.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (26 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

Dale rocío añejo y ponle un tibio paño
Con emplastos de ortigas y polen de azucenas.
DOÑA CURIANA.
¿Le curará, doctora?
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Pronto se pondrá buena.
Además le receto baños de luna y siesta,
Allá entre las umbrías de la vieja floresta.
¡Vamos a entrar a verla! ¡Es preciosa!
DOÑA CURIANA.
¡Preciosa!

ESCENA VI
Curianito el Nene, Alacrancito el Cortamimbres y Curiana Nigromántica.
CURIANITO. (Dirigiéndose a su amapola.)
Amapola, ya he visto mi estrella misteriosa.
ALACRANClTO. (Tumbado panza arriba en el prado, y como en un limbo caótico.)
Me comí nueve moscas, un lagarto, una abeja,
Una colmena entera.
CURIANITO
Mi corazón se queja
¡De un amor que ya siente!
CURIANA NIGROMÁNTICA. (Sale de la cuevecita y llega muy seria junto a Curianito, poniéndole
una mano en el hombro.)
Curianito, tu suerte
Depende de las alas de esa gran mariposa.
No la mires con ansias porque puedes perderte.
Te lo dice tu amiga, ya vieja y achacosa.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (27 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

(Haciendo un círculo en la tierra con un palito.)

Este círculo mágico lo dice claramente.
Si de ella te enamoras, ¡ay de ti!, morirás.
Caerá toda la noche sobre tu frente.
La noche sin estrellas donde te perderás...
Medita hasta la tarde.

(Vase)

CURIANITO. (Declamando donjuanescamente.)
¿Qué tengo en mi cabeza?
¿Qué madejas de amores me ha enredado aquí el viento?
¿Por qué ya se marchita la flor de mi pureza
Mientras otra flor nace
Dentro del pensamiento?
¿Quién será la que viene robando mi ventura
De alas estremecidas, blancas como el armiño?
Me volveré tristeza sobre la noche oscura
Y llamaré a mi madre como cuando era niño.
¡Oh amapola roja que ves todo el prado!
Como tú de linda yo quisiera ser.
Como las tristezas de este enamorado
Llorando el rocío del amanecer.

(Se sienta en la piedra y llora con la cabecita entre las manos. El Alacrancito Cortamimbres se levanta
con dificultad y, dando tumbos, va cantando con su voz cavernosa.)

ALACRANCITO .
Que las hojitas del mastranzo
Son dulcecitas, ay, de tomar.
Tatará, tatará, tatará.

Telón
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (28 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

Acto segundo
Jardín.
En el fondo de la escena hay una gran cascada de yedra. Y todo el suelo estará plantado de margaritas
gigantescas. Es un verdadero bosque de florecillas. A la izquierda del teatrito y en parte del fondo,
perdiéndose en la espesura, brilla el agua de un manantial... Todas las plantas están pintadas con luz
suave del crepúsculo maduro.
ESCENA PRIMERA
Curianita Santa y Curianita 1
Vienen por la derecha dos Curianitas Campesinas que viven al pie de unas setas. Son muy viejas. Una de
ellas tiene fama de santa en los alrededores.
CURIANITA SANTA.
¡Qué gran disgusto traigo, comadre, qué disgusto!
¿Visteis a Curianito recitar en el prado?
CURIANITA I.
Yo le vi columpiarse sobre un hilo de araña.
Cantaba triste, triste. Estaría soñando.
Él no piensa ganarse la vida honradamente.
CURIANITA SANTA.
Es muy bueno y muy dulce. ¡Un gran poeta!
CURIANITA I
¡Un vago!
Sobre un hilo de araña nadie vive.
CURIANITA SANTA.
¡Comadre,
No critiquéis a nadie, dijo el Gran Cucaracho!

(La otra Curiana inclina sus antenas.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (29 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

«Meditad, con la hierba que nace, vuestras vidas
Y sufrid en vosotras los defectos extraños.
Valen más en mi reino los que cantan y juegan
Que aquellos que se pasan la vida trabajando...
Que habéis de ser la tierra y habéis de ser el agua,
Pétalo en los rosales y corteza en el árbol.»
CURIANITA I.
¡Es que el Gran Cucaracho no comía madre?

(Con sorna)
Pues decidle a un hambriento esas frases.
CURIANITA SANTA.
¡Callaos!
El hambre es un demonio con antenas de fuego
A quien hay que alejar...
CURIANITA I.
¿Comiendo, eh?
CURIANITA SANTA.
Orando
CURIANITA I.
Dejadme en paz, comadre. Sois muy santa y muy sabia,
Pero para esta vida no habló San Cucaracho...
Si Curianito el Nene no trabaja y se aplica,
Se morirá de hambre, tan listo y tan pintado.
¡Si yo fuera su madre, lo cogía...!
CURIANITA SANTA.
Amiga,
Que un amor imposible era su último canto
Y hablaba de unas alas de mariposa herida,
Más digna del rocío que la carne del nardo.
CURIANITA I.
¡Es terrible esta plaga de gente perezosa!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (30 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

CURIANITA SANTA.
¡Tened misericordia del lindo enamorado...!
«Sufrid sobre vosotras las heridas extrañas,
los dolores ajenos», dijo San Cucaracho.
CURIANITA I
¡Pero a mí qué me importa tanta y tanta tontuna!
Y de una mariposa, ¿por qué se ha enamorado?
¿No sabe que con ella no podrá desposarse?
CURIANITA SANTA.
¡Que ha de ser negro lodo sobre la nieve acaso!,
Cuando llega tan blanca de donde no se sabe.
CURIANITA I. (Enérgica.)
Cae de las azucenas.
CURIANITA SANTA. (Severa)
Comadre, no afirmarlo.
CURIANITA I.
En fin, ¡que el Curianito está loco!
CURIANITA SANTA.
¡Tan bueno!
Estaré en oración porque tenga descanso.
Su cantar me recuerda mi amor de juventud.
CURIANITA I. (Muy refunfuñona.)
¡Vamos a la casita, que es ya de noche!
CURIANITA SANTA. (Muy triste.)
¡Vamos!
(Vanse las dos por la derecha, penetrando entre las yedra donde tienen las cuevas. Es ya la noche
cerrada, y cae el primer rayo de luna sobre el bosque de margaritas. El agua del manantial tiembla con
una ternura lejana.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (31 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

ESCENA II
Mariposa, Curiana Nigromántica, Doña Curiana y cuatro Curianas Campesinas.
Por la derecha entra la Curiana Nigromántica y Doña Curiana la mamá de Curianito. Hablan
acaloradamente.
DOÑA CURIANA.
Para el baño de luna de nuestra mariposa
Es muy bueno este prado.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Sus alitas de cera
Quedarán como estaban en la mañana hermosa
En que rompió los rayos del sol por vez primera.
DOÑA CURIANA.
Ella viene del alba. Es una flor errante
Dijo mi niño anoche.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Tened mucho cuidado
Con Curianito, amiga.
DOÑA CURIANA.
Su corazón amante
La canta por las noches de un modo apasionado.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
¡Pues estemos alerta!

(Dirigiéndose a las dos y llamando.)

¡Venid acá! ¡Sin prisa!
¡Procurad que rocen las alas con el suelo!
Sujetad las antenas, que las mueve la brisa
Y temo que se tronchen. ¡Saltad el arroyuelo!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (32 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

(Volviéndose a Doña Curiana)

Ya están aquí, señora.

(Entran en escena Curianitas Campesinas que traen sobre sus caparazones a la Mariposa. A las
Campesinas.)

Dejadla lentamente.

(A doña Curiana)

¿Le pusisteis unguento de mosca machacada?
DOÑA CURIANA.
Le puse dos unturas.
CURIANA NIGROMÁNTICA. (Examinándola.)
Ella ni ve ni siente.
Tiene los ojos muertos y la boca cerrada.
¿De qué reino llegaste con tu blanco vestido?
DOÑA CURIANA. (Recordando.)
Ella viene del alba. Es una flor que vuela.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Tú con las alas rotas y el corazón herido
Te vas hacia los reinos donde el amor se hiela.

(Dirigiéndose a Doña Curiana.)

¡Aquí la dejaremos bajo la luna! Siento
La tristeza de aquella voz en el encinar
Que decía perdiéndose en el alma del viento:
«Se ha muerto un hada; el hada del campo y de la mar».

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (33 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

DOÑA CURIANA.
El dolor o la muerte me cercan la casita.
Curianito no cesa de cantar sus amores.
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Hay que casarlo pronto con Silvia. Necesita
Jugar y distraerse.

(A una Campesina)

Quédate entre las flores
Vigilando los sueños de la blanca durmiente.
Si suspira, le acercas este ramo bendito.
DOÑA CURIANA. (Con el mismo tema.)
¡Ay doctora vecina! Mi corazón presiente
Mucho mal.
CURIANA NIGROMÁNTICA. (Sin hacerle caso)
!Ten cuidado! ¡Si viene Alacrancito!

(Doña Curiana llora en silencio)

Tened mucha presencia, señora. Sois inquieta.
DOÑA CURIANA. (Llorando.)
Toda, toda la culpa la tiene mi marido.
No hay desgracia mayor que la de ser poeta.
!Yo los quemaba a todos!
CURIANA NIGROMÁNTICA.
Los quemará el olvido.
(Vanse. Queda la escena rota. La Curianita Guardiana se apoya en el tronco de una margarita y allí
queda inmóvil, moviendo sus antenas lentamente)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (34 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

ESCENA III
Mariposa y Curianas Guardianas.
MARIPOSA. (Despertando.)
Volaré por el hilo de plata.
Mis hijos me esperan
Allá en los campos lejanos,
Hilando en sus ruecas.
Yo soy el espíritu
De la seda.
Vengo de un arca misteriosa
Y voy hacia la niebla.
Que cante la araña
En su cueva.
Que el ruiseñor medite mi leyenda.
Que 1a gota de lluvia se asombre
Al resbalar sobre mis alas muertas.
Hilé mi corazón sobre mi carne
Para rezar en las tinieblas,
Y la Muerte me dio dos alas blancas,
Pero cegó la fuente de mi seda.
Ahora comprendo el lamentar del agua,
Y el lamentar de las estrellas,
Y el lamentar del viento en la montaña,
Y el zumbido punzante
De la abeja.
Porque soy la muerte
Y la belleza.
Lo que dice la nieve sobre el prado
Lo repite la hoguera;
Las canciones del humo en la mañana
Las dicen las raíces bajo tierra.
Volaré por el hilo de plata;
Mis hijos me esperan.
Que cante la araña
En su cueva.
Que el ruiseñor medite mi leyenda.
Que la gota de lluvia se asombre
Al resbalar sobre mis alas muertas.

(La Mariposa mueve las alas con lentitud.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (35 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

ESCENA lV
Mariposa, Alacrancito el Cortamimbres y Curianas Guardianas.
Por la derecha asoma la graciosísima pinza de Alacrancito.
ALACRANCITO
Una rica fragancia
De carne fresca
Me llegó.
CURIANA GUARDIANA. (Iracunda.)
¡Márchate!
ALACRANCITO .
¡Déjame que la vea!

(Acercándose)

CURIANA GUARDIANA.
¡Vete al bosque, borracho!
ALACRANCITO
¡Ojalá lo estuviera!
Ya me hubiese comido
Sus alas.
CURIANA GUARDIANA.
¡Sinvergüenza!
¡Márchate de este bosque!
ALACRANCITO. (Suplicante.)
¡Un bocado siquiera
Donde tiene la herida!
¡La punta de una antena!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (36 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

CURIANA GUARDIANA. (Furiosa.)
¡Si no te marchas pronto,
Llamo a mis compañeras
Y te matamos!
ALACRANCITO. (Serio.)
Oye,
Si yo un viejo no fuera,
¡Cómo me tragaría
Tu sabrosa cabeza!

(Alacrancito se acerca presto a morder a la Mariposa.)

CURIANA GUARDIANA. (Alarmada.)
¡Mira que grito! ¡Vete!

(La Mariposa se mueve)

¡A ver si la despiertas!
ALACRANCITO. (Saltando y riendo a carcajadas.)
¿Qué dice la damita
Apetitosa y tierna?
CURIANA GUARDIANA. (Yendo a pegar a Alacrancito.)
¡Esto es intolerable!
ALACRANCITO (Muy cerca de la Mariposita y abriendo la pinza)
¿A que a mí no te acercas?
CURIANA GUARDIANA. (Aterrada.)
¡Venid, que se la come!
ALACRANCITO. (Retirándose.)
¡Calla, Curiana fea!
CURIANA GUARDIANA.
¡Vete pronto a tu casa!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (37 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

ALACRANCITO. (Cantando cínicamente.)
Ya me voy a mi cueva,
A comerme diez moscas.
CURIANA GUARDIANA. (Indignadísima y empujándole.)
¡Vete!
ALACRANCITO. (Con guasa)
¡No es mala cena!
CURIANA GUARDIANA
¡Eres canalla y medio!
ALACRANCITO. (Yéndose.) ¡Y tú loca y soltera!

(La Curiana Guardiana se enfurece; después se acerca a examinar a la Mariposa y después vuelve a su
sitio. La voz aguardentosa de Alacrancito se siente tarascar cada vez más lejos.)

ESCENA V
Gusano I., Gusano 2., Gusano 3., Mariposa y Curianas Guardianas.
Entre las hierbas brilla un grupo de Gusanos de luz. Avancen lentamente.
GUSANO 1
Ya podemos bebernos
El rocío
GUSANO 2
Ahora he visto en el lago
Temblar a los lirios.
Pronto caerá sobre las hierbas,
Santo y cristalino.
GUSANO 1
¿Caerá de los ramajes
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (38 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

O los traerán los fríos?
GUSANO 3
Nunca comprenderemos
Lo desconocido.
Ya se ha apagado mi luz;
Estoy viejo y marchito,
Y no vi descender
De la rama el rocío.
GUSANO 2
Brotará de la tierra.
GUSANO 3
Un viejo sabio ha dicho:
«Bebed las dulces gotas,
Serenos y tranquilos,
Sin preguntar jamás
De dónde habrán venido».
GUSANO 1
Endulzan el amor
Esas gotas.
GUSANO 3
Los viejos
Sabemos que el amor
Es igual que el rocío.
La gota que tú tragas
No vuelve sobre el prado.
Como el amor, se pierde
En la paz del olvido.
Y mañana, otras gotas
Brillarán en la hierba
Que a los pocos momentos
Ya no serán rocío.
GUSANO 1
No nos pongamos tristes...
GUSANO 2
Cegó mi luz antigua.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (39 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

GUSANO 1
... Que buscando el amor
Vamos por este sitio.
GUSANO 2
Pronto veré brillar
Las hojas y la tierra.
GUSANO 1
Las rociadas hacen
Los prados.

(Ya se han acercado mucho a la Mariposa: ésta los oye, y, como soñando, habla.)

MARIPOSA
Yo he sentido
Cómo las claras gotas
Hablaban dulcemente,
Contándose misterios
De campos infinitos.
GUSANO 3 (Volviéndose bruscamente.)
Las gotas no hablan nunca;
Nacen para alimento
De abejas y gusanos
Y no tienen espíritu.
MARIPOSA
Habla el grano de arena,
Y las hojas de los árboles,
Y todas ellas tienen
Un sendero distinto;
Pero todas las voces,
Y los cantos que escuches,
Son disfraces extraños
De un solo canto. Un hilo
Me llevará a los bosques
Donde se ve la vida.
GUSANO 3
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (40 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

¿Eres acaso Un hada?
MARIPOSA
Yo no sé lo que he sido;
Me saqué el corazón
Y el alma lentamente;
Y ahora mi pobre cuerpo
Está muerto y vacío.
GUSANO 1
Pues goza del amor,
Que la mañana viene.
¡Bebe con alegría
Las gotas de rocío!
MARIPOSA
No sé lo que es amor,
Ni lo sabré jamás.
GUSANO 1
El amor es el beso
En la quietud del nido,
Mientras las hojas tiemblan
Mirándose en el agua.
MARIPOSA
Tengo las alas rotas
Y mi cuerpo está frío.
GUSANO 1
Pero puedes dar besos
Y mover tus antenas.
MARIPOSA
¡Ay, que no tengo boca!
GUSANO 1
¡Es bello tu vestido!
MARIPOSA
¿Vosotros sois estrellas?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (41 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

GUSANO 1
A un amante buscamos
Y vamos embriagados
De amor por el camino.
MARIPOSA
Yo no sé qué es amor.
¿Por qué turbáis mi sueno?
GUSANO 2
¡Te dejamos en paz!
¡Sé muy feliz!
MARIPOSA
El hilo
De plata va a los campos
Donde se ve la vida...

(Los Gusanos se retiran comentando)

GUSANO 1
¿Será un hada?
GUSANO 2
Su cuerpo
Está todo dormido.
GUSANO 1
Me da miedo de verla
Tan blanca y solitaria.
GUSANO 3
Es una mariposa
Medio muerta de frío.
GUSANO 2
¡Qué misterio tan grande!
Vamos a nuestro campo.
GUSANO 3
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (42 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

¡Y que llame al amor
Vuestro cuerpo encendido!
¡Quién pudiera enroscarse
Con el amante fuerte!
GUSANO 1. (Intrigado.)
¿Por qué dice que hablaban
Las gotas de rocío?

(Los Gusanos se van por la senda.)

ESCENA VI
Mariposa, Curianito el Nene y Curianas Guardianas.
La otra Curianita da varias vueltas por la escena. Aparece Curianito el Nene, pintado graciosamente de
amarillo. Trae una cara afligida.
CURIANITO. (Declamatoriamente.)
Las hojas y las flores
Se marchitan.
Yo tenía el silencio
De la mañana.
CURIANITA CAMPESINA. (Irritada.)
(Ya tenemos aquí
Lo que nos hace falta.)
Se ha pintado con polen de azucena
Por enamorarla.
CURIANITO .
Era el tiempo dichoso de mis versos tranquilos,
Pero a mi puerta un hada
Ha llegado vestida de nieve transparente
Para quitarme el alma.
¿Qué haré sobre estos prados sin amor y sin besos?
¿Me arrojaré a las aguas?
Pero pienso en el mundo con que mi madre sueña,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (43 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

Un mundo de alegría más allá de esas ramas,
Lleno de ruiseñores y de prados inmensos,
El mundo del rocío
Donde el amor no acaba.
¿Y si San Cucaracho no existiera? ¿Qué objeto
Tendría mi amargura fatal? Sobre las ramas,
¿No vela por nosotros aquel que nos hiciera
Superiores a todo lo creado?
CURIANITA CAMPESINA.
¡Qué lástima!
¡Definitivamente está loco del todo!
¡Pobre Doña Curiana!

ESCENA VII
Mariposa, Curianito el Nene, Curianas Guardianas y Curiana Nigromántica.
CURIANITO. (Acercándose a la Mariposa.)
¿Duerme la casta reina de este prado?
¿La que el rocío cuaja?
¿La que sabe el secreto de la hierba
Y el canto de las aguas?

(La Mariposa no contesta y danza.)

¿No contestas? ¿Acaso no has oído
Mi voz apasionada?

(La Mariposa hace como que quisiese volar.)

¿Quieres volar? Hay mucha sombra encima
Y tienes rota un ala.
Con besos curaré yo tus heridas
Si conmigo te casas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (44 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

Y un ruiseñor inmenso que es mi amigo
Nos llevará volando en la mañana.
No insistas en volar. Es noche. Mira
Cuánta sombra en las ramas
Y la sombra es el peso que nos duerme:
Es muy sutil y aplasta.

(La mariposa cae al suelo)

Sin ti mi corazón se está secando.

(Curianito se acerca)

Escucha mis palabras.
No pienses en volar hacia los montes
Y quédate en mi casa.
Yo cazaré, para que te diviertas,
Una buena cigarra
Que arrullará tus sueños por las noches
Y por las alboradas.
Te traeré piedrecitas de la fuente,

(La Curianita Guardiana va entre los troncos de las margaritas para oír mejor.)

Hormiguitas enanas
Y beberás las gotas de rocío
En mis labios que abrasan.
¿Qué he visto en tus antenas?
¡Mariposa! ¡Espejo de las hadas!
Que eres como una flor del otro mundo
O la espuma del agua.

(Curianito está abrazado a la Mariposa. Ésta se le entrega inconscientemente)

Tienes el cuerpo frío. Ven conmigo,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (45 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

Que es mi cueva templada
Y desde allí verás el prado verde
Perderse en la distancia.

(La Mariposa se aparta bruscamente y danza.)

¿No tienes corazón? ¿No te ha quemado
La luz de mis palabras?
¿Entonces a quién cuento mis pesares?
¡Oh Amapola encantada!
¡La madre del rocío de mi prado!
¿Por qué si tiene el agua
Fresca sombra en estío y la tiniebla
De la noche se aclara
Con los ojos sin fin de las estrellas
No tiene amor mi alma?
¿Quién me puso estos ojos que no quiero
Y estas manos que tratan
De prender un amor que no comprendo?
¡Y con mi vida acaba!
¿Quién me pierde entre sombras?
¿Quién me manda sufrir sin tener alas?
CURIANA GUARDIANA.
¡Ah! ¿Por qué gritas tanto, Curianito?
¡Está loco!
CURIANA NIGROMÁNTICA.
¿ Qué pasa ?

[---]

(Por el fondo de la escena aparecen Gusanos de luz y unas Curianas que cogen el pétalo de rosa que
guarda a Curianito y se lo llevan lentamente con gran ceremonia y solemnidad. Queda la escena sola.
Todo está iluminado fantásticamente de rosa. La marcha fúnebre se va alejando poco a poco.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (46 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

El maleficio de la mariposa

Fin de la comedieta

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003100.htm (47 of 47) [21/01/2002 2:08:40]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita
Farsa guiñolesca en seis cuadros y una advertencia

Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Pulsa aquí para volver a la página principal

Personajes (Por orden de aparición en escena)
EL MOSQUITO
ROSITA
EL PADRE
COCOLICHE
EL COCHERO
DON CRISTOBITA
CRIADO
UNA HORA
MOZOS
CONTRABANDISTAS
ESPANTANUBLOS, tabernero
CURRITO, el del Puerto
CANSA-ALMAS, zapatero
FÍGARO, barbero
UN GRANUJA
UNA JOVENCITA DE AMARILLO
UN MENDIGO CIEGO
MOZAS
UNA MAJA CON LUNARES
UN MONAGO
INVITADOS CON ANTORCHAS
CURAS DEL ENTIERRO
CORTEJO
Advertencia

Sonarán dos clarines y un tambor. Por donde se quiera, saldrá Mosquito. El Mosquito es un personaje
misterioso, mitad duende, mitad martinico, mitad insecto. Representa la alegría del vivir libre, y la
gracia y la poesía del pueblo andaluz. Lleva una trompetilla de feria.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (1 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

MOSQUITO¡Hombres y mujeres! Atención. Niño, cierra esa boquita, y tú, muchacha, siéntate con cien
mil de a caballo.
Callad, para que el silencio se quede más clarito, como si estuviese en su misma fuente.
Callad para que se asiente el barrillo de las últimas conversaciones. (Tambor.)
Yo y mi compañía venimos del teatro de los burgueses, del teatro de los condeses y de los marqueses, un
teatro de oro y cristales, donde los hombres van a dormirse y las señoras... a dormirse también.
Yo y mi compañía estábamos encerrados. No os podéis imaginar qué pena teníamos. Pero un día vi por el
agujerito de la puerta una estrella que temblaba como una fresca violeta de luz. Abrí mi ojo todo lo que
pude (me lo quería cerrar el dedo del viento) y bajo la estrella, un ancho río sonreía surcado por lentas
barcas.
Entonces yo avisé a mis amigos, y huimos por esos campos en busca de la gente sencilla, para mostrarles
las cosas, las cosillas y las cositillas del mundo; bajo la luna verde de las montañas, bajo la luna rosa de
las playas. Ahora que sale la luna y las luciérnagas huyen lentamente a sus cuevecitas, va a dar comienzo
la gran función titulada Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita...
Preparaos a sufrir el genio del puñeterillo Cristóbal y a llorar las ternezas de la señá Rosita que, a más de
mujer, es una avefría sobre la charca, una delicada pajarita de las nieves.
¡A empezar! (Hace mutis, pero vuelve corriendo.) Y ahora... ¡viento!: abanica tanto rostro asombrado,
llévate los suspiros por encima de aquella sierra y limpia las lágrimas nuevas en los ojos de las niñas sin
novio.
(Música)
Cuatro hojillas tenía
mi arbolillo
y el aire las movía.

Cuadro primero
Sala baja en casa de doña Rosita. Al fondo, una gran reja y puerta. Por la reja se ve un bosquecillo de
naranjos. Rosita está vestida de rosa y lleva un traje de polisón, lleno de bandas y puntillas. Al levantar
el telón está sentada bordando en un gran bastidor.

ESCENA PRIMERA

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (2 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

ROSITA. (Contando las puntadas.) Una, dos, tres, cuatro... (Se pincha.) ¡Ay! (Llevándose el dedo a la
boca.) Cuatro veces me he pinchado ya en esta "e" última del A mi adorado padre. En verdad que el
cañamazo es una labor difícil. Uno, dos.. (Suelta la aguja.) ¡Ay, qué ganitas tengo de casarme! Me
pondré una flor amarilla sobre el cucuné, y un velo que arrastrará por toda la calle. (Se levanta.) Y
cuando la niña del barbero se asome a su ventana, yo le diré: Voy a casarme, pero antes que tú, mucho
antes que tú, y con pulseras y todo (Silbido fuera.) Ajajay, mi niño! (Corre a la reja.)
EL PADRE. (Fuera.) ¡Rositaaaaaaa!
ROSITA (Asustándose.)¡Quéeeeeee! (Silbido más fuerte. Corre y se sienta ante el bastidor y tira besos
a la reja.)
PADRE (Entrando.) Quería saber si bordabas... ¡Borda, hijita mía, borda, que con eso comemos! ¡Ay,
qué mal estamos de dinero! ¡De los cinco talegos que heredamos de tu tío el Arcipreste, no queda ni tanto
así!
ROSITA ¡Ay, qué barbas tenía mi tío el Arcipreste! ¡Qué precioso era! (Silbido fuera.) ¡Y qué bien
silbaba! ¡Qué bien!
PADRE Pero, hija, ¿qué estás diciendo? ¿Te has vuelto loca?
ROSITA (Nerviosa.) No, no... Me he equivocado...
PADRE ¡Ay, Rosita, qué entrampados estamos! ¡Qué va a ser de nosotros! (Saca el pañuelo y llora.)
ROSITA (Llorando.) Pues... sí... tú... yo...
PADRE Si al menos quisieras casarte, otro gallo nos cantaría; pero me parece a mí que por ahora..
ROSITA Si yo lo estoy deseando.
PADRE ¿Sí?
ROSITA ¿Pero no te habías dado cuenta? ¡Qué poco perspicaces sois los hombres!
PADRE ¡Pues me viene de perilla, de perilla!
ROSITA Si yo por peinarme a la arremangué y darme arrebol en la cara...
PADRE De manera, ¿que estás conforme?
ROSITA (Con guasa un poco monjil.) Sí, padre.
PADRE Y, ¿no te arrepentirás?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (3 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

ROSITA No, padre.
PADRE ¿Y me harás caso siempre?
ROSITA Sí, padre.
PADRE Pues esto era lo que yo quería saber. (Haciendo mutis.) Me he salvado de la ruina. ¡Me he
salvado! (Se va.)

ESCENA II
ROSITA ¿Qué significará esto de "Me he salvado de la ruina. Me he salvado"?... Porque mi novio
Cocoliche tiene menos dinero que nosotros. ¡Mucho menos! Heredó de su abuela tres duros y una caja de
membrillo, ¡y... nada más! ¡Ay! Pero lo quiero, lo quiero, lo quiero y lo requetequiero. (Esto dicho con
gran rapidez.) El dinerillo, para las gentes del mundo; yo me quedo con el amor. (Corre y agita un largo
pañuelo rosa por la reja.)

ESCENA III
LA VOZ DE COCOLICHE (Cantando, acompañado de la guitarra.)
Por el aire van
los suspiros de mi amante
por el aire van,
van por el aire.
ROSITA (Cantando.)
Por el aire van
los suspiros de mi amante,
por el aire van,
van por el aire.
COCOLICHE (Asomándose a la reja.) ¿Quién vive?
ROSITA. (Tapándose la cara con un abanico pericón y fingiendo la voz.) Gente de paz.
COCOLICHE¿No vive en esta casa por casualidad una tal Rosita?
ROSITA. Está tomando los baños.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (4 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

COCOLICHE. (Haciendo ademán de retirarse.) Pues que le sienten bien.
ROSITA. (Descubriéndose.) ¿Y hubieras sido capaz de retirarte?
COCOLICHE. No hubiese podido. (Meloso.) A tu lado los pies se vuelven de plomo.
ROSITA¿Sabes una cosa?
COCOLICHE¿Qué?
ROSITA¡Ay, no me atrevo!
COCOLICHE¡Atrévete!
ROSITA (Muy seria.) Mira, yo no quiero ser una mujer impúdica.
COCOLICHE. Y a mí me parece muy bien.
ROSITA. Mira, es el caso...
COCOLICHE¡Acaba ya!
ROSITA. Me taparé con el abanico.
COCOLICHE. (Desesperado.) ¡Hija mía!
ROSITA. (Con la cara tapada.) Que me caso contigo.
COCOLICHE¿Qué estás diciendo?
ROSITA¡Lo que oyes!
COCOLICHE¡Ay, Rosita!
ROSITA. En seguida ...
COCOLICHE. En seguida voy a escribir una carta a París pidiendo un niño...
ROSITA. Oye, a París de ninguna manera, porque no quiero que se parezca a los franceses con el chau,
chau, chau.
COCOLICHE. Entonces...
ROSITA. Lo pediremos a Madrid.
COCOLICHE. Pero, ¿lo sabe tu padre?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (5 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

ROSITA ¡Y me lo permite! (Se quita el abanico.)
COCOLICHE¡Ay, Rosita mía! ¡Ven! ¡Ven! ¡Acércate!
ROSITA. Pero no te pongas nervioso.
COCOLICHE. Me parece que me están haciendo cosquillas en la planta de los pies. Acércate.
ROSITA. No, no; desde lejos te daré los besitos. (Se besan desde lejos. Ruido de campanillas.) Siempre
pasa lo mismo Ahora viene la gente. ¡Hasta la noche!
(Se sienten campanillas, y por la gran reja del fondo cruza una carroza tirada por caballitos de cartón
con penachos de plumas, y se detiene.)
CRISTOBITA. (Desde la carroza.) Efectivamente es la niña más guapa del pueblo.
ROSITA. (Haciendo una reverencia con las faldas.) Muchas gracias.
CRISTOBITA. Me quedo con ella definitivamente. Medirá un metro de alzada. La mujer no debe medir
ni más ni menos Pero, ¡qué talle y qué garbo! Casi, casi, me ha engatusado. ¡Arre, cochero!
ROSITA. (Haciendo burla.) ¡Ya está! Me quedo con ella. ¡Qué caballero más feo y más mal educado!...
Será un chiflado de esos que vienen del extranjero. (Por la reja cae un collar de perlas.) ¡Ay! ¿Qué es
esto? ¡Dios mío, qué collar de perlas tan precioso! (Se lo cuelga y se mira en un espejito de mano.)
Genoveva de Brabante tendría uno así cuando se ponía en la torre de su castillo a esperar a su esposo. ¡Y
qué bien me sienta!... Pero, ¿de quién será?
PADRE. (Entrando) ¡Hija mía, felicidad completa! ¡Acabo de concertar tu boda!
ROSITA. ¡Cuánto te lo agradezco, y Cocoliche cuánto te lo agradecerá! Ahora mismo...
PADRE.¡ Qué Cocoliche ni qué niño muerto! ¿Qué estás diciendo? Yo he dado tu mano a don Cristobita
el de la porra, que acaba de pasar en su carroza por ahí.
ROSITA. Pues no quiero, no quiero, ¡ea! Y lo que es mi mano, de ninguna manera me la quitas. Yo
tenía mi novio... ¡Y tiró el collar!
PADRE. Pues no hay más remedio. Ese hombre tiene mucho oro y a mí me conviene, porque si no,
mañana tendríamos que pedir limosna.
ROSITA. Pues pedimos.
PADRE. Aquí mando yo, que soy el padre. Lo dicho, dicho, y cartuchera en el cañón. No hay que hablar
más.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (6 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

ROSITA. Es que yo...
PADRE ¡Silencio !
ROSITA. Pues a mí...
PADRE. ¡Chitón! (Se va.)
ROSITA. ¡Ay, ay! ¡Digo!, dispone de mí y de mi mano, y no tengo más remedio que aguantarme porque
lo manda la ley. (Llora.) También la ley podía haberse estado en su casa. Si al menos pudiera vender mi
alma al diablo! (Gritando.) ¡Diablo, sal, diablo, sal! Que yo no quiero casarme con Cristobita.
PADRE. (Entrando.) Qué voces son ésas? ¡A bordar y a callar! ¡Qué tiempos estos! ¿Van a mandar los
hijos en los padres? Tú harás caso de todo, como hice yo caso de mi papá cuando me casó con tu mamá,
que, dicho sea entre paréntesis, tenía una cara de luna, que ya, ya...
ROSITA. Está bien. ¡Me callaré!
PADRE. (Haciendo mutis.) ¡Habráse visto!
ROSITA. Está bien. Entre el cura y el padre estamos las muchachas completamente fastidiadas. (Se
sienta a bordar.) Todas las tardes, tres, cuatro, nos dice el párroco: ¡que vais a ir al infierno!, ¡que vais a
morir achicharradas!, ¡peor que los perros!...; ¡pero yo digo que los perros se casan con quien quieren y
lo pasan muy bien! ¡Cómo me gustaría ser perro! Porque si le hago caso a mi padre, cuatro, cinco, entro
en un infierno, y si no, por no hacerle caso, luego voy al otro, al de arriba... También los curas podrían
callarse y no hablar tanto..., porque... (Se limpia las lágrimas.) Si yo no me caso con Cocoliche, va a
tener la culpa el cura. sí, el señor cura... al que, después de todo, no le importa nada esto. ¡Ay, ay, ay,
ay...!
CRISTOBITA. (Con su criado en la ventana.) Es una buen cosa. ¿Te gusta?
CRIADO (Temblando.) Sí, señor.
CRISTOBITA. La boca un poquitín grande, pero vaya canela en rama de cuerpo... Aún no he cerrado el
trato... Me gustaría hablar con ella, pero no quiero que tome demasiada confianza. La confianza es la
madre de todos los vicios. ¡No me digas que no!
CRIADO. (Temblando.) Pero, ¡señor!
CRISTOBITA. ¡No hay más que dos caminos a seguir con lo hombres: o no conocerlos..., o quitarlos de
en medio!
CRIADO. ¡Ay, Dios mío!
CRISTOBITA. ¡Oye, que te gusta!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (7 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

CRIADO. Todavía la merece mejor su merced.
CRISTOBITA. Es una hembrita suculenta. ¡Y para mí solo! ¡Para mí solo! (Se va.)
ROSITA. Esto es lo que me faltaba que ver. Yo me desespero. Yo me enveneno ahora mismo con
mixtos o con sublimado corrosivo.
(El reloj de pared se abre y aparece una Hora, vestida de amarillo con polisón.)
HORA. (Con campana y con la boca.) ¡Tan! Rosita: ten paciencia, ¿qué vas a hacer? ¿Qué sabes tú el
giro que van a tomar las cosas? Mientras que aquí hace sol, en otras partes llueve. ¿Qué sabes tú los
vientos que van a venir mañana para hacer bailar la veleta de tu tejadillo? Yo, como vengo todos los días,
te recordaré esto cuando sea vieja y hayas olvidado este momento. Deja que el agua corra y la estrella
salga. ¡Rosita, ten paciencia! ¡Tan! La una (Se cierra.)
ROSlTA. La una... ¡Pero maldita la gana que tengo de comer!
VOZ (fuera)
Por el aire van
los suspiros de mi amante.
ROSITA. Ya los veo entrar... los suspiros de mi amante.
(El reloj se abre otra vez y aparece la Hora dormida. La campana suena sola.)
ROSITA. (Llorosa.) Los suspiros de mi amante...
Telón

Cuadro segundo

El teatrillo representa una plaza de un pueblo andaluz. A la derecha, la casa de la señá Rosita. Debe
haber una enorme palmera y un banco. Aparece por la izquierda Cocoliche, rondando, con una guitarra
entre las manos y envuelto en una capita verde oscura con agremanes negros. Va vestido con el traje
popular de principios de siglo XIX, y tiene puesto con garbo el sombrerillo calañés.
ESCENA PRIMERA

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (8 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

COCOLICHE. Rosita no sale. Tiene miedo a la luna. La luna es terrible para un enamorado de ocultis.
(Silba.) El silbido ha tocado como una piedrecita de música en el cristal de su balcón. Ayer se puso un
lazo en el pelo. Ella me dijo: Una cinta negra sobre mis cabellos es como una botana sobre la fruta. Ponte
triste si me ves; lo negro bajará luego hasta los pies. Algo le pasa.
(El balconcillo lleno de tiestos se ilumina con una dulce luz.)
ROSITA (dentro)
Con el vito, vito, vito,
con el vito que me muero.
COCOLICHE. (Acercándose.) ¿Por qué no salías?
ROSITA. (En el balcón muy cursi y muy poética.) ¡Ay chiquillo mío! El viento morisco hace girar ahora
todas las veletas de Andalucía. Dentro de cien años girarán lo mismo.
COCOLICHE. ¿Qué quiere decir?
ROSITA. Que mires a la izquierda y a la derecha del tiempo, que tu corazón aprenda a estar tranquilo.
COCOLICHE. No te entiendo.
ROSITA. Lo que voy a decirte lleva el aguijón duro. Por eso te preparo. (Pausa, en la que Rosita llora
cómicamente, casi ahogada.) ¡No me puedo casar contigo!
COCOLICHE.¡¡¡ Rosita!!!
ROSITA. ¡Tú eres el acerico de mis ojos! ¡Pero no me puedo casar contigo! (Llora.)
COCOLICHE. ¿Te metes a monja reparadora? ¿Te he hecho yo algo malo? ¡Ay, ay, ay! (Llora de una
manera entre infantil y cómica.)
ROSITA. Ya te enterarás. Ahora, adiós.
COCOLICHE. (Gritando y pateando en el suelo.) Pero no, pero no, pero no.
ROSITA. Adiós, mi padre me llama.
(El balcón se cierra)
ESCENA I I
COCOLICHE. (Solo.) Me suenan los oídos como si estuviera en lo alto de una sierra. Estoy como si
fuera de papel y me hubiera quemado con la llamita de mi corazón. Pero esto no puede ser; no, no, y no.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (9 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

(Pateando en el suelo.) ¿Que no se quiere casar conmigo? Cuando le traje el guardapelo de la feria de
Mairena, me pasó la mano por la cara. Cuando le regalé el chal de las rosas, me miró de una manera... y
cuando le traje el abanico de nácar en el cual Pedro Romero abre su capote, me dio tantos besos como
varillas tenía. Sí, señor, ¡tantos besos!... Mejor era que me hubiese partido un rayo por la mitad. ¡Ay!,
¡ay!, ¡ay! (Llora con excelente compás.)
ESCENA III
Por la izquierda entran varios jóvenes vestidos con trajes populares: uno de ellos trae guitarra y el otro
pandero. Cantan.
Mi amante siempre se baña
en el río Guadalquivir,
mi amante borda pañuelos
con la seda carmesí.
MOZO I . Es Cocoliche.
MOZO 2 ¿Por qué lloras? Levántate y que se te importe poco que un pájaro en la arboleda se pase de un
árbol a otro.
COCOLICHE. ¡Dejadme!
MOZO 3. Es imposible. Vente, que la pena se te pasará cuando te dé el viento del campo.
MOZO I Vamos, vamos. (Se lo llevan. Voces y música.)
(Queda la escena sola. La luna ilumina la ancha plaza. Se abre la puerta de la casa de doña Rosita y
aparece el Padre de ésta vestido de gris, con una peluca color rosa y la cara del mismo color. Don
Cristobita viene vestido de verde con un vientre enorme y una poca joroba. Lleva un collar, una pulsera
de cascabeles y una porra, que le sirve de bastón.)
CRISTOBITA. Conque cerramos el trato. ¿No es esto?
PADRE Sí, señor... pero...
CRISTOBITA. ¿Qué pero ni qué niño muerto? Cerramos trato. Yo le doy a usted los cien duros para
desentrampase, y usted me da a su hija Rosita... y debe usted estar contento porque ella es... algo
madurita.
PADRE. Tiene dieciséis años.
CRISTOBITA. He dicho que está madurita y lo está.
PADRE. Sí... señor, lo está.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (10 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

CRISTOBITA Pero, sin embargo, es una linda muchacha. ¡Que diantre! Un boccato di cardinali!
PADRE (Muy serio) ¿Habla vuestra merced el italiano?
CRISTOBITA. No; de niño estuve en Italia y en Francia, sirviendo a un tal don Pantalón... Pero, ¡a
usted no le importa nada de esto!
PADRE. No..., no, señor... No me importa nada.
CRISTOBITA. De manera que mañana a la tarde quiero tener echadas las bendiciones.
PADRE. (Aterrado.) Eso no puede ser, don Cristobita.
CRISTOBITA. ¿Quién me dijo a mí que no? No sé cómo no le envío al barranquillo donde eché a
tantos. Esta porra que ve aquí ha matado muchos hombres franceses, italianos, húngaros... Tengo la lista
en mi casa. ¡Obedézcame!, no vaya a danzar con todos ellos. Hace tiempo que la porra no funciona y se
me escapa de las manos. ¡Tenga cuidado !
PADRE. Sí... señor.
CRISTOBITA. Diga usted: "Tendré cuidado".
PADRE. Tendré cuidado.
CRISTOBITA. Ahora, tome el dinero. Muy cara me cuesta la niña. ¡Muy cara! Pero, en fin, lo hecho,
hecho está. Yo soy hombre que no se retracta jamás de lo que hace.
PADRE. (Dios mío, ¡a quién le entrego yo mi hija!)
CRISTOBITA. ¿Qué hablas?... Vamos a avisar al cura.
PADRE. (Temblando.) Vamos.
ROSITA . (Dentro)
Con el vito, vito, vito,
con el vito, que me muero;
cada hora, niño mío,
estoy más metida en fuego.
CRISTOBITA. ¿Qué es eso?
PADRE. Mi niña que canta... ¡Es una canción preciosa!
CRISTOBITA. ¡Bah! Ya la enseñaré a que ponga la voz bronca, más natural!, y cante aquello de:
La rana hace cuac, cuac,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (11 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

cuac, cuac, cuarac.
Telón

Cuadro tercero
Una taberna de pueblo. Al fondo, barriles y jarras azules en las blancas paredes. Un viejo cartel de
toros y tres candiles. Noche. El tabernero está detrás del mostrador. Es un hombre en mangas de
camisa, con el pelo tieso y la nariz chata. Se llama Espantanublos. A la derecha, un grupo de
Contrabandistas clásicos, vestidos de terciopelo, (con barbas y trabucos, juegan y cantan.
ESCENA PRIMERA

CONTRABANDISTA 1
De Cádiz a Gibraltar
¡qué buen caminito!
El mar conoce mi paso
por los suspiros.
Ay muchacha, muchacha,
¡cuánto barco en el puerto de Málaga!
De Cádiz a Sevilla
¡cuántos limoncitos!
El limonar me conoce
por los suspiros.
Ay muchacha, muchacha,
¡cuánto barco en el puerto de Málaga!
CONTRABANDISTA 2 ¡Eh, tú! ¡Espantanublos! La dichosa cancioncilla me abre las ganas de beber.
¡Trae vino de Málaga!
ESPANTANUBLOS. (Con pereza.) Ahora mismo.
(Por la puerta central un Joven envuelto en una amplia capa azul. Lleva sombrerito plano. Expectación.
Sigue y se sienta en una mesa de la izquierda sin descubrirse.)
ESPANTANUBLOS. ¿Quiere su merced tomar algo?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (12 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

JOVEN. ¡Ay! No.
ESPANTANUBLOS. ¿Hace tiempo que llegó?
JOVEN. ¡Ay! No.
ESPANTANUBLOS. Parece que suspira.
JOVEN. ¡Ay! ¡Ay!
CONTRABANDISTA I. ¿Quién es?
ESPANTANUBLOS. No he podido adivinarlo.
CONTRABANDISTA 2 ¿Si será... ?
CONTRABANDISTA I. Mejor será que nos vayamos.
CONTRABANDISTA 2. Está la noche clarísima.
CONTRABANDISTA I. Y las estrellas se caen sobre las casas.
CONTRABANDISTA 2 Al amanecer daremos vista al mar. (Salen.)
ESCENA II
Queda el Joven solo. Apenas se le verá la cabecita. Toda la escena está iluminada por una penetrante
luz azul.
JOVEN. Encuentro el pueblo más blanco, mucho más blanco. Cuando lo vi desde la Sierra, me entró la
luz por los ojos y me llegó hasta los pies. Los andaluces vamos a pintarnos con cal hasta las carnes. Pero
tengo un temblorcillo dentro. ¡Dios mío! No he debido venir.
ESPANTANUBLOS. Está que ni don Tancredo, pero yo... (En la calle se sienten guitarras y voces
alegres. Saliendo.) ¿Que pasa?
(Entra el grupo de Muchachos con Cocoliche a la cabeza.)
COCOLICHE. (Borracho.) Espantanublos, danos vino hasta que se nos salga por los ojos. Serán muy
bonitas nuestras lágrimas; lágrimas de topacio, de rubí... ¡Ay, muchachos, muchachos!
MOZO I ¡Tan jovencillo! ¡Lo que nosotros no podemos permitir es que estés triste!
TODOS. Eso es.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (13 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

COCOLICHE. ¡Ella me decía cosas tan delicadas!... Me decía: tienes los labios como dos fresas sin
madurar, y...
MOZO I (Interrumpiéndole.) Esa mujer es muy romántica. Por lo mismo, no tendría yo ninguna pena.
Don Cristobita es un viejo gordo, borracho, dormilón, que muy en breve...
TODOS. ¡Bravo!
MOZO 2 Que muy en breve... (Risas.)
ESPANTANUBLOS. Muchachos, muchachos.
MOZO 2 Y ahora, a brindar.
MOZO I Brindo por lo que brindo, porque tengo que brindar. Cocoliche: a las doce de la noche tendrás
la puerta abierta, y todo lo demás.
TODOS ¡Ole! (Tocan las guitarras.)
MOZO 2 Yo brindo por doña Rosita.
JOVEN. (Levantándose.) ¡Por doña Rosita!
MOZO 2 ¡Y porque su futuro marido estalle como un fantoche! (Risas.)
JOVEN. (Acercándose, pero embozado.) ¡Alto, señores! Yo soy forastero y quisiera enterarme de quién
es esa Rosita por la que brindan con tanta alegría.
COCOLICHE. ¿Tanto le interesa a usted, siendo forastero?
JOVEN. Puede que sí.
COCOLlCHE. Espantanublos, cierra la puerta, que a pesar de estar cerca el mes de mayo, este señor
parece que tiene mucho frío.
MOZO 2 Sobre todo en la cara.
JOVEN. Yo me acerqué a preguntaros una cosa, y me respondéis por los cerros de Úbeda. Me parece
que las bromas están sobrando.
COCOLICHE. Y a usted, ¿qué le importa quién es esa mujer?
JOVEN. Más de lo que usted cree.
COCOLICHE. Pues bien: esa mujer es doña Rosita, la de la plaza, la mejor cantaora de Andalucía, mi...
¡sí!, ¡mi novia!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (14 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

MOZO 2 (Adelantándose.) Que se casa ahora con don Cristobita, y éste, pues... ¡Ya se lo puede figurar!
TODOS. ¡Ole! ¡Ole! (Risas.)
JOVEN. (Muy triste.) Perdonad. Me había interesado en la conversación porque yo tuve una novia que
se llamaba también Rosita...
MOZO 1 ¿Y ya no es novia vuestra?
JOVEN. No. Ahora les gustan a las mujeres los chiquilicuatros. Buenas noches. (Inicia el mutis.)
MOZO 2 Caballero, antes de marcharos yo quisiera que tomarais con nosotros un vaso de vino. (Se lo
alarga.)
JOVEN. (En la puerta, nervioso.) Muchas gracias, pero yo no bebo. Buenas noches, señores. (Aparte y
marchándose.) No sé cómo me he podido contener.
ESPANTANUBLOS. ¿Pero quién demonios es ese hombre y a qué ha venido aquí?
MOZO 2 Eso mismo te digo yo a ti. ¿Quién es este embozado, esta máscara?
MOZO I Eres un mal tabernero.
COCOLICHE. Estoy preocupado, preocupado... ¡Este hombre!
(Todos están inquietos; hablan en voz baja.)
MOZO 2 (Desde la puerta.) Señores: don Cristobita viene a la taberna.
COCOLICHE. Buena ocasión para partirle la cara.
ESPANTANUBLOS. Yo no quiero grescas en mi casa. Así es que, ya mismo, os estáis largando.
MOZO I Déjate de cuestiones, ¡Cocoliche! ¡Déjate de cuestiones!
(Dos Mozos se llevan a Cocoliche y los otros dos se esconden detrás de los toneles. La escena queda en
silencio.)
CRI STOBITA. (En la puerta.) ¡Brrrrruuuuuum!
ESPANTANUBLOS. (Aterrado.) Buenas noches.
CRISTOBITA. Tendrás mucho vino, ¿verdad?
ESPANTANUBLOS. De todos los que usted quiera.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (15 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

CRISTOBITA. ¡Pues todos los quiero, todos!
MOZO I (Desde un rincón.) ¡Cristobita! (Con voz aflautada.)
CRISTOBITA. ¿Eh? ¿Quién habla?
ESPANTANUBLOS. Será algún perrillo de esas huertas.
CRISTOBITA. (Agarra la porra y canta.)
Que esconda el rabo la zorra,
porque le doy con la porra.
ESPANTANUBLOS. (Turbado.) Hay vino dulce... vino blanco... vino... agrio, vino que vino...
CRISTOBITA. ¿Y a bajo precio, eh? ¡Sois todos unos ladrones! Dilo tú: unos ladrones.
ESPANTANUBLOS. (Temblando.) Unos ladrones.
CRISTOBITA. Mañana me caso con la señá Rosita, y quiero que haya mucho vino para... bebérmelo
yo.
MOZO I (Desde un tonel.) Cristobita que bebe y duerme
MOZO 2 (Desde otro tonel.) Que bebe y duerme!
CRISTOBITA. ¡Brrrrrrr, br, br, br! ¿Es que tus toneles hablan, o es que me estás tomando el pelo?
ESPANTANUBLOS. ¿Yo?, ¿yo?...
CRISTOBITA. ¡Huele la porra! ¿A qué huele?
ESPANTANUBLOS. Huele... pues...
CRlSTOBITA ¡Dilo!
ESPANTANUBLOS. ¡A sesos!
CRISTOBITA. ¿Qué te habías creído? Y en cuanto a eso de que bebe y duerme, ya veremos quién bebe
o duerme. (Furiosamente.)
ESPANTANUBLOS. Pero don Cristóbal, pero don Cristóbal.
MOZO 2 (Desde un tonel.)
¡Cristobita,
barriguita !

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (16 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

MOZO I ¡Barriguita!
CRISTOBITA. (Con la porra.) Te llegó tu hora. ¡Pillo, granula!
ESPANTANUBLOS. ¡Ay don Cristobita de mis entrañitas!
MOZO 2 ¡Barriguita!
CRISTOBITA. ¿Pero a mí con esas? ¿Cuándo se vio? ¡Toma barriguita, toma barriguita, toma
barriguita!
(Salen los dos. Don Cristobita le da con la porra, y Espantanublos chilla como una rata. Los Mozos se
ríen a carcajadas desde los toneles. Música.)
Telón

Cuadro cuarto

La plaza de antes, pero mucho menos iluminada por la luna. La palmera amarilla se destaca sobre un
cielo azul sin estrellas. Por la izquierda entran los Mozos embriagados, que traen a Cocoliche borracho.
ESCENA PRIMERA
MOZO I Malas pulgas tiene el tal don Cristobita.
MOZO 2 Y qué porrazos le ha dado al pobre tabernero.
MOZO I Oye, tú: ¿qué hacemos con éste?
MOZO 2 Le dejaremos aquí; y descuida, que ya se despertará cuando le dé en la cara el sereno de la
noche. (Se van.)

ESCENA II

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (17 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

Se oye una flauta que se va acercando rápidamente y aparece el Mosquito. La luz crece. Viendo a
Cocoliche dormido, se acerca a él y le toca la trompetilla en el oido. Cocoliche le da un manotazo y el
Mosquito se retira.
MOSQUITO. ¡Él no sabe lo que pasa, claro!, es una criatura... Pero lo cierto es que el corazón de la señá
Rosita, un corazoncillo así de pequeñito, se le escapa. (Rie.) ¡El alma de doña Rosita es como uno de
esos barquitos de nácar que venden en las ferias, barquitos de Valencia que llevan unas tijerillas y un
dedal. Ahora, éste pondrá sobre la dura vela: "RECUERDO", y seguirá marchando, marchando... (Se va
tocando la trompetilla, y la escena queda otra vez oscurecida.)
ESCENA III
Entran el Joven embozado y un Mozo del pueblo.
JOVEN. Ahora me alegro de haber venido, pero tengo una rabia, que las palabras no me salen de la
boca. ¿Dices que se casa?
MOZO. Mañana mismo, con un tal don Cristobita, rico, dormilón, tan bruto, que hace pedazos su
sombra... Pero y creo que ella te ha olvidado.
JOVEN. No es posible; me quería tanto hace...
MOZO Cinco años.
JOVEN. Tienes razón.
MOZO. ¿Por qué la dejaste?
JOVEN. No sé. Aquí me cansaba demasiado. Ya voy al Puerto, ya vengo del Puerto... ¡Si vieras! Yo me
creía que por el mundo estaban siempre repicando las campanas y que en los caminos había blancos
paradores, con rubias muchachas remangadas hasta los codos. No hay nada de esto! ¡Es muy aburrido!
MOZO. ¿Y qué piensas hacer?
JOVEN. Quiero verla.
MOZO. Eso es imposible. Tú no conoces a don Cristobita.
JOVEN. Pues quiero verla, cueste lo que cueste.
(Por la derecha entra Cansa-Almas.)
MOZO Ah! Éste nos puede servir; es Cansa-Almas, el zapatero. (En alta voz.) ¡Cansa-Almas!
CANSA-ALMAS. Qué... qué... qué...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (18 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

MOZO. Mira: tú vas a ser muy útil a este caballero.
CANSA-ALMAS. ¿A quién...? ¿A... quién?
JOVEN. (Descubriéndose.) Mírame.
CANSA-ALMAS. ¡Currito!
JOVEN. Sí, Currito el del Puerto.
CANSA-ALMAS. (Dándole con la mano en el vientre.) ¡Puñeterillo! ¡Qué gordo te has puesto!
MOZO ¿Es verdad que vas mañana a poner los zapatos de novia a la señá Rosita?
CANSA-ALMAS. Sí... sí... sí.
MOZO Pues es menester que te sustituya éste.
CANSA-ALMAS. No, no, yo no quiero líos.
CURRITO. ¡Si vieras cómo te lo pagaría!... Anda, por tus hijos, te pido que me dejes ir.
MOZO Además te pagará bien. Trae dinero.
CURRITO . Acuérdate, Cansa-Almas... (Haciendo como que llora.) de lo que mi padre te quería.
CANSA-ALMAS. ¡Calla! Qué le vamos a hacer. ¡Te dejaré ir! Yo me quedaré en casa... Y era verdad...
(Sacando un gran pañuelo de hierbas.) Tu padre, efectivamente, me quería muchísimo, muchísimo.
CURRITO. (Abrazándole.) ¡Gracias, muchas gracias!
CANSA-ALMAS. ¿Vas a seguir vendiendo naranjas? ¡Oh! ¡Qué pregón más precioso echabas!:
Naranjitas, naranjaaaaas... (Se van.) (La luna va invadiendo la escena y una música de guitarra corre por
el aire.)
COCOLICHE. (Entre sueños.) Cristobita te pegará, ¡amor mío! Cristobita tiene una panza verde y una
joroba verde. Por las noches no te dejará dormir con sus resoplidos. ¡Y yo que te hubiera dado tantos
besitos! ¡Qué tristeza cuando te vi con el lazo en el pelo... Lo negro bajará hasta los pies!
(La melodía del Vito invade la escena. Por la izquierda sale una aparición de lo que sueña Cocoliche. Es
doña Rosita, vestida de azul oscuro, con una corona de nardos sobre la cabeza y un puñal de plata en la
mano.)
ESPECTRO DE DOÑA ROSITA. (Cantando.)
Con el vito, vito, vito,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (19 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

con el vito, vito, claro...
Cada hora, niño mío,
de ti me voy alejando.
(La palmera amarilla se llena de lucecitas de plata, y todo adquiere un teatralisimo tinte azulado.)
COCOLlCHE. ¡Virgen del Espino! (Se levanta, pero en ese momento todo desaparece.) Me he
despertado. No cabe duda que me he despertado. Era ella vestida de luto. Me parece que la tengo ante
mis ojos..., y esa música...
(Ahora, en el balcón, sale la verdadera voz de Rosita, que canta desvelada.)
ROSITA
Con el vito, vito, vito,
con el Vito, que me muero...
Cada hora, niño mío,
estoy más metida en fuego.
COCOLICHE. ¡Esta es la primera vez que lloro de verdad! Lo aseguro. ¡La primera vez!
Telón

Cuadro quinto

La escena representa una calle andaluza, con las casas blancas. En la primera casa hay una zapatería;
en la segunda, una barbería, con el espejo y el sillón al aire libre. Más allá, un gran portón con este
letrero: PARA TODOS LOS DESENGAÑADOS DEL MUNDO. Sobre la puerta, un gran corazón de
gran tamaño atravesado por siete espadas. Es la mañana. En su zapatería está Cansa-Almas sentado en
su banco, cosiendo una bota de montar y, esperando junto al silloncillo, Figaro, vestido de verde, con
redecilla negra y tufos, afilando una navaja con un largo suavizador.
ESCENA PRIMERA
FÍGARO. Hoy espero la gran visita.
CANSA-ALMAS. ¿Qué vi-? ¿Qué vi-? (Una flauta dentro de la escena termina la frase.)
FÍGARO Don Cristobita viene; don Cristobita, el de la porra.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (20 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

CANSA-ALMAS. ¿No te pare-? ¿No te pare-? (El flautín termina la frase)
FIGARO. ¡Sí, sí! ¡Claro! (Rie.)
UN GRANUJA.
Zapatero, tero, tero,
mete la lezna
por el agujero!
FÍGARO. ¡Ah! ¡Gran picarillo! ¡Picarillo! (Sale corriendo detrás.)
(Por el otro lado entra Currito, el del Puerto. Viene como siempre, embozado; al llegar al centro de la
escena choca con Figaro, que vuelve muy de prisa del lado opuesto.)
CURRITO. Si me ensartas con la navaja, te saco los ojos.
FÍGARO ¡Perdón, musiú! ¿Se va usted a afeitar? Mi barbería...
(El pito continúa, y Figaro hace elogios de su talento accionando.)
CURRITO. ¡Vete a la porra!
FÍGARO. (Remeda el pregón de Curro.) ¡Naranjitas, naranjaaaaaaas! (Silba.)
CURRITO. (Llega a la zapatería.) Cansa-Almas: dame las botitas y el cajoncillo.
CANSA-ALMAS. Pero... pero... pero... (Tiembla.)
CURRITO . (Furioso.) ¡Dámelo, te he dicho!
CANSA-ALMAS. Toma... toma...
FÍGARO. (Saltando.)
A tira y afloja
perdí mi dedal...
A tira y afloja
lo volví a encontrar.
CURRITO. (Acaricia unas botitas de color de rosa.)
¡Oh, botitas
de doña Rosita!
¡Quién las tuviera
con sus piernecitas!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (21 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

CANSA-ALMAS. ¡Y dejadme a mí! ¡Ay! ¡Dejadme a mí! (Sigue metiendo la lezna.)
CURRITO. (Entusiasmado con sus botas.) Son como dos vasitos de vino, como dos acericos de monja,
como dos suspirillos.
FÍGARO. Algo pasa. ¡Indudablemente, algo pasa! El pueblo huele a novedades. ¡Ah, lo nuevo! Pero ya
vendrá a mi barbería.
CURRITO. (Yéndose, con las botas en la mano.) ¿Es posible que no seas mía, Rosita? (Besa las botas.)
Son como dos lágrimas de la luna de la tarde, como dos torrecillas del país de los enanitos... como dos...
(Beso fuerte.) como dos... (Se va.)

ESCENA II

FIGARO. Ya me enteraré de lo que pasa. Las noticias llegan al mundo después de haber pasado por el
clasificador de la barbería. Las barberías son las encrucijadas de las noticias. Esta navaja que ven ustedes
rompe el cascarón de los secretos. Los barberos tenemos más olfato que los perros de presa; tenemos el
olfato de las palabras oscuras y los gestos misteriosos. ¡Claro! Somos los alcaldes de las cabezas, los
jardineros de las cabezas, y a fuerza de abrir caminitos entre los bosques del cabello nos enteramos cómo
piensan por dentro. Qué bonitas historias podría contar de los feos durmientes de las barberías!
CRISTOBITA. (Entrando.) ¡Quiero afeitarme ahora mismo, sí, señor, ahora mismo, porque me voy a
casar! ¡Brrrr! Y no convido a nadie, porque sois unos ladrones todos.
(Cansa-Almas cierra su puerta y asoma la cabeza por el ventanillo.)
FÍGARO. Son.
CRISTOBITA. (Alargando la porra.) ¡Sois!
FIGARO Son (Muy afirmativo) las diez. (Se guarda el reloj)
CRISTOBITA. Las diez o las once, quiero afeitarme ahora mismo.
CANSA-ALMAS. ¡Qué malillo es!
CRISTOBITA. (Pegando con la porra en la cabeza de Cansa mas.) ¡Tunda que tunda!
(Cansa-Almas esconde la testa chillando como una rata.)
CRISTOBITA. ¡Vamos! (Se sienta.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (22 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

FÍGARO ¡Qué hermosísima cabeza tiene usted! ¡Pero qué magnífica! Un ejemplar.
CRI STOBITA . ¡Empieza !
FÍGARO. (Trabajando.) ¡Tran, lará, lará!
CRISTOBITA. ¡Como me cortes, te abro en canal. ¡Pero que en canal he dicho, y es en canal!
FÍGARO. ¡Excelencia, admirable! Yo estoy encantado. ¡Tran, larán, larán!
(La puerta de la posada se abre, y aparece una jovencita vestida de amarillo, con una rosa carmesí en el
pelo. Un viejo mendigo con una acordeón toma asiento dentro de la posada.)
JOVENCITA. (Cantando y tocando los palillos.)
Tengo los ojos puestos
en un muchacho,
delgado de cintura,
moreno y alto.
A la flor, a la pitiflor,
a la verde oliva...
A los rayos del sol
se peina la niña.
TODOS
A la flor... etc.
JOVENCITA
En los olivaritos,
niña, te espero,
con un jarro de vino
y un pan casero.
TODOS
A la flor... etc.
FÍGARO. (Mirando a la muchacha.) ¡A la flor, pero que a la flor! ¡Ja, ja, ja! Cansa-Almas, ¡sal pronto!
(La muchacha queda mirando, extrañadísima, a Cristobita, dormido.)
CRISTOBITA. (Roncando.) Brrrrr, brrrrr...
CANSA-ALMAS. (Con miedo.) No, no quiero salir. (Con la cabeza asomada al ventanillo.)
FÍGARO. ¡Esto es admirable! Ya me lo figuraba yo. ¡Pero qué cosa más estupenda! Don Cristobita tiene
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (23 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

la cabeza de madera. ¡De madera de chopo! ¡Ja, ja, ja! (La Niña se acerca más.) Y mirad, mirad cuánta
pintura... ¡cuánta pintura! Ja, ja, ja!
CANSA-ALMAS. (Que sale.) Se va a despertar.
FÍGARO. En la frente tiene dos nudos. Por aquí, sudará la resina. ¡Ésta era la novedad! ¡La gran
novedad!
CRISTOBITA. (Removiéndose.) Aligera... brrrrr... aligera...
FÍGARO. ¡Excelencia! Sí, sí...
JOVENCITA.
Tengo los ojos puestos
en un muchacho,
delgado de cintura,
moreno y alto.
A la flor, a la pitiflor,
a la verde oliva,
a los rayos del sol
se peina la niña.
TODOS. (Alrededor de Cristobita dormido, y pianísimo para éste no lo oiga, pero llenos de guasa.)
A la flor... etc.
(Por la ventana de la posada asoma una maja con lunares, que abre y cierra un abanico.)
Telón

Cuadro sexto

Casa de doña Rosita. En los rincones del frente, dos grandes armarios con celosías claras en la parte
superior. En el techo, un velón. Las paredes tienen un ligerísimo tono de azúcar rosado. Sobre la puerta,
un retrato de santa Rosa de Lima, bajo un arco de limones. Doña Rosita aparece vestida de rosa. Gran
traje d novia lleno de volantes y complicadísimas bandas. Sobre el escote, un collar de azabache.
ESCENA PRIMERA
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (24 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

ROSITA. ¡Todo se ha perdido! Todo! Voy al suplicio como fue Marianita Pineda. Ella tuvo una
gargantilla de hierro en sus bodas con la muerte, y yo tendré un collar... un collar de don Cristobita.
(Llora y canta.)
Estando una pájara pinta
sentadita en el verde limón...
(Se atraganta)
con el pico movía la hoja,
con la cola movía la flor.
¡Ay! ¡Ay!
¿Cuándo veré a mi amor?
(Fuera se oye cantar)
Rosita, por verte
la punta del pie,
si a mí me dejaran
veríamos a ver.
ROSITA. ¡Oh santa Rosa mía! ¿Qué voz es ésta?
CURRlTO. (Embozado, aparece súbitamente en la puerta.) ¿Se puede pasar?
ROSITA. (Asustada.) ¿Quién sois?
CURRITO. Un hombre entre los hombres.
ROSITA. Pero... ¿tenéis cara?
CURRITO. Muy conocida por esos ojitos.
ROS ITA . Esa voz...
CURRITO. (Abriendo su capa.) ¡Mírame!
ROSITA. (Aterrada.) ¡Currito!
CURRITO. Sí. Currito. El que se fue por el mundo y vuelve a casarse contigo.
ROSITA. ¡No, no! ¡Ay Dios mío, vete! Yo estoy comprometida, y además, no te quiero; tú me has
dejado antes. Ahora quiero a Cristobita. ¡Vete, vete!
CURRITO. ¡No me iré! ¿Para qué he venido?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (25 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

ROSITA ¡Ay, qué desgraciada soy! Tengo un relojito y tengo un espejo de plata, ¡pero qué desgraciada
soy!
CURRITO. Vente conmigo. Te veo y me vuelvo loquito de celos.
ROSITA ¡Quieres perderme, infame!
CURRITO. (Acercándose para abrazarla.) ¡Rosita mía!
ROSITA ¡Viene gente! ¡Vete, bandido! ¡Tempranillo!
EL PADRE. (Entrando.) ¿Qué pasa?
CURRITO. Venía a probarle los zapatos de boda a la señá Rosita, porque Cansa-Almas no puede venir.
Son preciosos. Como para las princesas de la Corte.
PADRE. ¡Probádselos!
(Doña Rosita se sienta en una silla. Currito se arrodilla ante sus pies, y el Padre lee un periódico .)
CURRITO. ¡Oh piernecita de azucena!
ROSITA. (En voz baja.) ¡Canalla!
CURRITO. (Alto.) Súbase un poco las faldas.
ROSITA. Ya está. (Currito le pone una bota.)
CURRITO . ¿A ver otro poquito... ?
ROSITA. Ya hay bastante, zapaterillo.
CURRITO. ¡Otro poquito!
PADRE. (Desde su silla.) Sé bien mandada, niña: otro poquito.
ROSITA. ¡Ay!
CURRITO. ¡Otro poquito más! (Queda contemplando la pierna de doña Rosita.) ¡Otro poquito más!
PADRE. Me voy. Las botas son muy lindas... Y cerraré de camino esta puerta. Hace algún fresquillo. (Se
va y llega a la puerta central.) Trabajillo me ha costado. Estaba enmohecida.
CURRITO .
¡Oh, qué lindo pie
tiene su mercé!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (26 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

¡Oh, qué lindo,
qué lindo pie!
ROSITA. (Levantándose.) ¡Mal hombre, perro judío!...
CURRITO. Rosa. Rosita de mayo.
ROSITA. (Dando pianísimos chillidos.) ¡Ay, ay, ay! (Corre por la escena.) ¡Don Cristobita viene!
¡Salid corriendo por aquí! (Se encuentran la puerta cerrada.) ¿Pero cómo ha cerrado mi padre esta
puerta?
CURRITO. (Temblando.) La verdad es que...
ROSITA. ¡Ya siento sus pasos por la escalerilla! Iluminadme, santa Rosa. (Mientras, Currito prueba a
abrir la puerta.) ¡Ah!... Ven aquí. (Abre el armario de la esquina derecha, y allí lo encierra.) ¡Ya está!...
Creí que me moría.
CRISTOBITA. (Fuera.) ¡Brrrrrrrrrr!
ROSITA. (Cantando y medio llorando.)
Estando la pájara pinta
sentadita en el verde limón...
Ay, ay, cuándo veré a mi amor!
(Se atraganta)
ESCENA II

CRISTOBITA . (En la puerta.)
A carne humana
me huele aquí.
Como no me la des,
te como a ti.
ROSITA. ¡Qué cosas tienes, Cristobita!
CRISTOBITA. ¡No quiero que hables con nadie! ¡Con nadie! ¡Ya te lo he dicho! (¡Ay, qué apetitosa
está! ¡Qué par de jamoncitos tiene!)
ROSITA. Yo, Cristobita...
CRISTOBITA. Vamos a casarnos en seguida... ¡Y, oye!, tú ¿no me has visto matar a nadie con la porra?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (27 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

¿No?... Pues ya me verás. Hago ¡pun!, ¡pun!, ¡pun!... y al barranquillo.
ROSITA Sí; es muy bonito.
MONAGUILLO. (Por la ventana.) Que dice el señor cura cuando quieran, que vayan.
CRISTOBITA. ¡Ya vamos! ¡Ole, ole, ya vamos! (Coge una botella y baila mientras bebe.)
ROSITA. Entonces... Me pondré el velo...
CRISTOBITA. Yo también me voy a poner un gran sombrero y a colgar cintas a la porra... Ahora
vengo. (Se va bailando.)
CURRITO. (Asomando por la celosía del armario.) Ábreme.
(Rosita se dirige al armario, cuando entra Cocoliche por la ventana dando un gran salto.)
ROSITA. ¡Ay! (Sé dirige a él y cae en sus brazos.) ¡A nadie más que a ti quiero en el mundo!
(Cocoliche la coge en sus brazos)
COCOLICHE ¡Chiquilla!
CURRITO (Desde el armario) ¡Ya me lo figuraba yo! Eres una mala mujer.
COCOLICHE ¿Qué es esto?
ROSITA. ¡Yo me vuelvo loca!
COCOLICHE. ¿Qué haces en tu ratonera? Sal al aire libre donde están los hombres. (Golpea el
armario.)
ROSITA. ¡Tened piedad de mí!
COCOLICHE. ¿Tener piedad de ti? Oh miserable mujerzuela
CURRITO. Quisiera estrangularos a los dos.
COCOLICHE. ¡Sal pronto! ¡Rompe las puertas! Cobarde!
ROSITA. ¡Que viene Cristobita! ¡Piedad, que viene Cristobita !
CURRITO. ¡Abreeeeeeee!
COCOLICHE. ¡Que venga! Así verá cómo su novia se entien de con el amante.
ROSITA. Yo te lo explicaré, amor mío. ¡Huye!
CRISTOBITA. (Fuera.) ¡Rosita... chiquitita!...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (28 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

ROSITA. No hay tiempo. ¡Aquí! (Abre el otro armario y esconde a Cocoliche; después se echa un velo
rosa en la cabeza.) ¡Me muero! (Hace como que canta.)
CRISTOBITA. (Entrando.) ¿Qué ruido era ése?
ROSITA. Son... los invitados que esperan en la puerta.
CRISTOBITA. ¡No quiero invitados!
ROSITA. ¡Pero... si los hay!
CRISTOBITA. Pues si los hay, que se vayan. ¡Que se vayan! (Aparte.) Y ya me enteraré del ruido.
(Alto.) Vamos, Rosita. ¿Eh? ¡Oh, qué apetitosa está!
(Se abre la puerta central y aparecen los invitados de la boda; traen unos grandes arcos con rosas de
papel de colores, por los que pasan don Cristobita y Rosita.)
INVITADO I. ¡Vivan los novios!
TODOS. ¡Vivan! (Música.)
(Queda la escena sola)
ESCENA III
(Por las celosías asoman las cabecitas de Currito y Cocoliche.
CURRITO¡ Yo voy a estallar!
COCOLICHE. ¿Conque tú eres el amante de esa mujer? ¡Ya nos veremos las caras!
CURRITO. Cuando tú quieras, ¡chisgarabís!
COCOLICHE Si este armario no fuese de hierro...
CURRITO ¡Ja!
COCOLICHE ¡De buena gana te quitaba la nariz de un bocado! (Fuera se oye un: ¡Vivan los novios!
¡Vivan!.) Ya van a casarse... ¡ya me olvida para siempre! (Llora.)
CURRITO. (Declamatorio.) He venido al pueblo para aprender cómo se puede olvidar.
COCOLICHE. Ya no me dirá: Carita de fruta... ni yo le diré: Carita de almendra...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (29 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

CURRITO. Me iré para siempre, ¡para siempre!
COCOLICHE. ¡Ay, ay, ay!
CURRITO ¡Ingrata, ingrata, ingrata!
(Fuera suenan las campanas de la iglesia, cohetes y música.)
COCOLICHE. ¡Yo no podré vivir!
CURRITO ¡Jamás miraré a otra mujer! (Los dos muñecos lloran.)
MOSQUITO. (Entra por la izquierda.) No hay que llorar, amiguitos, no hay que llorar. La tierra tiene
caminitos blancos, caminitos lisos, caminitos tontos... Pero, muchachos, ¿por qué ese derroche de perlas?
No sois príncipes. Después de todo..., la luna no está en menguante, ni el aire va, ni el aire viene... (Toca
la trompetilla y se va.) Ni va, ni viene. Ni viene, ni va... (Cocoliche y Currito dan un fuerte suspiro y
quedan mirándose.)
(La puerta central se abre de repente y aparece el cortejo de bodas. Don Cristóbal y la señá Rosita se
despiden en la puerta y cierran. Música y campaneo lejano.)
CRISTOBITA ¡Ay, Rosita de mi corazón! ¡Ay, Rosita!
ROSITA Ahora me matará con la porra.
CRISTOBITA ¿Estás mala? ¡Parece que suspiras! Pero es de lo que te gusto. Ya soy viejo y entiendo
las cosas. ¡Mira qué traje tengo! ¡Y qué botas! ¡Larán, larán! ¡Ah! Traigan dulces y vino... Mucho vino!
(Entra un criado con unas botellas. Cristobita coge una y empieza a beber.) ¡Ay, Rosita bonita!
¡Chiquitita, almendrita! ¿Verdad que soy hermosísimo? ¡Te daré un beso! Toma, toma... (La besa. En
este momento Cocoliche y Currito se asoman a sus celosías y dan un grito de rabia.) ¿Qué es eso? ¿Pero
es que esta casa tiene miedo? (Coge la porra.)
ROSITA. ¡No, no, Cristóbal! Son las carcomas, son los niños en la calle...
CRISTOBITA. (Soltando la porra.) Mucho ruidillo hacen, ¡caramba! ¡Mucho ruidillo hacen!
ROSITA. (Aterrada y fingiendo.) ¿Cuándo me vas a contar las historias que me prometiste?
CRISTOBITA. ¡Ja, ja, ja! Son muy bonitas, tan bonitas como esa carilla de amapola. (Bebe.) Es la
historia de Don Tancredo, montado en su pedestal. ¿Sabes? ¡Joooo! Y la historia de Don Juan Tenorio,
primo de Don Tancredo y primo mío. Sí, señor. ¡Primo mío! Di tú: ¡Primo mío!
ROSITA. ¡Primo tuyo!
CRISTOBITA ¡Rosa! ¡Rosa! ¡Dime algo!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (30 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

ROSITA Te quiero, Cristobita.
CRISTOBITA. ¡Ole, ole! (La besa. De los armarios sale otro grito.) ¡Esto se acabó, se acabó y se
requeteacabó! ¡Brrrrrrrr!
ROSITA. ¡Ay! No, no te pongas así.
CRISTOBITA. (Con la porra.) ¡Que salga quien sea!
ROSITA. Mira: no te pongas así. ¡Un pájaro ha pasado ahora mismo por la ventana, con unas alas... así
de grandes!
CRISTOBITA. (Remedándola.) ¡Así de grandes! ¡Así de grandes! ¿Pero yo estoy ciego?
ROSITA. ¡No me quieres!... (Llora.)
CRISTOBITA. (Enternecido.) ¿Te creo... o no te creo? (Suelta la porra.)
ROSITA (Cursi.) ¡Qué noche tan clarita vive sobre los tejados! En esta hora, los niños cuentan las
estrellas, y los viajeros se duermen sobre sus cabalgaduras.
(Cristobita se sienta, pone los pies sobre la mesa y empieza a beber.)
CRISTOBITA. Me gustaría ser todo de vino y beberme yo mismo. ¡Jooo! Y mi barriga un pastel, un
gran pastel rosado, con ciruelas y batatas... (Los muñecos se asoman a sus armarios y suspiran.) ¿Quién
suspira ?
ROSITA Yo... Soy yo, acordándome de cuando era niña.
CRISTOBITA. Cuando yo era niño, me dieron un pastel más grande que la luna y me lo comí yo solo.
¡Jooo! Yo solo.
ROSITA. (Romántica.) La sierra de Córdoba tiene sombras bajo sus olivares, sombras aplastadas,
sombras muertas que nunca se van. ¡Oh, quién estuviera bajo sus raíces! La sierra de Granada tiene pies
de luz y peinado de nieve. ¡Oh, quién estuviera bajo sus manantiales! Sevilla no tiene sierras.
CRISTOBITA. No tiene sierras, no...
ROSITA. Largos caminos color naranja. ¡Oh, quién se perdiera por ellos!
(Cristobita, oyéndola, como quien oye a un violinista, se ha quedado dormido, con una botella en la
mano.)
ESCENA IV

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (31 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

CURRITO. (Muy bajito.) ¡Abre!
COCOLICHE. ¡No me abras! Quiero morir aquí.
ROSITA. Callad, ¡por Dios!
Entra el mosquito y empieza a tocar la trompetilla de Cristóbal. Éste le da manotazos)
CURRITO Me iré donde no me verás nunca.
ROSITA. Yo jamás te amé. Eres un hombre errante.
COCOLICHE. ¡Qué oigo!
ROSITA. A ti solo, ¡amor mío!
COCOLICHE. ¡Ay, pero ya estás casada!
CRISTOBITA. ¡Brrrrrr... Pícaros mosquitos! ¡Pícaros mosquitos!
ROSITA. Santa Rosa: ¡que no se despierte! (Se dirige a un armario y, con gran cuidado, lo abre.)
(Toda esta escena será rapidísima y en voz baja.)
CURRITO. (Saliendo del armario.) ¡Adiós para siempre, ingrata! Mi pena es que jamás te olvidaré.
(En este momento el Mosquito da un fuerte trompetazo en la cabeza a Cristóbal y éste se despierta.)
CRISTOBITA. ¡Ah! ¡Qué! ¡Qué! ¡Imposible! ¡Brrrrrrrrrrr!
CURRITO. (Sacando un puñal.) ¡Calma, señor mío, calma!
CRISTOBITA. Te mato, te trituro, te machaco los huesos. ¡Ya me las pagarás, señá ¡Rosita, mala
mujer! ¡Con cien duros que me has costado! ¡Brrr...! ¡Pin! ¡Pin! ¡Pan! ¡Me ahoga la rabia! ¡Pun! ¡Pan!
¿Qué hacías aquí?
CURRITO. (Temblando.) Lo... que me da la gana.
CRISTOBITA. ¡Ahrrrrrrrr! ¿Conque lo que te da la gana? ¡Pero hombre! ¡Toma gana! ¡Toma gana!
Toma gana. (Currito acomete a Cristóbal con su puñal, pero éste queda clavado en el pecho del
dormilón de una manera rara. Rosita, durante esta escena, ha estado abriendo la puerta del foro, y en
este momento ha conseguido abrirla, y huye Currito, perseguido por Cristóbal, que le va diciendo:)
¡Toma gana! ¡Toma gana!
(Rosita da unos chillidos agudísimos o se ríe de una manera histérica. En todo este momento los

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (32 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

personajes estarán ayudados por varios pitos de una orquestilla.)
ESCENA V
COCOLICHE. ¡Ábreme, que yo le mataré cuando venga!
ROSITA. ¿Te abro? (Va a abrirle.) ¡No te abro! ¡Ay!
COCOLICHE. Rosita: déjame que lo estrangule.
ROSITA. ¿Te abro? (Va a abrirle.) ¡No te abro! Ahora viene, y nos matará.
COCOLICHE. ¡Así moriremos juntos!
ROSITA. ¿Te abro?... ¡Ay, sí!... ¡Te abro! (Le abre.) ¡Corazoncillo mío! ¡Arbolito de mi jardín!
COCOLICHE (Abrazándola.) ¡Clavel disciplinado! ¡Manojito de canela! (Empieza un idilio estilo dúo
de ópera.)
ROSITA Vete a tu casa; ahora, yo moriré.
COCOLICHE. Es imposible, Rosita entre las flores. En aquella estrella te haré un columpio y un balcón
de plata. Desde allí veremos cómo tiembla el mundo vestido por la luna.
ROSITA. (Olvidándolo todo y en plena felicidad.) ¡Qué romántico eres, primor mío! Creo que soy una
flor, y me deshojo sobre tus manos.
COCOLICHE. Cada día me vas pareciendo más rosada; cada día parece que te arrancas un velo, y
surges desnuda.
ROSITA. (Poniendo la cabecita sobre el pecho de su novio.) En tu pecho han levantado el vuelo miles
de pájaros; amor mío, cuando te miro me parece que estoy ante una fuentecilla. (Fuera se oye la voz de
Cristobita, y Rosita sale de su éxtasis.) ¡Huye!
CRISTOBITA. (Aparece en la puerta y queda estupefacto.) ¡Ahrrrrrrrr! ¡Tienes los amantes a pares!
¡Prepararse para el barranquillo! ¡Pin! ¡Pan! ¡Brrr! (Cocoliche y Rosita se besan desesperadamente,
delante de Cristóbal.) ¡Imposible! ¡Yo, que he matado trescientos ingleses, trescientos costantinoplos!
¡Os acordaréis de mí! ¡Ay! ¡Ay! (La porra se le cae de la mano, y se siente un gran estrépito de
muelles.) ¡Ay mi barriguita! ¡Ay mi barriguita! ¡Por vuestra culpa me he roto. me he muerto! ¡Ay, que
me muero! ¡Ay, que llamen al curita! ¡Ay!
ROSITA. (Chillando agudísimamente y corriendo por la escena, arrastrando su larga cola.)
¡Papáaaaaa! ¡Papáaaaaaa!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (33 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

CRISTOBITA. ¡Ahrrrrrrr! Pun! ¡Me acabé! (Queda panza arriba con las manos por alto y luego cae
sobre las candilejas)
ROSITA. ¡Ha muerto! ¡Ay Dios mío, qué compromiso tan grande!
COCOLICHE. (Acercándose con miedo.) Oye: ¡no tiene sangre!
ROSITA. ¿Que no tiene sangre?
COCOLICHE. ¡Mira! ¡Mira lo que le sale por el ombliguillo!
ROSITA. ¡Qué miedo!
COCOLICHE. ¿Sabes una cosa?
ROSITA. ¿Qué?
COCOLICHE. (Enfático.) ¡Cristobita no era una persona!
ROSITA. ¿Qué?... ¡Que no me lo digas siquiera! ¡Qué sofocación más grande! De qué manera, ¿que no
era una persona?
PADRE. (Entrando.) ¿Qué pasa? ¿Qué pasa?
(Entran varios muñecos)
COCOLICHE ¡Mirad!
PADRE ¡Ha estallado!
(La puerta central se abre y aparecen Muñequitos con antorchas; llevan capas rojas y sombreros
negros. Delante viene el Mosquito con una banderita blanca y tocando la trompeta. Traen un ataúd
enorme, en el que hay pintados pimientos y rábanos en vez de estrellas. Los Curas vienen cantando.
Marcha fúnebre de pitos.)
UN CURA
Un momento.
Un hombre muerto.
TODOS
Se acabó, se acabó,
Cristobalón.
UN CURA
Cantemos o no cantemos,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (34 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

Los títeres de Cachiporra. Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita

cinco duros ganaremos.
(Al coger a Cristobita, éste suena de una manera graciosa, como un fagot. Todos se retiran, y doña
Rosita llora. Vuelven otra vez y suena menos, hasta que sus suspiros son de flautín, y lo echan en la caja.
El cortejo da la vuelta a la escena, entre los lamentos de la música.)
COCOLICHE. Ahora siento mi pecho lleno de cascabeles, lleno de corazoncillos. Parezco un campo de
flores.
ROSITA. Para ti serán mis lágrimas y mis besitos, ¡que eres un clavel.
MOSQUITO. (Saliendo con la comitiva.)
Vamos a enterrar
al gran ganapán,
Cristobita borracho
que no volverá.
Ran,
rataplán,
rataplán,
rataplán.
Rataplán!
(Cocoliche y Rosita quedan abrazados. Sinfonía.)
Telón

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003200.htm (35 of 35) [21/01/2002 2:08:48]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana Pineda. 1925
Romance popular en tres estampas.
A la gran actriz Margarita Xirgu.
1-0 1-1 1-2 1-3 1-4 1-5 1-6 1-7 1-8
2-1 2-2 2-3 2-4 2-5 2-6 2-7 2-8 2-9
3-1 3-2 3-3 3-4 3-5 3-6 3-7 3-8 3-9

Retornar a la página principal Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Personajes
Mariana Pineda

Amparo Sor Carmen Fernando

Conspirador 1 Niñas

Isabel la Clavela Lucía

Monja

Alegrito

Conspirador 2

Doña Angustias

Niño

Novicia 1

Don Pedro Sotomayor Conspirador 3 Monjas

Mujer del velón

Niña

Novicia 2

Pedrosa

Conspirador 4

Principio Siguiente

Prólogo
Telón representando el desaparecido arco árabe de las Cucharas y perspectiva de la plaza Bibarrambla,
en Granada. La escena estará encuadrada en un margen amarillento, como una vieja estampa,
iluminada en azul, verde, amarillo, rosa y celeste. Una de las casas que se vean estará pintada con
escenas marinas y guirnaldas de frutas. Luz de luna. Al fondo, las Niñas cantarán, con acompañamiento,
el romance popular:

¡Oh! Qué día tan triste en Granada,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (1 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

que a las piedras hacía llorar
al ver que Marianita se muere
en cadalso por no declarar.
Marianita, sentada en su cuarto,
no paraba de considerar:
«Si Pedrosa me viera bordando
la bandera de la Libertad».
(Mas lejos)
¡Oh, qué día tan triste en Granada,
las campanas doblar y doblar!
(De una ventana saldrá una Mujer con un velón encendido. Cesa el Coro.)
Mujer: ¡Niña! ¿No me oyes?
Niña: (Desde lejos.)¡Ya voy!
(Por debajo del arco aparece una Niña vestida según la moda del año 1850, que canta.)
Como lirio cortaron el lirio,
como rosa cortaron la flor,
como lirio cortaron el lirio,
mas hermosa su alma quedó.
(Lentamente, entra en su casa. Al fondo, el Coro continúa.)
¡Oh! Qué día tan triste en Granada,
que a las piedras hacía llorar.

Telón lento.
Principio Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (2 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Estampa Primera
Casa de Mariana. Paredes blancas. Al fondo, balconcillos pintados de oscuro. Sobre una mesa, un
frutero de cristal lleno de membrillos. Todo el techo estará lleno de la misma fruta, colgada. Encima de
la cómoda, grandes ramos de rosas de seda. Tarde de otoño. Al levantarse el telón, aparece doña
Angustias, madre adoptiva de Mariana, sentada, leyendo. Viste de oscuro. Tiene un aire frío, pero es
maternal al mismo tiempo. Isabel la Clavela viste de maja. Tiene treinta y siete años.

Escena Primera
Clavela: (Entrando.)
¿Y la niña?
Angustias: (Dejando la lectura.)
Borda y borda lentamente.
Yo la he visto por el ojo de la llave.
Parecía el hilo rojo, entre sus dedos,
una herida de cuchillo sobre el aire.
Clavela:
¡Tengo un miedo!
Angustias:
¡No me digas!
Clavela: (Intrigada.)
¿Se sabrá?
Angustias:
Desde luego, por Granada no se sabe.
Clavela:
¿Por qué borda esa bandera?
Angustias:
Ella me dice
que la obligan sus amigos liberales.
(Con intención)
Don Pedro, sobre todos; y por ellos
se expone...
(con gesto doloroso)
a lo que no quiero acordarme.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (3 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Clavela:
Si pensara como antigua, le diría...
embrujada.
Angustias: (Rápida.)
Enamorada.
Clavela: (Rápida.)
¿Sí?
Angustias: (Vaga)
¡Quién sabe!
(Lírica)
Se le ha puesto la sonrisa casi blanca,
como vieja flor abierta en un encaje.
Ella debe dejar esas intrigas.
¿Qué le importan las cosas de la calle?
Y si borda, que borde unos vestidos
para su niña, cuando sea grande.
Que si el Rey no es buen Rey, que no lo sea;
las mujeres no deben preocuparse.
Clavela:
Esta noche pasada no durmió.
Angustias:
¡Si no vive! ¿Recuerdas?... Ayer tarde...
(Suena una campanilla alegremente)
Son las hijas del Oidor. Guarda silencio.
(Sale Clavela, rápida. Angustias se dirige a puerta de la derecha y llama.)
Marianita, sal que vienen a buscarte.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (4 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena II
Entran dando carcajadas las hijas del Oidor de la Chancillería. Visten enormes faldas de volantes y
vienen con mantillas peinadas a la moda de la época, y un clavel en cada sien. Lucía es rubia tostada, y
Amparo, morenísima, de ojos profundos y movimientos rápidos.
Angustias: (Dirigiéndose a besarlas, con los brazos abiertos.)
¡Las dos bellas del Campillo
por esta casa!
Amparo: (Besa a doña Angustias y dice a Clavela.)
¡Clavela!
¿Qué tal tu esposo el clavel?
Clavela: (Marchándose, disgustada, como temiendo más bromas.)
¡Marchito!
Lucia: (Llamando al orden.)
¡Amparo!
(Besa a Angustias.)
Amparo: (Riéndose.)
¡Paciencia!
¡Pero clavel que no huele,
se corta de la maceta!
Lucia:
Doña Angustias ¿qué os parece?
Angustias: (Sonriendo.)
¡Siempre tan graciosa!
Amparo:
Mientras
que mi hermana lee y relee
novelas y más novelas,
o borda en el cañamazo
rosas, pájaros y letras,
yo canto y bailo el jaleo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (5 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

de jerez, con castañuelas;
el vito, el ole, el sorongo,
y ojalá siempre tuviera
ganas de cantar, señora.
Angustias: (Riendo.)
¡Qué chiquilla!
(Amparo coge un membrillo y lo muerde.)
Lucia: (Enfadada.)
¡Estáte quieta!
Amparo: (Habla con lo agrio de la fruta entre los dientes.)
¡Buen membrillo!
(Le da un calofrío por lo fuerte del ácido, y guiña.)
Angustias: (Con las manos en la cara.)
¡Yo no puedo
mirar!
Lucia: (Un poco sofocada.)
¿No te da vergüenza?
Amparo:
Pero ¿no sale Mariana?
Voy a llamar en su puerta.
(Va corriendo y llama.)
¡Mariana, sal pronto, hijita!
Lucia:
¡Perdonad, señora!
Angustias: (Suave.)
¡Déjala!

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (6 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena III
La puerta se abre, y aparece Mariana, vestida de malva claro, con un peinado de bucles, peineta y una
gran rosa roja detrás de la oreja. No tiene más que una sortija de diamantes en su mano siniestra.
Aparece preocupada, y da muestras, conforme avanza el diálogo, de vivísima inquietud. Al entrar
Mariana en escena, las dos Muchachas corren a su encuentro.
Amparo: (Besándola.)
¿Cómo has tardado?
Mariana: (Cariñosa.)
¡Niñas!
Lucía: (Besándola.)
¡Marianita!
Amparo:
¡A mí otro beso!
Lucía:
¡Y otro a mí!
Mariana:
¡Preciosas!
(A doña Angustias.)
¿Trajeron una carta?
Angustias:
¡No!
(Queda pensativa.)
Amparo: (Acariciándola.)
Tú, siempre
joven y guapa.
Mariana: (Sonriendo con amargura.)
¡Ya pasé los treinta!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (7 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Amparo:
¡Pues parece que tienes quince!
(Se sientan en un amplio sofá, una a cada lado. Doña Angustias recoge su libro y arregla una cómoda.)
Mariana: (Siempre con un dejo de melancolía.)
¡Amparo!
¡Viudita y con dos niños!
Lucía:
¿Cómo siguen?
Mariana:
Han llegado ahora mismo del colegio,
y estarán en el patio.
Angustias:
Voy a ver.
No quiero que se mojen en la fuente.
¡Hasta luego, hijas mías!
Lucía: (Fina siempre.)
¡Hasta luego!
(Se va doña Angustias.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena IV

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (8 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana:
¿Tu hermano Fernando, cómo sigue?
Lucía:
Dijo
que vendría a buscarnos, para saludarte.
(Ríe)
Se estaba poniendo su levita azul.
Todo lo que tienes le parece bien.
Quiere que vistamos como tú te vistes.
Ayer...
Amparo: (Que tiene siempre que hablar, la interrumpe.)
Ayer mismo nos dijo que tú
(Lucía queda seria.)
tenías en los ojos... ¿Qué dijo?
Lucía: (Enfadada.)
¿Me dejas
hablar?
(Hace intención de hacerlo.)
Amparo: (Rápida)
¡Ya me acuerdo! Dijo que en tus ojos
había un constante desfile de pájaros.
(Le coge la cabeza por la barbilla y le mira los ojos.)
Un temblor divino, como de agua clara,
sorprendida siempre bajo el arrayán,
o temblor de luna sobre una pecera
donde un pez de plata finge rojo sueño.
Lucía: (Sacudiendo a Mariana)
¡Mira! Lo segundo son inventos de ella.
(Ríe.)
Amparo:
¡Lucía, eso dijo!
Mariana:
¡Qué bien me causáis
con vuestra alegría de niñas pequeñas!
La misma alegría que debe sentir
el gran girasol, al amanecer,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (9 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

cuando sobre el tallo de la noche vea
abrirse el dorado girasol del cielo.
(Les coge las manos.)
La misma alegría que la viejecilla
siente cuando el sol se duerme en sus manos
y ella lo acaricia creyendo que nunca
noche y el frío cercarán su casa.
Lucía:
¡Te encuentro muy triste!
Amparo:
¿Qué tienes?
(Entra Clavela.)
Mariana: (Levantándose rápidamente)
¡Clavela!
¿Llegó? ¡Di!
Clavela: (triste)
¡Señora, no ha venido nadie!
(Cruza la escena y se va.)
Lucía:
Si esperas visita, nos vamos.
Amparo:
Lo dices,
y salimos.
Mariana: (Nerviosa)
¡Niñas, tendré que enfadarme!
Amparo:
No me has preguntado por mi estancia en Ronda.
Mariana:
Es verdad que fuiste; ¿y has vuelto contenta?
Amparo:
Mucho. Todo el día baila que te baila.
(Mariana está inquieta, y, llena de angustia mira a las puertas y se distrae.)
Lucía: (Seria.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (10 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Vámonos, Amparo.
Mariana: (Inquieta por algo que ocurre fuera de la escena.)
¡Cuéntame! Si vieras
cómo necesito de tu fresca risa,
cómo necesito de tu gracia joven.
Mi alma tiene el mismo color del vestido.
(Mariana sigue de pie.)
Amparo:
Qué cosas tan lindas dices, Marianilla.
Lucía:
¿Quieres que te traiga una novela ?
Amparo:
Tráele
la plaza de toros de la ilustre Ronda.
(Ríen. Se levanta y se dirige a Mariana.)
¡Siéntate!
(Mariana se sienta y la besa.)
Mariana: (Resignada.)
¿Estuviste en los toros?
Lucía:
¡Estuvo!
Amparo:
En la corrida más grande
que se vio en Ronda la vieja.
Cinco toros de azabache,
con divisa verde y negra.
Yo pensaba siempre en ti;
yo pensaba: si estuviera
conmigo mi triste amiga,
mi Marianita Pineda.
Las niñas venían gritando
sobre pintadas calesas
con abanicos redondos
bordados de lentejuelas.
Y los jóvenes de Ronda
sobre jacas pintureras,
los anchos sombreros grises
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (11 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

calados hasta las cejas.
La plaza, con el gentío
(calañés y altas peinetas)
giraba como un zodíaco
de risas blancas y negras.
Y cuando el gran Cayetano
cruzó la pajiza arena
con traje color manzana,
bordado de plata y seda,
destacándose gallardo
entre la gente de brega
frente a los toros zainos
que España cría en su tierra,
parecía que la tarde
se ponía más morena.
¡Si hubieras visto con qué
gracia movía las piernas!
¡Qué gran equilibrio el suyo
con la capa y la muleta!
Ni Pepe-Hillo ni nadie
toreó como él torea.
Cinco toros mató; cinco,
con divisa verde y negra.
En la punta de su estoque
cinco flores dejó abiertas,
y a cada instante rozaba
los hocicos de las fieras,
como una gran mariposa
de oro con alas bermejas.
La plaza, al par que la tarde,
vibraba fuerte, violenta,
y entre el olor de la sangre
iba el olor de la sierra.
Yo pensaba siempre en ti;
yo pensaba: si estuviera
conmigo mi triste amiga,
mi Marianita Pineda.
........................
Mariana: (Emocionada y levantándose)
¡Yo te querré siempre a ti
tanto como tú me quieras!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (12 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Lucía: (Se levanta.)
Nos retiramos; si sigues
escuchando a esta torera,
hay corrida para rato.
Amparo:
¡Y dime: ¿estás más contenta?
porque este cuello, ¡oh, qué cuello!,
(La besa en el cuello.)
no se hizo para la pena.
Lucía: (En la ventana)
Hay nubes por Parapanda.
Lloverá, aunque Dios no quiera.
Amparo:
¡Este invierno va a ser de agua!
¡No podré lucir!
Lucía:
¡Coqueta!
Amparo:
¡Adiós, Mariana!
Mariana:
¡Adiós, niñas!
(Se besan.)
Amparo:
¡Que te pongas más contenta!
Mariana:
Tardecillo es. ¿Queréis
que os acompañe Clavela?
Amparo:
¡Gracias! Pronto volveremos.
Lucía:
¡No bajes, no!
Mariana:
¡Hasta la vuelta!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (13 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

(Salen.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena V
Mariana atraviesa rápidamente la escena y mira la hora en uno de esos grandes relojes dorados, donde
sueña toda la poesía exquisita de la hora y el siglo. Se asoma a los cristales y ve la última luz de la
tarde.
Mariana:
Si toda la tarde fuera
como un gran pájaro, ¡cuántas
duras flechas lanzaría
para cerrarle las alas!
Hora redonda y oscura
que me pesa en las pestañas.
Dolor de viejo lucero
detenido en mi garganta.
Ya debieran las estrellas
asomarse a mi ventana
y abrirse lentos los pasos
por la calle solitaria.
¡Con qué trabajo tan grande
deja la luz a Granada!
Se enreda entre los cipreses
o se esconde bajo el agua.
¡Y esta noche que no llega!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (14 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

(Con angustia.)
¡Noche temida y soñada;
que me hieres ya de lejos
con larguísimas espadas!
Fernando: (En la puerta.)
Buenas tardes.
Mariana: (Asustada.)
¿Qué?
(Reponiéndose.)
¡Fernando!
Fernando:
¿Te asusto?
Mariana:
No te esperaba
(Reponiéndose.)
y tu voz me sorprendió.
Fernando:
¿Se han ido ya mis hermanas?
Mariana:
Ahora mismo. Se olvidaron
de que vendrías a buscarlas.
(Fernando viste elegantemente la moda de época, Mira y habla apasionadamente. Tiene dieciocho años.
A veces le temblará la voz y se turbará a menudo.)
Fernando:
¿Interrumpo?
Mariana:
Siéntate.
(Se sienta.)
Fernando: (Lírico.)
¡Cómo me gusta tu casa!
Con este olor a membrillos.
(Aspira.)
Y qué preciosa fachada
tienes..., llena de pinturas
de barcos y de guirnaldas.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (15 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana: (Interrumpiéndole.)
¿Hay mucha gente en la calle?
(Inquieta.)
Fernando: (Sonríe.)
¿Por qué preguntas ?
Mariana: (Turbada.)
Por nada.
Fernando:
Pues hay mucha gente.
Mariana: (Impaciente.)
¿Dices?
Fernando:
Al pasar por Bibarrambla
he visto dos o tres grupos
de gente envuelta en sus capas,
que aguantando el airecillo
a pie firme comentaban
el suceso.
Mariana: (Ansiosamente.)
¿Qué suceso?
Fernando:
¿Sospechas de qué se trata?
Mariana:
¿Cosas de masonería?
Fernando:
Un capitán que se llama...
(Mariana está como en vilo.)
no recuerdo..., liberal,
prisionero de importancia,
se ha fugado de la cárcel
de la Audiencia.
(Vuelto a Mariana.)
¿Qué te pasa?
Mariana:
Ruego a Dios por él. ¿Se sabe
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (16 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

si le buscan?
Fernando:
Ya marchaban,
antes de venir yo aquí,
un grupo de tropas hacia
el Genil y sus puentes
para ver si lo encontraban,
y es fácil que lo detengan
camino de la Alpujarra.
!Qué triste es esto!
Mariana: (Llena de angustia.)
!Dios mío!
Fernando:
Y las gentes cómo aguantan.
Señores, ya es demasiado.
El preso, como un fantasma,
se escapó; pero Pedrosa
ya buscará su garganta.
Pedrosa conoce el sitio
donde la vena es más ancha,
por donde brota la sangre
más caliente y encarnada.
¡Qué chacal! ¿Tú le conoces?
(La luz se va retirando de la escena.)
Mariana:
Desde que llegó a Granada.
Fernando: (Sonriendo.)
¡Bravo amigo, Marianita!
Mariana:
Le conocí por desgracia.
Él está amable conmigo
y hasta viene por mi casa,
sin que yo pueda evitarlo.
¿Quién le impediría la entrada?
Fernando:
Ojo, que es un viejo verde.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (17 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana:
Es un hombre que me espanta.
Fernando:
¡Qué gran alcalde del crimen!
Mariana:
¡No puedo mirar su cara!
Fernando: (Serio.)
¿Te da mucho miedo ?
Mariana:
¡Mucho!
Ayer tarde yo bajaba
por el Zacatín. Volvía
de la iglesia de Santa Ana,
tranquila; pero de pronto
vi a Pedrosa. Se acercaba,
seguido de dos golillas,
entre un grupo de gitanas.
¡Con un aire y un silencio!...
¡Él notó que yo temblaba!
(La escena está en una dulce penumbra.)
Fernando:
¡Bien supo el rey lo que se hizo
al mandarlo aquí a Granada!
Mariana: (Levantándose.)
Ya es noche. ¡Clavela! ¡Luces!
Fernando:
Ahora los ríos sobre España,
en vez de ser ríos son
largas cadenas de agua.
Mariana:
Por eso hay que mantener
la cabeza levantada.
Clavela: (Entrando con dos candelabros.)
¡Señora, las luces!
Mariana: (Palidísima y en acecho.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (18 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

¡Déjalas!
(Llaman fuertemente a la puerta.)
Clavela:
¡Están llamando!
(Coloca las luces.)
Fernando: (Al ver a Mariana descompuesta.)
¡Mariana!
¿Por qué tiemblas de ese modo?
Mariana: (A Clavela, gritando en voz baja.)
¡Abre pronto, por Dios, anda!
(Sale Clavela corriendo. Mariana queda en actitud expectante junto a la puerta, y Fernando, de pie.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena VI
Fernando:
Sentiría en el alma ser molesto...
Marianita, ¿qué tienes?
Mariana: (Angustiada exquisitamente)
Esperando,
los segundos se alargan de manera
irresistible.
Fernando: (Inquieto)
¿Bajo yo?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (19 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana:
Un caballo
se aleja por la calle. ¿Tú lo sientes?
Fernando:
Hacia la vega corre.
(Pausa)
Mariana:
Ya ha cerrado
el postigo Clavela.
Fernando:
¿Quién será?
Mariana: (Turbada y reprimiendo una honda angustia)
!Yo no lo sé!
(Aparte)
¡Ni siquiera pensarlo!
Clavela: (Entrando)
Una carta, señora.
(Mariana coge la carta ávidamente.)
Fernando: (Aparte.)
¡Qué será!
Clavela:
Me la entregó un jinete. Iba embozado
hasta los ojos. Tuve mucho miedo.
Soltó las bridas y se fue volando
hacia lo oscuro de la plazoleta.
Fernando:
Desde aquí lo sentimos.
Mariana:
¿Le has hablado?
Clavela:
Ni yo le dije nada, ni él a mí.
Lo mejor es callar en estos casos.
(Fernando cepilla el sombrero con la manga; tiene el semblante inquieto.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (20 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana: (Con la carta.)
¡No la quisiera abrir! ¡Ay, quién pudiera
en esta realidad estar soñando!
¡Señor, no me quitéis lo que más quiero!
(Rasga la carta y lee.)
Fernando: (A Clavela, ansiosamente.)
Estoy confuso. ¡Esto es tan extraño!
Tú sabes lo que tiene. ¿Qué le ocurre?
Clavela:
Ya le he dicho que no lo sé.
Fernando: (Discreto.)
Me callo.
Pero...
Clavela: (Continuando la frase.)
¡Pobre doña Mariana mía!
Mariana: (Agitada.)
¡Acércame, Clavela, el candelabro!
(Clavela se lo acerca corriendo. Fernando cuelga lentamente la capa sobre sus hombros.)
Clavela: (A Mariana.)
¡Dios nos guarde, señora de mi vida!
Fernando: (Azorado e inquieto.)
Con tu permiso...
Mariana: (Queriendo reponerse.)
¿Ya te vas?
Fernando:
Me marcho;
voy al café de la Estrella.
Mariana: (Tierna y suplicante.)
Perdona
estas inquietudes...
Fernando: (Digno.)
¿Necesitas algo ?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (21 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana: (Conteniéndose)
Gracias... Son asuntos familiares hondos,
y tengo yo misma que solucionarlos.
Fernando:
Yo quisiera verte contenta. Diré
a mis hermanillas que vengan un rato,
y ojalá pudiera prestarte mi ayuda.
Adiós, que descanses.
(Le estrecha la mano.)
Mariana:
Adiós.
Fernando:
Buenas noches,
Clavela:
Salga, que yo le acompaño.
(Se van.)
Mariana: (En el momento de salir Fernando da rienda suelta a su angustia.)
¡Pedro de mi vida! ¿Pero quién irá?
Ya cercan mi casa los días amargos.
Y este corazón, ¿adónde me lleva,
que hasta de mis hijos me estoy olvidando?
¡Tiene que ser pronto y no tengo a nadie!
¡Yo misma me asombro de quererle tanto!
¿Y si le dijese... y él lo comprendiera?
¡Señor, por la llaga de vuestro costado!
(Sollozando.)
Por las clavellinas de su dulce sangre,
enturbia la noche para los soldados.
(En un arranque, viendo el reloj.)
¡Es preciso! ¡Tengo que atreverme a todo!
(Sale corriendo hacia la puerta.)
¡Fernando!
Clavela: (Que entra.)
¡En la calle, señora!
Mariana: (Asomándose rápidamente a la ventana.)
¡Fernando!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (22 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Clavela: (Con las manos cruzadas.)
¡Ay, doña Mariana, qué malita está!
Desde que usted puso sus preciosas manos
en esa bandera de los liberales,
aquellos colores de flor de granado
desaparecieron de su cara.
Mariana: (Reponiéndose.)
Abre,
y respeta y ama lo que estoy bordando.
Clavela: (Saliendo.)
Dios dirá; los tiempos cambian con el tiempo.
Dios dirá. ¡Paciencia!
(Sale.)
Mariana:
Tengo, sin embargo,
que estar muy serena, muy serena; aunque
me siento vestida de temblor y llanto.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena VII
Aparece en la puerta Fernando, con el alto sombrero de cintas entre sus manos enguantadas. Le precede
Clavela.
Fernando: (Entrando, apasionado.)
¿Qué quieres?
Mariana: (Firme.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (23 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Hablar contigo.
(A Clavela.)
Puedes irte.
Clavela: (Marchándose, resignada.)
¡Hasta mañana!
(Se va, turbada, mirando con ternura y tristeza a su señora. Pausa.)
Fernando:
Dime, pronto.
Mariana:
¿Eres mi amigo?
Fernando:
¿Por qué preguntas, Mariana?
(Mariana se sienta en una silla, de perfil al público, y Fernando junto a ella, un poco de frente,
componiendo una clásica estampa de la época.)
¡Ya sabes que siempre fui!
Mariana:
¿De corazón?
Fernando:
¡Soy sincero!
Mariana:
¡Ojalá que fuese así!
Fernando:
Hablas con un caballero.
(Poniéndose la mano sobre la blanca pechera.)
Mariana: (Segura.)
¡Lo sé!
Fernando:
¿Qué quieres de mí?
Mariana:
Quizá quiera demasiado
y por eso no me atrevo.
Fernando:
No quieras ver disgustado
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (24 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

este corazón tan nuevo.
Te sirvo con alegría.
Mariana: (Temblorosa.)
Fernando, ¿y si fuera...?
Fernando: (Ansiosamente.)
¿Qué?
Mariana:
Algo peligroso.
Fernando: (Decidido.)
Iría.
Con toda mi buena fe.
Mariana:
¡No puedo pedirte nada!
Pero esto no puede ser.
Como dicen por Granada,
¡soy una loca mujer!
Fernando: (Tierno.)
Marianita.
Mariana:
¡Yo no puedo!
Fernando:
¿Por qué me llamaste? Di
Mariana: (En un arranque trágico.)
Porque tengo mucho miedo,
de morirme sola aquí.
Fernando:
¿De morirte?
Mariana: (Tierna y desesperada.)
Necesito,
para seguir respirando,
que tú me ayudes, mocito.
Fernando: (Lleno de pasión.)
Mis ojos te están mirando,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (25 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

y no lo debes dudar.
Mariana:
Pero mi vida está fuera,
por el aire, por la mar,
por donde yo no quisiera.
Fernando:
¡Dichosa la sangre mía
si puede calmar tu pena!
Mariana:
No; tu sangre aumentaría
el grosor de mi cadena.
(Se lleva decidida las manos al pecho para sacar la carta. Fernando tiene una actitud expectante y
conmovida.)
¡Confío en tu corazón!
(Saca la carta. Duda.)
¡Qué silencio el de Granada!
Fija, detrás del balcón,
hay puesta en mí una mirada.
Fernando: (Extrañado.)
¿Qué estás hablando?
Mariana:
Me mira
(Levantándose.)
la garganta, que es hermosa,
y toda mi piel se estira.
¿Podrás conmigo, Pedrosa?
(En un arranque.)
Toma esta carta, Fernando.
Lee despacio y entendiendo.
¡Sálvame! Que estoy dudando
si podré seguir viviendo.
(Fernando coge la carta y la desdobla. En este momento, el reloj da las ocho lentamente. Las luces
topacio y amatista de las velas hacen temblar líricamente la habitación. Mariana pasea la escena y mira
angustiada al joven. Este lee el comienzo de la carta y tiene un exquisito, pero contenido, gesto de dolor
y desaliento. Pausa, en la que se oye el reloj y se siente la angustia de Marianita.)
Fernando: (Leyendo la carta, con sorpresa, y mirando asombrado y triste a Mariana.)
"Adorada Marianita."
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (26 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana:
No interrumpas la lectura.
Un corazón necesita
lo que pide en la escritura.
Fernando: (Leyendo, desalentado, aunque sin afectación.)
"Adorada Marianita: Gracias al traje de capuchino, que tan diestramente hiciste llegar a mi poder, me he
fugado de la torre de Santa Catalina, confundido con otros frailes, que salían de asistir a un reo de
muerte. Esta noche, disfrazado de contrabandista, tengo absoluta necesidad de salir para Válor y Cadiar,
donde espero tener noticias de los amigos. Necesito antes de las nueve el pasaporte que tienes en tu poder
y una persona de tu absoluta confianza que espere con un caballo, más arriba de la presa del Genil, para,
río adelante, internarme en la sierra. Pedrosa estrechará el cerco como él sabe, y si esta misma noche no
parto, estoy irremisiblemente perdido. Me encuentro en la casa del viejo don Luis, que no lo sepa nadie
de tu familia, No hagas por verme, pues me consta que estás vigilada. Adiós, Mariana. Todo sea por
nuestra divina madre la libertad. Dios me salvará. Adiós, Mariana. Un abrazo y el alma de tu amante.
Pedro de Sotomayor."
(Enamoradísimo.)
¡Mariana!
Mariana: (Rápida, llevándose una mano a los ojos.)
¡Me lo imagino!
Pero silencio, Fernando.
Fernando: (Dramático.)
¡Cómo has cortado el camino
de lo que estaba soñando!
(Mariana protesta mímicamente.)
No es tuya la culpa, no;
ahora tengo que ayudar
a un hombre que empiezo a odiar,
y el que te quiere soy yo.
El que de niño te amara
lleno de amarga pasión.
Mucho antes de que robara
don Pedro tu corazón.
¡Pero quién te deja en esta
triste angustia del momento!
Y torcer mi sentimiento
¡ay qué trabajo me cuesta!
Mariana: (Orgullosa.)
¡Pues iré sola!
(Humilde.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (27 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

¡Dios mío,
tiene que ser al instante!
Fernando:
Yo iré en busca de tu amante
por la ribera del río.
Mariana: (Orgullosa y corrigiendo la timidez y tristeza de Fernando al decir "amante".)
Decirte cómo le quiero
no me produce rubor.
Me escuece dentro su amor
y relumbra todo entero.
Él ama la libertad
y yo la quiero más que él.
Lo que dice es mi verdad
agria, que me sabe a miel.
Y no me importa que el día
con la noche se enturbiara,
que con la luz que emanara
su espíritu viviría.
Por este amor verdadero
que muerde mi alma sencilla
me estoy poniendo amarilla
como la flor del romero.
Fernando: (Fuerte.)
Mariana, dejo que vuelen
tus quejas. Mas ¿no has oído
que el corazón tengo herido
y las heridas me duelen?
Mariana: (Popular.)
Pues si mi pecho tuviera
vidrieritas de cristal,
te asomaras y lo vieras
gotas de sangre llorar.
Fernando:
¡Basta! ¡Dame el documento!
(Mariana se va a una cómoda rápidamente.)
¿Y el caballo?
Mariana: (Sacando los papeles.)
En el jardín.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (28 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Si vas a marchar, al fin,
no hay que perder un momento.
Fernando: (Rápido y nervioso.)
Ahora mismo.
(Mariana le da los papeles.)
Fernando:
¿Y aquí va?..
Mariana: (Desazonada.)
Todo.
Fernando: (Guardándose el documento en la levita.)
¡Bien!
Mariana:
¡Perdón, amigo!
Que el Señor vaya contigo.
Yo espero que así sea.
Fernando: (Natural, digno y suave, poniéndose lentamente la capa.)
Yo espero que así será.
Está la noche cerrada.
No hay luna, y aunque la hubiera,
los chopos de la ribera
dan una sombra apretada.
Adiós.
(Le besa la mano.)
Y seca ese llanto,
pero quédate sabiendo
que nadie te querrá tanto
como yo te estoy queriendo.
Que voy con esta misión
para no verte sufrir,
torciendo el hondo sentir
de mi propio corazón.
(Inicia el mutis.)
Mariana:
Evita guarda o soldado...
Fernando: (Mirándola con ternura.)
Por aquel sitio no hay gente.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (29 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Puedo marchar descuidado.
(Amargamente irónico.)
¿Qué quieres más?
Mariana: (Turbada y balbuciente.)
Se prudente.
Fernando: (En la puerta, poniéndose el sombrero.)
Ya tengo el alma cautiva;
desecha todo temor.
Prisionero soy de amor,
y lo seré mientras viva.
Mariana:
Adiós.
(Coge el candelero.)
Fernando:
No salgas, Mariana.
El tiempo corre, y yo quiero
pasar el puente primero
que don Pedro. Hasta mañana.
(Salen.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena VIII
La escena queda solitaria medio segundo. Apenas han salido Mariana y Fernando por una puerta,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (30 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

cuando aparece Doña Angustias por la de enfrente, con un candelabro. El fino y otoñal perfume de los
membrillos invade el ambiente.
Angustias:
Niña, ¿dónde estás? ¡Niña!
Pero, señor, ¿qué es esto?
¿Dónde estabas?
Mariana: (Entrando con un candelabro.)
Salía
con Fernando...
Angustias:
¡Qué juego
inventaron los niños!
Regáñales.
Mariana: (Dejando el candelabro.)
¿Qué hicieron?
Angustias:
¡Mariana, la bandera
que bordas en secreto...
Mariana: (Interrumpiendo, dramáticamente.)
¿Qué dices?
Angustias:
... han hallado
en el armario viejo
y se han tendido en ella
fingiéndose los muertos!
Tilín, talán; abuela,
dile al curita nuestro
que traiga banderolas
y flores de romero;
que traigan encarnadas
clavellinas del huerto.
Ya vienen los obispos,
decían uri memento,
y cerraban los ojos
poniéndose muy serios.
Serán cosas de niños;
está bien. Mas yo vengo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (31 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

muy mal impresionada,
y me da mucho miedo
la dichosa bandera.
Mariana: (Aterrada.)
¿Pero cómo la vieron?
¡Estaba bien oculta!
Angustias:
Mariana, ¡triste tiempo
para esta antigua casa,
que derrumbarse veo,
sin un hombre, sin nadie,
en medio del silencio!
Y luego, tú...
Mariana: (Desorientada y con aire trágico.)
¡Por Dios!
Angustias:
Mariana, ¿tú qué has hecho?
Cercar estas paredes
de guardianes secretos.
Mariana:
Tengo el corazón loco
y no sé lo que quiero.
Angustias:
¡Olvídalo, Mariana!
Mariana: (Con pasión.)
¡Olvidarlo no puedo!
(Se oyen risas de niños.)
Angustias: (Haciendo señas para que Mariana calle.)
Los niños.
Mariana:
Vamos pronto.
¿Cómo alcanzaron eso?
Angustias:
Así pasan las cosas.
¡Mariana, piensa en ellos!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (32 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

(Coge un candelabro.)
Mariana:
Sí, sí; tienes razón.
Tienes razón. ¡No pienso!
(Salen.)

TELÓN.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Estampa Segunda
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
Sala principal en la casa de Mariana. Entonación en grises, blancos y marfiles, como una antigua
litografía. Estrado blanco, a estilo Imperio. Al fondo, una puerta con una cortina gris, y puertas
laterales. Hay una consola con urna y grandes ramos de flores de seda. En el centro de la habitación, un
pianoforte y candelabros de cristal. Es de noche. Están en escena la Clavela y los niños de Mariana.
Visten la deliciosa moda infantil de la época. La Clavela está sentada, y a los lados, en taburetes, los
niños. La estancia es limpia y modesta, aunque conservando ciertos muebles de lujo heredados por
Mariana.

Escena Primera
Clavela:
No cuento más.
(Se levanta.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (33 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Niño: (Tirándole del vestido)
Cuéntanos otra cosa.
Clavela:
¡Me romperás el vestido!
Niña: (Tirando)
Es muy malo.
Clavela: (Echándoselo en cara.)
Tu madre lo compró.
Niño: (Riendo y tirando del vestido para que se siente.)
¡Clavela!
Clavela: (Sentándose a la fuerza y riendo también.)
¡Niños!
Niña:
El cuento aquel del príncipe gitano.
Clavela:
Los gitanos no fueron nunca príncipes.
Niña:
¿Y por qué?
Niño:
No los quiero a mi lado.
Sus madres son las brujas.
Niña: (Enérgica.)
¡Embustero!
Clavela: (Reprendiéndola.)
¡Pero niña!
Niña:
Si ayer vi yo rezando
al Cristo de la Puerta Real dos de ellos.
Tenían unas tijeras así..., y cuatro
borriquitos peludos que miraban...
con unos ojos..., y movían los rabos
dale que le das. ¡Quién tuviera alguno!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (34 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Niño: (Doctoral.)
Seguramente los habían robado,
Clavela:
Ni tanto ni tan poco. ¿Qué se sabe?
(Los niños se hacen burla sacando la lengua.)
¡Chitón!
Niño:
¿Y el romancillo del bordado?
Niña:
¡Ay duque de Lucena! ¿Cómo dice?
Niño:
Olivarito, olivo..., está bordado.
(Como recordando.)
Clavela:
Os lo diré; pero cuando se acabe,
en seguida a dormir.
Niño:
Bueno.
Niña:
¡Enterados!
Clavela: (Se persigna lentamente, y los niños la imitan, mirándola.)
Bendita sea por siempre
la Santísima Trinidad,
y guarde al hombre en la sierra
y al marinero en el mar.
A la verde, verde orilla
del olivarito está...
Niña: (Tapando con una mano la boca a Clavela y continuando ella.)
Una niña bordando.
¡Madre! ¿Qué bordará?
Clavela: (Encantada de que la niña lo sepa.)
Las agujas de plata,
bastidor de cristal,
bordaba una bandera,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (35 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

cantar que te cantar.
Por el olivo, olivo,
¡madre, quién lo dirá!
Niño: (Continuando.)
Venía un andaluz,
bien plantado y galán.
(Aparece por la puerta del fondo Mariana, vestida de amarillo claro, un amarillo de libro viejo, y se oye
el romance, glosando con gestos lo que en ella evoca la idea de bandera y muerte.)
Clavela:
Niña, la bordadora,
mi vida, ¡no bordar!
que el duque de Lucena
duerme y dormirá.
Niña:
La niña le responde:
"No dices la verdad:
el duque de Lucena
me ha mandado bordar
esta roja bandera
porque a la guerra va."
Niño:
Por las calles de Córdoba
lo llevan a enterrar,
muy vestido de fraile
en caja de coral.
Niña: (Como soñando.)
La albahaca y los claveles
sobre la caja van,
y un verderol antiguo
cantando el pío pa.
Clavela: (Con sentimiento.)
¡Ay duque de Lucena,
ya no te veré más!
La bandera que bordo
de nada servirá.
En el olivarito
me quedaré a mirar
cómo el aire menea
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (36 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

las hojas al pasar.
Niño:
Adiós, niña bonita,
espigada y juncal,
me voy para Sevilla,
donde soy capitán.
Clavela:
Y a la verde, verde orilla
del olivarito está
una niña morena
llorar que te llorar.
(Los niños hacen un gesto de satisfacción. Han seguido el romance con alto interés.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena II
Mariana: (Avanzando.)
Es hora de acostarse.
Clavela: (Levantándose y a los niños.)
¿Habéis oído?
Niñña: (Besando a Mariana.)
Mamá, acuéstanos tú.
Mariana:
Hija, no puedo,
yo tengo que coserte una capita.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (37 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Niñño:
¿Y para mí?
Clavela: (Riéndo.)
¡Pues claro está!
Mariana:
Un sombrero
con una cinta verde y dos naranja.
(Lo besa.)
Clavela:
¡A la costa, mis niños!
Niñño: (Volviendo.)
Yo lo quiero
como los hombres: alto y grande, ¿sabes?
Mariana:
¡Lo tendrás, primor mío!
Niñña:
Y entra luego;
me gustará sentirte, que esta noche
no se ve nada y hace mucho viento.
Mariana: (Bajo a Clavela.)
Cuando acabes, te bajas a la puerta.
Clavela:
Pronto será; los niños tienen sueño.
Mariana:
¡Que recéis sin reíros!
Clavela:
¡Sí, señora!
Mariana: (En la puerta.)
Una salve a la Virgen y dos credos
al Santo Cristo del Mayor Dolor,
para que nos protejan.
Niñña:
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (38 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Rezaremos
la oración de San Juan y la que ruega
por caminantes y por marineros.
(Entran. Pausa.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena III
Mariana: (En la puerta.)
Dormir tranquilamente, niños míos,
mientras que yo, perdida y loca, siento
(lentamente)
quemarse con su propia lumbre viva
esta rosa de sangre de mi pecho.
Soñar en la verbena y el jardín
de Cartagena, luminoso y fresco,
y en la pájara pinta que se mece
en las ramas del verde limonero.
Que yo también estoy dormida, niños,
y voy volando por mi propio sueño,
como van, sin saber adónde van,
los tenues vilanicos por el viento.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (39 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena IV
Aparece Doña Angustias en la puerta y en un aparte.
Angustias:
Vieja y honrada casa, ¡qué locura!
(A Mariana.)
Tienes una visita.
Mariana:
¿Quién?
Angustias:
¡Don Pedro!
(Mariana sale corriendo hacia la puerta.)
¡Serénate, hija mía! ¡No es tu esposo!
Mariana:
Tienes razón. ¡Pero no puedo!

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena V
Mariana llega corriendo a la puerta en el momento en que don Pedro entra por ella. Don Pedro tiene
treinta y seis años. Es un hombre simpático, sereno y fuerte. Viste correctamente y habla de una manera
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (40 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

dulce. Mariana le tiende los brazos y le estrecha las manos. Doña Angustias adopta una triste y
reservada actitud. Pausa.
Pedro: (Efusivo.)
Gracias, Mariana, gracias.
Mariana: (Casi sin hablar) Cumplí con mi deber.
(Durante esta escena dará Mariana muestras de una vehementísima y profunda pasión.)
Pedro: (Dirigiéndose a doña Angustias.)
Muchas gracias, señora.
Angustias: (Triste.)
¿Y por qué? Buenas noches.
(A Mariana.)
Yo me voy
con los niños.
(Aparte.)
!Ay, pobre Marianita!
(Sale. Al salir Angustias, Pedro, efusivo, enlaza a Mariana por el talle.)
Pedro: (Apasionado.)
!Quién pudiera pagarte lo que has hecho por mí!
Toda mi sangre es nueva, porque tú me la has dado
exponiendo tu débil corazón al peligro.
¡Ay, qué miedo tan grande tuve por él, Mariana!
Mariana: (Cerca y abandonada.)
¿De qué sirve mi sangre, Pedro, si tú murieras?
Un pájaro sin aire, ¿puede volar? !Entonces...!
(Bajo.)
Yo no podré decirte cómo te quiero nunca;
a tu lado me olvido de todas las palabras.
Pedro: (Con voz suave.)
¡Cuántos peligros corres sin el menor desmayo!
¡Qué sola estás, cercada de maliciosa gente!
¡Quién pudiera librarte de aquellos que te acechan
con mi propio dolor y mi vida, Mariana!
¡Día y noche, qué largos sin ti por esa sierra!
Mariana: (Echando la cabeza en el hombro y como soñando.)
¡Así! Deja tu aliento sobre mi frente. Limpia
esta angustia que tengo y este sabor amargo;

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (41 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

esta angustia de andar sin saber dónde voy,
y este sabor de amor que me quema la boca.
Pausa. Se separa rápidamente del caballero y le coge los codos.)
¡Pedro! ¿No te persiguen? ¿Te vieron entrar?
Pedro:
Nadie.
(Se sienta.)
Vives en una calle silenciosa, y la noche
se presenta endiablada.
Mariana: Yo tengo mucho miedo.
Pedro: (Cogiéndole una mano.)
¡Ven aquí!
Mariana: (Se sienta.)
Mucho miedo de que esto se adivine,
de que pueda matarte la canalla realista.
Y si tú...
(Con pasión.)
yo me muero, lo sabes, yo me muero.
Pedro: (Con pasión.)
¡Marianita, no temas! ¡Mujer mía! ¡Vida mía!
En el mayor sigilo conspiramos. ¡No temas!
La bandera que bordas temblará por las calles
entre el calor entero del pueblo de Granada.
Por ti la Libertad suspirada por todos
pisará tierra dura con anchos pies de plata.
Pero si así no fuese; si Pedrosa...
Mariana: (Aterrada.)
¡No sigas!
Pedro:
... sorprende nuestro grupo y hemos de morir...
Mariana:
¡Calla!
Pedro:
Mariana, ¿qué es el hombre sin libertad? ¿Sin esa
luz armoniosa y fija que se siente por dentro?
¿Cómo podría quererte no siendo libre, dime?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (42 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

¿Cómo darte este firme corazón si no es mío?
No temas; ya he burlado a Pedrosa en el campo,
y así pienso seguir hasta vencer contigo,
que me ofreces tu amor y tu casa y tus dedos.
Mariana:
¡Y algo que yo no sé decir, pero que existe!
¡Qué bien estoy contigo! Pero aunque alegre noto
un gran desasosiego que me turba y enoja;
me parece que hay hombres detrás de las cortinas,
que mis palabras suenan claramente en la calle.
Pedro: (Amargo.)
¡Eso sí! ¡Qué mortal inquietud, qué amargura!
¡Qué constante pregunta al minuto lejano!
¡Qué otoño interminable sufrí por esa sierra!
¡Tú no lo sabes!
Mariana:
Dime: ¿corriste gran peligro?
Pedro:
Estuve casi en manos de la justicia,
(Mariana hace un gesto de horror.)
pero
me salvó el pasaporte y el caballo que enviaste
con un extraño joven, que no me dijo nada.
Mariana: (Inquieta y sin querer recordar.)
Y dime.
Pedro:
¿Por qué tiemblas?
Mariana: (Nerviosa.)
Sigue. ¿Después?
Pedro:
Después
vagué por la Alpujarra. Supe que en Gibraltar
había fiebre amarilla; la entrada era imposible,
y esperé bien oculto la ocasión. ¡Ya ha llegado!
Venceré con tu ayuda, ¡Mariana de mi vida!
¡Libertad, aunque con sangre llame a todas las puertas!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (43 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana: (Radiante.)
¡Mi victoria consiste en tenerte a mi vera!
En mirarte los ojos mientras tú no me miras.
Cuando estás a mi lado olvido lo que siento
y quiero a todo el mundo:
hasta al rey y a Pedrosa.
Al bueno como al malo, ¡Pedro!, cuando se quiere
se está fuera del tiempo,
y ya no hay día ni noche, ¡sino tú y yo!
Pedro: (Abrazándola.)
¡Mariana!
Como dos blancos ríos de rubor y silencio,
así enlazan tus brazos mi cuerpo combatido.
Mariana: (Cogiéndole la cabeza.)
Ahora puedo perderte, puedo perder tu vida.
Como la enamorada de un marinero loco
que navegara eterno sobre una barca vieja,
acecho un mar oscuro, sin fondo ni oleaje,
en espera de gentes que te traigan ahogado.
Pedro:
No es hora de pensar en quimeras, que es hora
de abrir el pecho a bellas realidades cercanas
de una España cubierta de espigas y rebaños,
donde la gente coma su pan con alegría,
en medio de estas anchas eternidades nuestras
y esta aguda pasión de horizonte y silencio.
España entierra y pisa su corazón antiguo,
su herido corazón de Península andante,
y hay que salvarla pronto con manos y con dientes.
Mariana: (Pasional.)
Y yo soy la primera que lo pide con ansia.
Quiero tener abiertos mis balcones al sol
para que llene el suelo de flores amarillas
y quererte, segura de tu amor sin que nadie
me aceche, como en este decisivo momento.
(En un arranque.)
¡Pero ya estoy dispuesta!
(Se levanta.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (44 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Pedro: (Entusiasmado, se levanta.)
¡Así me gusta verte,
hermosa Marianita! Ya no tardarán mucho
los amigos, y alienta
ese rostro bravío y esos ojos ardientes
(Amoroso.)
sobre tu cuello blanco, que tiene luz de luna.
(Fuera comienza a llover y se levanta el viento. Mariana hace señas a Pedro de que calle.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena VI
Clavela: (Entrando.)
Señora... Me parece que han llamado.
(Pedro y Mariana adoptan actitudes indiferentes. Dirigiéndose a don Pedro.)
¡Don Pedro!
Pedro: (Sereno.)
¡Dios te guarde!
Mariana:
¿Tú sabes quién vendrá?
Clavela:
Sí, señora; lo sé.
Mariana:
¿La seña?
Clavela:
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (45 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

No la olvido.
Mariana:
Antes de abrir, que mires por la mirilla grande.
Clavela:
Así lo haré, señora.
Mariana:
No enciendas luz ninguna,
pero ten en el patio
un velón prevenido,
y cierra la ventana del jardín.
Clavela: (Marchándose.)
En seguida.
Mariana:
¿Cuántos vendrán?
Pedro:
Muy pocos.
Pero los que interesan.
Mariana:
¿Noticias?
Pedro:
Las habrá
dentro de unos instantes.
Si, al fin, hemos de alzarnos,
decidiremos.
Mariana:
¡Calla!
(Hace ademán a don Pedro de que se calle, y queda escuchando. Fuera se oye la lluvia y el viento.)
¡Ya están aquí!
Pedro: (Mirando el reloj.)
Puntuales,
como buenos patriotas.
¡Son gente decidida!
Mariana:
¡Dios nos ayude a todos!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (46 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Pedro:
¡Ayudará!
Mariana:
¡Debiera,
si mirase a este mundo!
(Mariana, corriendo, avanza hasta la puerta y levanta la gran cortina del fondo.)
¡Adelante, señores!

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena VII
Entran tres caballeros con amplias capas grises; uno de ellos lleva patillas, Mariana y don Pedro los
reciben amablemente. Los caballeros dan la mano a Mariana y a don Pedro.
Mariana: (Dando la mano al conspirador 1.)
¡Ay, qué manos tan frías!
Conspirador 1: (Franco.)
¡Hace un frío
que corta! Y me he olvidado de los guantes;
pero aquí se está bien.
Mariana:
¡Llueve de veras!
Conspirador 3: (Decidido.)
¡El Zacatín estaba intransitable.
(Se quitan las capas, que sacuden de lluvia.)
Conspirador 2: (Melancólico.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (47 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

La lluvia, como un sauce de cristal,
sobre las casas de Granada cae.
Conspirador 3:
Y el Darro viene lleno de agua turbia.
Mariana:
¿Les vieron?
Conspirador 2: (Melancólico. Habla poco y pausadamente.)
¡No! Vinimos separados
hasta la entrada de esta oscura calle.
Conspirador 1:
¿Habrá noticias para decidir?
Pedro:
Llegaran esta noche, Dios mediante.
Mariana:
Hablen bajo.
Conspirador 1: (Sonriendo.)
¿Por qué, doña Mariana?
Toda la gente duerme en este instante.
Pedro:
Creo que estamos seguros.
Conspirador 3:
No lo afirmes;
Pedrosa no ha cesado de espiarme,
y aunque yo lo despisto sagazmente,
continúa en acecho, y algo sabe,
(Unos se sientan y otros quedan de pie, componiendo una bella estampa.)
Mariana:
Ayer estuvo aquí.
(Los caballeros hacen un gesto de extrañeza.)
¡Como es mi amigo
no quise, porque no debía, negarme!
Hizo un elogio de nuestra ciudad;
pero mientras hablaba, tan amable,
me miraba..., no sé..., ¡como sabiendo!,
(Subrayando.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (48 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

de una manera penetrante.
En una sorda lucha con mis ojos
estuvo aquí toda la tarde,
y Pedrosa es capaz... ¡de lo que sea!
Pedro:
No es posible que pueda figurarse...
Mariana:
Yo no estoy muy tranquila, y os lo digo
para que andemos con cautela grande.
De noche, cuando cierro las ventanas,
imagino que empuja los cristales.
Pedro: (Mirando el reloj.)
Ya son las once y diez. El emisario
debe estar ya muy cerca de esta calle.
Conspirador 3: (Mirando el reloj.)
Poco debe tardar.
Conspirador 1:
¡Dios lo permita!
¡Que me parece un siglo cada instante!
(Entra Clavela con una bandeja de altas copas de cristal tallado y un frasco lleno de vino rojo, que deja
sobre un velador. Mariana habla con ella.)
Pedro:
Estarán sobre aviso los amigos.
Conspirador 1:
Enterados están. No falta nadie.
Todo depende de lo que nos digan
esta noche.
Pedro:
La situación es grave,
pero excelente si la aprovecharnos.
(Sale Clavela, y Mariana corre la cortina.)
Hay que estudiar hasta el menor detalle,
porque el pueblo responde, sin dudar,
Andalucía tiene todo el aire
lleno de Libertad. Esta palabra
perfuma el corazón de sus ciudades,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (49 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

desde las viejas torres amarillas
hasta los troncos de los olivares.
Esa costa de Málaga está llena
de gente decidida a levantarse:
pescadores del Palo, marineros
y caballeros principales.
Nos siguen pueblos como Nerja, Vélez,
que aguardan las noticias, anhelantes.
Hombres de acantilado y mar abierto,
y, por lo tanto, libres como nadie.
Algeciras acecha la ocasión,
y en Granada, señores de linaje
como vosotros exponen su vida
de una manera emocionante.
¡Ay, qué impaciencia tengo!
Conspirador 3:
Como todos
los verdaderamente liberales.
Mariana: (Tímida.)
Pero ¿habrá quien os siga?
Pedro: (Convencido.)
Todo el mundo.
Mariana:
¿A pesar de este miedo?
Pedro: (Seco.)
Sí.
Mariana:
No hay nadie
que vaya a la Alameda del Salón
tranquilamente a pasearse,
y el café de la Estrella está desierto.
Pedro: (Entusiasta.)
¡Mariana, la bandera que bordaste
será acatada por el rey Fernando,
mal que le pese a Calomarde!
Conspirador 3:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (50 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Cuando ya no le quede otro recurso,
se rendirá a las huestes liberales,
que aunque se finja desvalido y solo,
no cabe duda que él hace y deshace.
Mariana:
¿No es Fernando un juguete de los suyos?
Conspirador 3:
¿No tarda mucho?
Pedro: (Inquieto.)
Yo no sé decirte.
Conspirador 3:
¿Si lo habrán detenido?
Conspirador 1:
No es probable,
Obscuridad y lluvia le protegen,
y él está siempre vigilante.
Mariana:
Ahora llega.
Pedro:
Y al fin sabremos algo.
(Se levantan y se dirigen a la puerta.)
Conspirador 3:
Bien venido, si buenas cartas trae.
Mariana: (Apasionada, a Pedro.)
Pedro, mira por mí. Sé muy prudente,
que me falta muy poco para ahogarme.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (51 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena VIII
Aparece por la puerta el Conspirador 4. Es un hombre fuerte; campesino rico. Viste el traje popular de
la época: sombrero puntiagudo de alas de terciopelo, adornado con borlas de seda; chaqueta con
bordados y aplicaduras de paño de todos los colores en los codos, en la bocamanga y en el cuello. El
pantalón, de vueltas, sujeto por botones de filigrana, y las polainas, de cuero, abiertas por un costado,
dejando ver la pierna. Trae una dulce tristeza varonil. Todos los personajes están de pie cerca de la
puerta de entrada. Mariana no oculta su angustia, y mira, ya al recién llegado, ya a don Pedro, con un
aire doliente y escrutador.
Conspirador 4:
¡Caballeros! ¡Doña Mariana!
(Estrecha la mano de Mariana.)
Pedro: (Impaciente.)
¿Hay noticias?
Conspirador 4:
¡Tan malas como el tiempo!
Pedro:
¿Que ha pasado?
Conspirador 1: (Irritado.)
Casi lo adivinaba.
Mariana: (A Pedro.)
¿Te entristeces?
Pedro:
¿Y las gentes de Cádiz?
Conspirador 4:
Todo en vano.
Hay que estar prevenidos. El Gobierno
por todas partes nos está acechando.
Tendremos que aplazar el alzamiento,
o luchar o morir, de lo contrario.
Pedro: (Desesperado.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (52 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Yo no se que pensar; que tengo abierta
una herida que sangra en mi costado,
y no puedo esperar, señores míos.
Conspirador 3: (Fuerte.)
Don Pedro, triunfaremos esperando.
La situación no puede durar mucho.
Conspirador 4: (Fuerte.)
Ahora mismo tenemos que callarnos.
Nadie quiere una muerte sin provecho.
Pedro: (Fuerte también.)
Mucho dolor me cuesta.
Mariana: (Angustiada.)
¡Hablen más bajo!
(Se pasea.)
Conspirador 4:
España entera calla, ¡pero vive!
Guarde bien la bandera.
Mariana:
La he mandado
a casa de una vieja amiga mía,
allá en el Albaicín, y estoy temblando.
Quizá estuviera aquí mejor guardada.
Pedro:
¿Y en Málaga?
Conspirador 4:
En Málaga, un espanto.
El canalla de González Moreno...
No se puede contar lo que ha pasado.
(Expectación vivísima, Mariana, sentada en el sofá, junto a don Pedro, después de todo el juego
escénico que ha realizado, oye anhelante lo que cuenta el Conspirador 4.)
Torrijos, el general
noble, de la frente limpia,
donde se estaban mirando
las gentes de Andalucía,
caballero entre los duques,
corazón de plata fina,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (53 of 93) [21/01/2002 2:09:07]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

ha sido muerto en las playas
de Málaga la bravía.
Le atrajeron con engaños
que él creyó, por su desdicha,
y se acercó, satisfecho
con sus buques, a la orilla,
¡Malhaya el corazón noble
que de los malos se fía!,
que al poner el pie en la arena
lo prendieron los realistas.
El vizconde de La Barthe,
que mandaba las milicias,
debió cortarse la mano
antes de tal villanía,
como es quitar a Torrijos
bella espada que ceñía,
con el puño de cristal,
adornado con dos cintas.
Muy de noche lo mataron
con toda su compañía.
Caballero entre los duques,
corazón de plata fina.
Grandes nubes se levantan
sobre la tierra de Mijas.
El viento mueve la mar
y los barcos se retiran
con los remos presurosos
y las velas extendidas.
Entre el ruido de las olas
sonó la fusilería,
y muerto quedó en la arena,
sangrando por tres heridas,
el valiente caballero,
con toda su compañía.
La muerte, con ser la muerte,
no deshojó su sonrisa.
Sobre los barcos lloraba
toda la marinería,
y las más bellas mujeres,
enlutadas y afligidas,
lo iban llorando también
por el limonar arriba.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (54 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Pedro: (Levantándose, después de oír el Romance.)
Cada dificultad me da más bríos.
Señores, a seguir nuestro trabajo.
La muerte de Torrijos me enardece
para seguir luchando.
Conspirador 1:
Yo pienso así.
Conspirador 4:
Pero hay que estarse quietos;
otro tiempo vendrá.
Conspirador 2: (Conmovido.)
¡Tiempo lejano.!
Pedro:
Pero mis fuerzas se agotarán.
Mariana: (Bajo, a Pedro.)
Pedro, mientras yo viva...
Conspirador 1:
¿Nos marchamos?
Conspirador 3:
No hay nada que tratar. Tienes razón.
Conspirador 4:
Esto es lo que tenía que contaros,
y nada más.
Conspirador 1:
Hay que ser optimistas.
Mariana:
¿Gustarán de una copa?
Conspirador 4:
La aceptamos
porque nos hace falta.
Conspirador 1:
¡Buen acuerdo!
(Se ponen de pie y cogen sus copas.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (55 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana: (Llenando los vasos.)
¡Cómo llueve!
(Fuera se oye la lluvia.)
Conspirador 3:
¡Don Pedro está apenado!
Conspirador 4:
¡Como todos nosotros!
Pedro:
¡Es verdad!
Y tenemos razones para estarlo.
Mariana:
Pero a pesar de esta opresión aguda
y de tener razones para estarlo...
(Levantando la copa.)
«Luna tendida, marinero en pie»,
dicen allá, por el Mediterráneo,
las gentes de veleros y fragatas.
¡Como ellos, hay que estar siempre acechando!
(Como en sueños.)
"Luna tendida, marinero en pie."
Pedro: (Con la copa.)
Que sean nuestras casas como barcos.
(Beben. Pausa. Fuera se oyen aldabonazos lejanos. Todos quedan con las copas en la mano, en medio
de un gran silencio.)
Mariana:
Es el viento que cierra una ventana.
(Otro aldabonazo.)
Pedro:
¿Oyes, Mariana?
Conspirador 4:
¿Quién será?
Mariana: (Llena de angustia.)
¡Dios Santo!
Pedro: (Acariciador.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (56 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

¡No temas! Ya verás cómo no es nada.
(Todos están con las capas puestas, llenos de inquietud.)
Clavela: (Entrando casi ahogada.)
¡Ay señora! ¡Dos hombres embozados,
y Pedrosa con ellos!
Mariana: (Gritando, llena de pasión.)
¡Pedro, vete!
¡Y todos, Virgen santa! ¡Pronto!
Pedro: (Confuso.)
¡Vamos!
(Clavela quita las copas y apaga los candelabros.)
Conspirador 4:
Es indigno dejarla.
Mariana: (A Pedro.)
¡Date prisa!
Pedro:
¿Por dónde?
Mariana: (Loca.)
¡Ay! ¿Por dónde?
Clavela:
¡Están llamando!
Mariana: (Iluminada.)
¡Por aquella ventana del pasillo
saltarás fácilmente! Ese tejado
está cerca del suelo.
Conspirador 2:
No debemos
dejarla abandonada!
Pedro: (Enérgico.)
¡Es necesario!
¿Cómo justificar nuestra presencia?
Mariana:
Sí, sí, vete en seguida. ¡Ponte a salvo!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (57 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Pedro: (Apasionado.)
¡Adiós, Mariana!
Mariana:
¡Dios os guarde, amigos!
(Van saliendo rápidamente por la puerta de la derecha. Clavela está asomada a una rendija del balcón,
que da a la calle. Mariana, en puerta, dice:)
!Pedro..., y todos, que tengáis cuidado!
(Cierra la puertecilla de la izquierda, por donde han salido los Conspiradores, y corre la cortina. Luego,
dramática:)
¡Abre, Clavela! Soy una mujer
que va atada a la cola de un caballo.
(Sale Clavela. Se dirige rápidamente al fortepiano.)
¡Dios mío, acuérdate de tu pasión
y de las llagas de tus manos!
(Se sienta y empieza a cantar la canción del Contrabandista, original de Manuel García 1808.)
Yo que soy contrabandista
y campo por mis respetos
a todos los desafío,
pues a nadie tengo miedo.
¡Ay! ¡Ay!
¡Ay muchachos! ¡Ay muchachas!
¿Quién me compra hilo negro?
Mi caballo está rendido
!y yo me muero de sueño!
¡Ay!
!Ay! Que la ronda ya viene
y se empezó el tiroteo!
¡Ay! ¡Ay! Caballito mío
caballo mío careto.
!Ay!
¡Ay! Caballo, ve ligero.
!Ay! Caballo, que me muero.
!Ay!
(Ha de cantar con un admirable y desesperado sentimiento, escuchando los pasos de Pedrosa por la
escalera.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (58 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena IX
Las cortinas del fondo se levantan y aparece Clavela, aterrada, con el candelabro de tres bujías en una
mano y la otra puesta sobre el pecho. Pedrosa, vestido de negro, con capa, llega detrás. Pedrosa es un
tipo seco, de una palidez intensa y de una admirable serenidad. Dirá las frases con ironía muy velada y
mirará minuciosamente a todos lados, pero con corrección. Es antipático. Hay que huir de la caricatura.
Al entrar Pedrosa, Mariana deja de tocar y se levanta del fortepiano. Silencio.
Mariana:
Adelante.
Pedrosa: (Adelantándose.)
Señora, no interrumpa
por mí la cancioncilla que ahora mismo
entonaba.
(Pausa.)
Mariana: (Queriendo sonreir.)
La noche estaba triste
y me puse a cantar.
(Pausa.)
Pedrosa:
He visto luz
en su balcón y quise visitarla.
Perdone si interrumpo sus quehaceres.
Mariana:
Se lo agradezco mucho.
Pedrosa:
¡Qué manera
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (59 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

de llover!
(Pausa. En esta escena habrá pausas imperceptibles y rotundos silencios instantáneos, en los cuales
luchan desesperadamente las almas de los dos personajes. Escena delicadísima de matizar, procurando
no caer en exageraciones que perjudiquen su emoción. En esta escena se ha de notar mucho más lo que
no se dice que lo que se está hablando. La lluvia, discretamente imitada y sin ruido excesivo, llegará de
cuando en cuando a llenar silencios.)
Mariana: (Con intención)
¿Es muy tarde?
(Pausa.)
Pedrosa: (Mirándola fijamente, y con intención también.)
¡Sí! Muy tarde.
El reloj de la Audiencia ya hace rato
que dio las once.
Mariana: (Serena e indicando asiento a Pedrosa.)
No las he sentido.
Pedrosa: (Sentándose.)
Yo las sentí lejanas. Ahora vengo
de recorrer las calles silenciosas,
calado hasta los huesos por la lluvia,
resistiendo ese gris fino y glacial
que viene de la Alhambra.
Mariana: (Con intención y rehaciéndose.)
El aire helado
que clava agujas sobre los pulmones
y para el corazón.
Pedrosa: (Devolviéndole la ironía.)
Pues ese mismo.
Cumplo deberes de mi duro cargo.
Mientras que usted, espléndida Mariana,
en su casa, al abrigo de los vientos,
hace encajes... o borda...
(Como recordando.)
¿Quién me ha dicho
que bordaba muy bien?
Mariana: (Aterrada, pero con cierta serenidad.)
¿Es un pecado?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (60 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Pedrosa: (Haciendo una seña negativa.)
El Rey nuestro Señor, que Dios proteja,
(Se inclina.)
se entretuvo bordando en Valençay
con su tío el infante don Antonio.
Ocupación bellísima.
Mariana: (Entre dientes.)
¡Dios mío!
Pedrosa:
¿Le extraña mi visita?
Mariana: (Tratando de sonreir.)
¡No!
Pedrosa: (Serio.)
¡Mariana!
(Pausa.)
Una mujer tan bella como usted,
¿no siente miedo de vivir tan sola?
Mariana:
¿Miedo¿ ¡Ninguno!
Pedrosa: (Con intención.)
Hay tantos liberales
y tantos anarquistas en Granada,
que la gente no vive muy segura.
(Firme.)
¡Usted ya lo sabrá!
Mariana: (Digna.)
¡Señor Pedrosa!
¡Soy mujer de mi casa y nada más!
Pedrosa: (Sonriendo.)
Y yo soy juez. Por eso me preocupo
de estas cuestiones. Perdonad, Mariana.
(Pausa.)
Pero hace ya tres meses que ando loco
sin poder capturar a un cabecilla...
(Pausa. Mariana trata de escuchar y juega con su sortija, conteniendo su angustia y su indignación.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (61 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Pedrosa: (Como recordando, con frialdad.)
Un tal don Pedro de Sotomayor.
Mariana:
Es probable que esté fuera de España.
Pedrosa:
No; yo espero que pronto será mío.
(Al oír eso Mariana tiene un ligero desvanecimiento nervioso; lo suficiente para que se le escape la
sortija de la mano, más bien, la arroja ella para evitar la conversación.)
Mariana: (Levantándose.)
!Mi sortija!
Pedrosa:
¿Cayó?
(Con intención.)
Tenga cuidado.
Mariana: (Nerviosa.)
Es mi anillo de bodas; no se mueva,
y vaya a pisarlo.
(Busca.)
Pedrosa:
Está muy bien.
Mariana:
Parece
que una mano invisible lo arrancó.
Pedrosa:
Tenga más calma.
(Frío.)
Mire.
(Señala el sitio donde ve el anillo, al mismo tiempo que avanzan.)
!Ya está aquí!
(Mariana se inclina para recogerlo antes que Pedrosa; éste queda a su lado, y en el momento de
levantarse Mariana, la enlaza rápidamente y la besa.)
Mariana: (Dando un grito y retirándose.)
¡Pedrosa!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (62 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

(Pausa. Mariana rompe a llorar de furor.)
Pedrosa: (Suave.)
Grite menos.
Mariana:
!Virgen Santa!
Pedrosa: (Sentándose.)
Me parece que este llanto está de más.
Mi señora Mariana esté serena.
Mariana: (Arrancándose desesperada y cogiendo a Pedrosa por la solapa.)
¿Qué piensa de mí? ¡Diga!
Pedrosa: (Impasible.)
Muchas cosas.
Mariana:
Pues yo sabré vencerlas. ¿Qué pretende?
Sepa que yo no tengo miedo a nadie.
Como el agua que nace soy de limpia,
y me puedo manchar si usted me toca;
pero sé defenderme. ¡Salga pronto!
Pedrosa: (Fuerte y lleno de ira.)
¡Silencio!
(Pausa. Frío.)
Quiero ser amigo suyo.
Me debe agradecer esta visita.
Mariana: (Fiera.)
¿Puedo yo permitir que usted me insulte?
¿Que penetre de noche en mi vivienda
para que yo... ? ¡Canalla! No sé cómo...
(Se contiene.)
¡Usted quiere perderme!
Pedrosa: (Cálido.)
¡Lo contrario!
Vengo a salvarla.
Mariana: (Bravía.)
¡No lo necesito!
(Pausa.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (63 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Pedrosa: (Fuerte y dominador, acercándose con una agria sonrisa,)
¡Mariana! ¿Y la bandera?
Mariana: (Turbada.)
¿Qué bandera?
Pedrosa:
¡La que bordó con esas manos blancas
(Las coge.)
en contra de las leyes y del Rey!
Mariana:
¿Qué infame le mintió?
Pedrosa: (Indiferente.)
¡Muy bien bordada!
De tafetán morado y verdes letras.
Allá en el Albaicín, la recogimos,
y ya está en mi poder como tu vida.
Pero no temas; soy amigo tuyo.
(Mariana queda ahogada.)
Mariana: (Casi desmayada.)
Es mentira, mentira.
Pedrosa:
Sé también
que hay mucha gente complicada.
Espero que dirás sus nombres, ¿verdad?
(bajando la voz y apasionadamente.)
Nadie sabrá lo que ha pasado, yo te quiero
mía, ¿lo estás oyendo? Mía o muerta.
Me has despreciado siempre; pero ahora
puedo apretar tu cuello con mis manos,
este cuello de nardo transparente,
y me querrás porque te doy la vida.
Mariana: (Tierna y suplicante en medio de su desesperación, abrazándose a Pedrosa.)
¡Tenga piedad de mí! ¡Si usted supiera!
Y déjeme escapar. Yo guardaré
su recuerdo en las niñas de mis ojos.
¡Pedrosa, por mis hijos!...
Pedrosa: (Abrazándola, sensual.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (64 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

La bandera
No la has bordado tú, linda Mariana,
y ya eres libre porque así lo quiero...
(Mariana al ver cerca de sus labios los labios de Pedrosa, lo rechaza, reaccionando de una manera
salvaje.)
Mariana:
¡Eso nunca! ¡Primero doy mi sangre!
Que me cueste dolor, pero con honra.
¡Salga de aquí!
Pedrosa: (Reconviniéndola.)
¡Mariana!
Mariana:
!Salga pronto!
Pedrosa: (Frío y reservado.)
¡Está muy bien! Yo seguiré el asunto
y usted misma se pierde.
Mariana:
!Qué me importa!
Yo bordé la bandera con mis manos;
con estas manos, !mírelas, Pedrosa!
y conozco muy grandes caballeros
que izarla pretendían en Granada.
¡Mas no diré sus nombres!
Pedrosa:
!Por la fuerza
delatará! ¡Los hierros duelen mucho,
y una mujer es siempre una mujer!
¡Cuando usted quiera me avisa!
Mariana:
¡Cobarde!
¡Aunque en mi corazón clavaran vidrios
no hablaría!
(En un arranque.)
!Pedrosa, aquí me tiene!
Pedrosa:
¡Ya veremos! ....

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (65 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana:
¡Clavela, el candelabro!
(Entra Clavela, aterrada, con las manos cruzadas sobre el pecho.)
Pedrosa:
No hace falta, señora. Queda usted
detenida en nombre de la ley.
Mariana:
¿En nombre de qué ley?
Pedrosa: (Frío y ceremonioso.)
¡Buenas noches!
(Sale.)
Clavela: (Dramática.)
¡Ay, señora; mi niña, clavelito,
prenda de mis entrañas!
Mariana: (Llena de angustia y de terror.)
Isabel,
yo me voy. Dame el chal.
Clavela:
¡Sálvese pronto!
(Se asoma a la ventana. Fuera se oye otra vez la fuerte lluvia.)
Mariana:
¡Me iré a casa de don Luis! ¡Cuida los niños!
Clavela:
¡Se han quedado en la puerta! ¡No se puede!
Mariana:
Claro está.
(Señalando al sitio por donde han salido los Conspiradores.)
¡Por aquí!
Clavela:
¡Es imposible!
(Al cruzar Mariana, por la puerta aparece doña Angustias.)
Angustias:
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (66 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

¡Mariana! ¿Dónde vas? Tu niña llora.
Tiene miedo del aire y de la lluvia.
Mariana:
¡Estoy presa! ¡Estoy presa, Clavela!
Angustias: (Abrazándola.)
¡Marianita!
Mariana: (Arrojándose en el sofá.)
¡Ahora empiezo a morir!
(Las dos mujeres la abrazan.)
Mírame y llora. ¡Ahora empiezo a morir!

Telón rápido

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Estampa Tercera
Convento de Santa María Egipciaca, de Granada. Rasgos árabes. Arcos, cipreses, fuentecillas y
arrayanes. Hay unos bancos y unas viejas sillas de cuero. Al levantarse el telón está la escena solitaria.
Suenan el órgano y las lejanas voces de las monjas. Por el fondo vienen corriendo de puntillas mirando
a todos lados para que no las vean dos novicias. Visten toquitas blancas y trajes azules. Se acercan con
mucho sigilo a una puerta de la izquierda y miran por el ojo de la cerradura.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (67 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Escena Primera
Novicia 1:
¿Qué hace?
Novicia 2: (En la cerradura.)
¡Habla más bajito!
Está rezando.
Novicia 1:
¡Deja!
(Se pone a mirar.)
¡Qué blanca está, qué blanca!
Reluce su cabeza
en la sombra del cuarto.
Novicia 2:
¿Reluce su cabeza?
Yo no comprendo nada.
Es una mujer buena,
y la quieren matar.
¿Tú qué dices?
Novicia 1:
Quisiera
mirar su corazón
largo rato y muy cerca.
Novicia 2:
¡Qué mujer tan valiente! Cuando ayer
vinieron a leerle la sentencia
de muerte, no ocultó
su sonrisa.
Novicia 1:
En la iglesia
la vi después llorando
y me parecía que ella
tenía el corazón en la garganta.
¿Qué es lo que ha hecho?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (68 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Novicia 2:
Bordó una bandera.
Novicia 1:
¿Bordar es malo?
Novicia 2:
Dicen que es masona.
Novicia 1:
¿Qué es eso?
Novicia 2:
Pues... ¡no sé!
Novicia 1:
¿Por qué está presa?
Novicia 2:
Porque no quiere al rey.
Novicia 1:
¿Qué más da? ¿Se habrá visto?
Novicia 2:
¡Ni a la reina!
Novicia 1:
Yo tampoco los quiero,
(Mirando.)
¡Ay Mariana Pineda!
Ya están abriendo flores
que irán contigo muerta.
(Aparece por la puerta del foro la madre sor Carmen Borja.)
Carmen:
Pero, niñas, ¿qué miráis?
Novicia 1: (Asustada.)
Hermana...
Carmen:
¿No os da vergüenza?
Ahora mismo, al obrador.
¿Quién os enseñó esa fea
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (69 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

costumbre? ¡Ya nos veremos!
Novicia 1:
¡Con licencia!
Novicia 2:
¡Con licencia!
(Se van. Cuando la madre Carmen se ha convencido de que las otras se han marchado, se acerca
también con sigilo y mira por el ojo la llave.)
Carmen:
¡Es inocente! ¡No hay duda!
¡Calla con una firmeza!
¿Por qué? Yo no me lo explico.
(Sobresaltada.)
¡Viene!
(Sale corriendo.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena II
Mariana aparece con un espléndido traje blanco. Está palidísima.
Mariana:
¡Hermana!
Carmen: (Volviéndose.)
¿Qué desea?
Mariana:
¡Nada!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (70 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Carmen:
¡Decidlo, señora!
Mariana:
Pensaba...
Carmen:
¿Qué?
Mariana:
Si pudiera
quedarme aquí, en el Beaterio,
para siempre.
Carmen:
¡Qué contentas
nos pondríamos!
Mariana:
¡No puedo!
Carmen:
¿Por qué?
Mariana: (Sonriendo.)
Porque ya estoy muerta.
Carmen: (Asustada.)
¡Doña Mariana, por Dios!
Mariana:
Pero el mundo se me acerca,
las piedras, el agua, el aire,
¡comprendo que estaba ciega!
Carmen:
¡La indultarán!
Mariana: (Con sangre fría.)
¡Ya veremos!
Este silencio me pesa
mágicamente. Se agranda
como un techo de violetas,
(Apasionada.)
y otras veces finge en mí
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (71 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

una larga cabellera.
¡Ay, qué buen soñar!
Carmen: (Cogiéndole de la mano.)
¡Mariana!
Mariana:
¿Cómo soy yo?
Carmen:
Eres muy buena.
Mariana:
Soy una gran pecadora;
pero amé de una manera
que Dios me perdonará
como a Santa Magdalena.
Carmen:
Fuera del mundo y en él
perdona.
Mariana:
¡Si usted supiera!
¡Estoy muy herida, hermana,
por las cosas de la tierra!
Carmen:
Dios está lleno de heridas
de amor, que nunca se cierran.
Mariana:
Nace el que muere sufriendo,
¡comprendo que estaba ciega!
Carmen: (Apenada al ver el estado de Mariana.)
¡Hasta luego! ¿Asistirá
esta tarde a la novena?
Mariana:
Como siempre. ¡Adiós, hermana!
(Se va Carmen.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (72 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena III
Mariana se dirige al fondo rápidamente, con todo género de precauciones, y allí aparece Alegrito,
jardinero del convento. Ríe constantemente, con una sonrisa suave y sana. Viste traje de cazador de la
época.
Mariana:
¡Alegrito! ¿Qué?
Alegrito:
¡Paciencia
para lo que vais a oír!
Mariana:
¡Habla pronto, no nos vean!
¿Fuiste a casa de don Luis?
Alegrito:
Y me han dicho que les era
imposible pretender
salvarla. Que ni lo intentan,
porque todos morirían;
pero que harán lo que puedan.
Mariana: (Valiente.)
¡Lo harán todo! ¡Estoy segura!
Son gentes de la nobleza,
y yo soy noble, Alegrito,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (73 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

¿No ves cómo estoy serena?
Alegrito:
Hay un miedo que da miedo.
Las calles están desiertas.
Solo el viento viene y va;
pero la gente se encierra.
No encontré más que una niña
llorando sobre la puerta
de la antigua Alcaicería.
Mariana:
¿Crees que van a dejar que muera
la que tiene menos culpa?
Alegrito:
Yo no sé lo que ellos piensan.
Mariana:
¿Y de lo demás?
Alegrito: (Turbado.)
¡Señora!...
Mariana:
Sigue hablando.
Alegrito:
No quisiera.
(Mariana hace un gesto de impaciencia.)
El caballero don Pedro
de Sotomayor se aleja
de España, según me han dicho.
Dicen que marcha a Inglaterra.
Don Luis lo sabe de cierto.
Mariana: (Sonríe incrédula y dramática, porque en el fondo sabe que es verdad.)
Quien te lo dijo desea
aumentar mi sufrimiento.
¡Alegrito, no lo creas!
¿Verdad que tú no lo crees?
(Angustiada.)
Alegrito: (Turbado.)
Señora, lo que usted quiera.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (74 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana:
Don Pedro vendrá a caballo
como loco cuando sepa
que yo estoy encarcelada
por bordarle su bandera.
Y, si me matan, vendrá
para morir a mi vera,
que me lo dijo una noche
besándome la cabeza.
Él vendrá como un San Jorge
de diamantes y agua negra,
al aire la deslumbrante
flor de su capa bermeja.
Y porque es noble y modesto,
para que nadie lo vea,
vendrá por la madrugada,
por la madrugada fresca,
cuando sobre el cielo oscuro
brilla el limonar apenas
y el alba finge en las olas
fragatas de sombra y seda.
¿Tú qué sabes? ¡Qué alegría!
No tengo miedo, ¿te enteras?
Alegrito:
¡Señora!
Mariana:
¿Quién te lo ha dicho?
Alegrito:
Don Luis.
Mariana:
¿Sabe la sentencia?
Alegrito:
Dijo que no la creía.
Mariana: (Angustiada.)
Pues es muy verdad.
Alegrito:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (75 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Me apena
darle tan malas noticias.
Mariana:
¡Volverás!
Alegrito:
Lo que usted quiera.
Mariana:
Volverás para decirles
que yo estoy muy satisfecha
porque sé que vendrán todos,
¡y son muchos!, cuando deban.
¡Dios te lo pague!
Alegrito:
Hasta luego.
(Salen.)

...oooOOOooo...

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena IV
Mariana: (En voz baja.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (76 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Y me quedo sola mientras
que, bajo la acacia en flor
del jardín, mi muerte acecha.
(En voz baja y dirigiéndose al huerto.)
Pero mi vida está aquí.
Mi sangre se agita y tiembla,
como un árbol de coral
con la marejada tierna.
Y aunque tu caballo pone
cuatro lunas en las piedras
y fuego en la verde brisa
débil de la primavera,
¡corre más! ¡Ven a buscarme!
Mira que siento muy cerca
dedos de hueso y de musgo
acariciar mi cabeza.
(Se dirige al jardín como si hablara con alguien.)
No puedes entrar. ¡No puedes!
¡Ay Pedro! Por ti no entra;
pero sentada en la fuente
toca una blanda vihuela.
(Se sienta en un banco y apoya la cabeza sobre sus manos. En el jardín se oye una guitarra.)
Voz:
A la vera del agua,
sin que nadie la viera,
se murió mi esperanza.
Mariana: (Repitiendo exquisitamente la canción.)
A la vera del agua,
sin que nadie la viera,
se murió mi esperanza.
(Por el foro aparecen dos monjas, seguidas de Pedrosa. Mariana no los ve.)
Mariana:
Esta copla está diciendo
lo que saber no quisiera.
Corazón sin esperanza,
¡que se lo trague la tierra!
Carmen:
Aquí está, señor Pedrosa,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (77 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Mariana: (Asustada, levantándose y como saliendo de un sueño.) ¿Quién es?
Pedrosa:
¡Señora!
(Mariana queda sorprendida y deja escapar una exclamación. Las monjas inician el mutis.)
Mariana: (A las monjas.)
¿Nos dejan?
Carmen:
Tenemos que trabajar...
(Se van. Hay en estos momentos una gran inquietud en escena. Pedrosa, frío y correcto, mira
intensamente a Mariana, y ésta, melancólica, pero valiente, recoge sus miradas.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena V
Pedrosa viste de negro, con capa. Su aire frío debe hacerse notar.
Mariana:
Me lo dio el corazón: ¡Pedrosa!
Pedrosa:
El mismo
que aguarda, como siempre, sus noticias.
¿No os parece?
Mariana:
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (78 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Siempre es hora
de callar y vivir con alegría.
(Se sienta en un banco. En este momento, y durante todo el acto, Mariana tendrá un delirio
delicadísimo, que estallara al final.)
Pedrosa:
¿Conoce la sentencia?
Mariana:
La conozco.
Pedrosa:
¿Y bien?
Mariana: (Radiante)
Pero yo pienso que es mentira.
Tengo el cuello muy corto para ser
ajusticiada. Ya ve. No podrían.
Además, es hermoso y blanco; nadie
querrá tocarlo.
Pedrosa: (Completando.)
¡Mariana!
Mariana: (Fiera.)
Se olvida
que para que yo muera tiene toda
Granada que morir. Y que saldrían
muy grandes caballeros a salvarme,
porque soy noble. Porque yo soy hija
de un capitán de navío, Caballero
de Calatrava. ¡Déjeme tranquila!
Pedrosa:
No habrá nadie en Granada que se asome
cuando usted pase con su comitiva.
Los andaluces hablan; pero luego...
Mariana:
Me dejan sola; ¿y qué? Uno vendría
para morir conmigo, y esto basta.
¡Pero vendrá para salvar mi vida!
(Sonríe y respira fuertemente, llevándose las manos al pecho.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (79 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Pedrosa: (En un arranque.)
Yo no quiero que mueras tú, ¡no quiero!
Ni morirás, porque darás noticias
de la conjuración. Estoy seguro.
Mariana: (Fiera.)
No diré nada, como usted querría,
a pesar de tener un corazón
en el que ya no caben más heridas.
Fuerte y sorda seré a vuestros halagos.
Antes me daban miedo sus pupilas.
Ahora le estoy mirando cara a cara
(Se acerca.)
y puedo con sus ojos que vigilan
el sitio donde guardo este secreto
que por nada del mundo contaría.
¡Soy valiente, Pedrosa, soy valiente!
Pedrosa:
Está muy bien.
(Pausa.)
Ya sabe, con mi firma
puedo borrar la lumbre de sus ojos.
Con una pluma y un poco de tinta
puedo hacerla dormir un largo sueño.
Mariana: (Elevada.)
¡Ojalá fuese pronto por mi dicha!
Pedrosa: (Frío.)
Esta tarde vendrán.
Mariana: (Aterrada y dándose cuenta.)
¿Cómo?
Pedrosa:
Esta tarde;
ya se ha ordenado que entres en capilla.
Mariana: (Exaltada y protestando fieramente de su muerte.)
¡No puede ser! ¡Cobardes! ¿Y quién manda
dentro de España tales villanías?
¿Qué crimen cometí? ¿Por qué me matan?
¿Dónde está la razón de la Justicia?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (80 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

En la bandera de la Libertad
bordé el amor más grande de mi vida.
¿Y he de permanecer aquí encerrada?
¡Quién tuviera unas alas cristalinas
para salir volando en busca tuya!
(Pedrosa ha visto con satisfacción esta desesperación de Mariana y se dirige a ella. La luz empieza a
tomar el tono del crepúsculo.)
Pedrosa: (Muy cerca de Mariana.)
Hable pronto, que el rey la indultaría.
Mariana, ¿quiénes son los conjurados?
Yo sé que usted de todos es amiga.
Cada segundo aumenta su peligro.
Antes que se haya disipado el día
ya vendrán por la calle a recogerla.
¿Quiénes son? Y sus nombres. ¡Vamos, pronto!
Que no se juega así con la Justicia,
y luego será tarde.
Mariana: (Fiera.)
¡No hablaré!
Pedrosa: (Fiero, cogiéndole las manos.)
¿Quiénes son?
Mariana:
Ahora menos lo diría.
(Con desprecio.)
Suelta, Pedrosa; vete, ¡Madre Carmen!
Pedrosa: (Terrible.)
¡Quieres morir!
(Aparece, llena de miedo, la madre Carmen; dos monjas cruzan al fondo como dos fantasmas.)
Carmen:
¿Qué pasa, Marianita?
Mariana:
Nada.
Carmen:
Señor, no es justo...
Pedrosa: (Frío, sereno y autoritario, dirige una severa mirada a la monja, e inicia el mutis.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (81 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Buenas tardes.
(A Mariana.)
Tendré un placer muy grande si me avisa.
Carmen:
¡Es muy buena, señor!
Pedrosa: (Altivo.)
No os pregunté.
(Sale, seguido de sor Carmen.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena VI
Mariana: (En el banco, con dramática y tierna entonación andaluza.)
Recuerdo aquella copla que decía
cruzando los olivos de Granada:
¡Ay, qué fragatita,
real corsaria! ¿Dónde está
tu valentía?
Que un velero bergantín
te ha puesto la puntería.
(Como soñando y nebulosamente.)
Entre el mar y las estrellas
¡con qué gusto pasearía
apoyada sobre una
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (82 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

larga baranda de brisa!
(Con pasión y llena de angustia.)
Pedro, coge tu caballo
o ven montado en el día.
¡Pero pronto! ¡Que ya vienen
para quitarme la vida!
Clava las duras espuelas.
(Llorando.)
¡Ay, qué fragatita,
real corsaria! ¿Dónde está
tu valentía?
Que un famoso bergantín
te ha puesto la puntería.
(Vienen dos monjas.)
Monja 1:
Sé fuerte, que Dios te ayuda.
Carmen:
Marianita, hija, descansa.
(Se llevan a Mariana.)

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena VII
Suena el esquilón de las monjas. Por el fondo aparecen varias de ellas, que cruzan la escena y se
santiguan al pasar ante una Virgen de los Dolores que, con el corazón atravesado de puñales, llora en el
muro, cobijada por un inmenso arco de flores amarillas y plateadas de papel. Entre ellas se destacan las
Novicias 1 y 2. Los cipreses comienzan a teñirse de luz dorada.
Novicia 1:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (83 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

¡Qué gritos! ¿Tú los sentiste?
Novicia 2:
Desde el jardín; y sonaban
como si estuvieran lejos.
¡Inés, yo estoy asustada!
Novicia 1:
¿Dónde estará Marianita,
rosa y jazmín de Granada?
Novicia 2:
Está esperando a su novio.
Novicia 1:
Pero su novio ya tarda.
¡Si la vieras cómo mira
por una y otra ventana!
Dice: «Si no hubiera sierras,
lo vería en la distancia.»
Novicia 2:
Ella lo espera segura.
Novicia 1:
¡No vendrá por su desgracia!
Novicia 2:
¡Marianita va a morir!
¡Hay otra luz en la casa!
Novicia 1:
¡Y cuánto pájaro! ¿Has visto?
Ya no caben en las ramas
del jardín ni en los aleros;
nunca vi tantos, y al alba,
cuando se siente la Vela,
cantan y cantan y cantan...
Novicia 2:
... y al alba
despiertan brisas y nubes
desde el frescor de las ramas.
Novicia 1:
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (84 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

... y al alba
por cada estrella que muere
nace diminuta flauta.
Novicia 2:
¿Y ella?.. ¿Tú las has visto? Ella
me parece amortajada
cuando cruza el coro bajo
con esa ropa tan blanca.
Novicia 1:
¡Qué injusticia! Esta mujer
de seguro fue engañada.
Novicia 2:
¡Su cuello es maravilloso!
Novicia 1: (Llevándose instintivamente las manos al cuello.)
Sí, pero...
Novicia 2:
Cuando lloraba
me pareció que se le iba
a deshojar en la falda.
(Se acercan las monjas.)
Monja 1:
¿Vamos a ensayar la Salve?
Novicia 1:
¡Muy bien!
Novicia 2:
Yo no tengo gana.
Monja 1:
Es muy bonita.
Novicia 1: (Hace una señal a las demás y se dirigen rápidamente al foro.)
¡Y difícil!
(Aparece Mariana por la puerta de la izquierda, y al verla se retiran todas con disimulo.)
Mariana: (Sonriendo.)
¿Huyen de mí?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (85 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Novicia 1: (Temblando.)
¡Vamos a la...!
Novicia 2: (Turbada.)
Nos íbamos... yo decía...
Es muy tarde.
Mariana: (Con bondad irónica.)
¿Soy tan mala?
Novicia 1: (Exaltada.)
¡No, señora! ¿Quién lo dice?
Mariana:
¿Qué sabes tú, niña?
Novicia 2: (Señalando a la primera.)
¡Nada!
Novicia 1:
¡Pero la queremos todas!
(Nerviosa.)
¿No lo está usted viendo?
Mariana: (Con amargura.)
¡Gracias!
(Mariana se sienta en el banco, con las manos cruzadas y la cabeza caída, en una divina actitud de
tránsito.)
Novicia 1:
¡Vámonos!
Novicia 2:
¡Ay, Marianita,
rosa y jazmín de Granada,
que está esperando a su novio,
pero su novio se tarda!
(Se van.)
Mariana:
¡Quién me hubiera dicho a mí!...
Pero ¡paciencia!
Carmen: (Que entra.)
¡Mariana!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (86 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Un señor que trae permiso
del juez, viene a visitarla.
Mariana: (Levantándose, radiante.)
¡Que pase! ¡Por fin, Dios mío!
(Sale la monja. Mariana se dirige a una cornucopia que hay en la pared y, llena de su delicado delirio,
se arregla los bucles y el escote.)
Pronto..., ¡qué segura estaba!
Tendré que cambiarme el traje:
me hace demasiado pálida.

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Escena VIII
Se sienta en el banco en actitud amorosa, vuelta al sitio donde tienen que entrar. Aparece la madre
Carmen. Y Mariana, no pudiendo resistir, se vuelve. En el silencio de la escena, entra Fernando, pálido.
Mariana queda estupefacta.
Mariana: (Desesperada, como no queriéndolo creer.)
¡No!
Fernando: (Triste.)
¡Mariana! ¿No quieres
que hable contigo? ¡Dime!
Mariana:
¡Pedro! ¿Dónde está Pedro?
¡Dejadlo entrar, por Dios!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (87 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

¡Está abajo, en la puerta!
¡Tiene que estar! ¡Que suba!
Tú viniste con él,
¿verdad? Tú eres muy bueno.
Él vendrá muy cansado, pero entrará en seguida.
Fernando:
Vengo solo, Mariana. ¿Qué sé yo de don Pedro?
Mariana:
¡Todos deben saber, pero ninguno sabe!
Entonces, ¿cuándo viene para salvar mi vida?
¿Cuándo viene a morir, si la muerte me acecha?
¿Vendrá? Dime, Fernando. ¡Aún es hora!
Fernando: (Enérgico y desesperado, al ver la actitud de Mariana.)
Don Pedro
no vendrá, porque nunca te quiso, Marianita.
Ya estará en Inglaterra, con otros liberales.
Te abandonaron todos tus antiguos amigos.
Solamente mi joven corazón te acompaña.
¡Mariana! ¡Aprende y mira cómo te estoy queriendo!
Mariana: (Exaltada.)
¿Por qué me lo dijiste? Yo bien que lo sabía;
pero nunca lo quise decir a mi esperanza.
Ahora ya no me importa. Mi esperanza lo ha oído
y se ha muerto mirando los ojos de mi Pedro.
Yo bordé la bandera por él. Yo he conspirado
para vivir y amar su pensamiento propio.
Más que a mis propios hijos y a mí misma le quise.
¿Amas la Libertad más que a tu Marianita?
¡Pues yo seré la misma Libertad que tú adoras!
Fernando:
¡Se que vas a morir! Dentro de unos instantes
vendrán por ti, Mariana. ¡Sálvate y di los nombres!
¡Por tus hijos! ¡Por mí, que te ofrezco la vida!
Mariana:
No quiero que mis hijos me desprecien! ¡Mis hijos
tendrán un nombre claro como la luna llena!
¡Mis hijos llevarán resplandor en el rostro,
que no podrán borrar los años ni los aires!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (88 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Si delato, por todas las calles de Granada
este nombre sería pronunciado con miedo.
Fernando: (Dramático y desesperado.)
¡No puede ser! ¡No quiero que esto pase! ¡No quiero!
¡Tú tienes que vivir! ¡Mariana, por mi amor!
Mariana: (Loca y delirante, en un estado agudo de pasión y angustia.)
¿Y qué es amor, Fernando? ¡Yo no sé qué es amor!
Fernando: (Cerca.)
¡Pero nadie te quiso como yo, Marianita!
Mariana: (Reaccionando.)
¡A ti debí quererte más que a nadie en el mundo,
si el corazón no fuera nuestro gran enemigo!
Corazón, ¿por qué mandas en mí si yo no quiero?
Fernando: (Se arrodilla y ella le coge la cabeza sobre el pecho.)
¡Ay, te abandonan todos! ¡Habla, quiéreme y vive!
Mariana: (Rodeándolo.)
¡Ya estoy muerta, Fernando! Tus palabras me llegan
a través del gran río del mundo que abandono.
Ya soy como la estrella sobre el agua profunda,
última débil brisa que se pierde en los álamos.
(Por el fondo pasa una monja, con las manos cruzadas, que mira llena de zozobra al grupo.)
Fernando:
¡No sé qué hacer! ¡Qué angustia! ¡Ya vendrán a buscarte!
¡Quién pudiera morir para que tú vivieras!
Mariana:
¡Morir! ¡Qué largo sueño sin ensueños ni sombras!
Pedro, quiero morir por lo que tú no mueres,
por el puro ideal que iluminó tus ojos:
¡¡Libertad!! Porque nunca se apague tu alta lumbre
me ofrezco toda entera. ¡¡Arriba, corazón!!
¡Pedro, mira tu amor a lo que me ha llevado!
Me querrás, muerta, tanto, que no podrás vivir.
(Dos monjas entran, con las manos cruzadas, en la misma expresión de angustia, y no se atreven a
acercarse.)
Y ahora ya no te quiero, porque soy una sombra.
Carmen: (Entrando, casi ahogada.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (89 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

¡Mariana!
(A Fernando.)
¡Caballero! ¡Salga pronto!
Fernando: (Angustiado.)
¡Dejadme!
Mariana:
¡Vete! ¿Quién eres tú? ¡Ya no conozco a nadie!
¡Voy a dormir tranquila!
(Entra otra monja rápidamente, casi ahogada por el miedo y la emoción. Al fondo cruza otra con gran
rapidez con una mano sobre la frente.)
Fernando: (Emocionadísimo.)
¡Adiós, Mariana!
Mariana:
¡Vete!
Ya vienen a buscarme.
(Sale Fernando, llevado por dos monjas.)
Como un grano de arena
(Viene otra monja.)
siento al mundo en los dedos. ¡Muerte! Pero ¿que es muerte?
(A las monjas.)
Y vosotras, ¿qué hacéis? ¡Qué lejanas os siento!
Carmen: (Que llega llorando.)
¡Mariana!
Mariana:
¿Por qué llora?
Carmen:
¡Están abajo, niña!
Monja 1:
¡Ya suben la escalera!

...oooOOOooo...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (90 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Anterior... ...Principio

Escena última
Entran por el foro todas las monjas. Tienen la tristeza reflejada en los rostros. Las Novicias 1 y 2 están
en primer término. Sor Carmen, digna y traspasada de pena, está cerca de Mariana. Toda la escena irá
adquiriendo, hasta el final, una gran luz extrañísima de crepúsculo granadino. Luz rosa y verde entra
por los arcos, y los cipreses se matizan exquisitamente, hasta parecer piedras preciosas. Del techo
desciende una suave luz naranja, que se va intensificando hasta el final.
Mariana:
¡Corazón no me dejes! ¡Silencio! Con un ala,
¿dónde vas? Es preciso que tú también descanses.
Nos espera una larga locura de luceros
que hay detrás de la muerte. ¡Corazón, no desmayes!
Carmen:
¡Olvídate del mundo, preciosa Marianita!
Mariana:
¡Qué lejano lo siento!
Carmen:
¡Ya vienen a buscarte!
Mariana:
Pero, ¡que bien entiendo lo dice esta luz!
¡Amor, amor, amor, y eternas soledades!
(Entra el juez por la puerta de la izquierda.)
Novicia 1:
¡Es el juez!
Novicia 2:
¡Se la llevan!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (91 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

Juez:
Señora, a sus órdenes;
hay un coche en la puerta.
Mariana:
Mil gracias. Madre Carmen,
salvo a muchas criaturas que llorarán mi muerte.
No olviden a mis hijos.
Carmen:
¡Que la Virgen te ampare!
Mariana:
¡Os doy mi corazón! ¡Dadme un ramo de flores!
En mis últimas horas yo quiero engalanarme.
Quiero sentir la dura caricia de mi anillo
y prenderme en el pelo mi mantilla de encaje.
Amas la Libertad por encima de todo,
pero yo soy la misma Libertad. Doy mi sangre,
que es tu sangre y la sangre de todas las criaturas.
¡No se podrá comprar el corazón de nadie!
(Una monja le ayuda a ponerse la mantilla. Mariana se dirige al fondo, gritando:)
Ahora sé lo que dicen el ruiseñor y el árbol.
El hombre es un cautivo y no puede librarse.
¡Libertad de lo alto! Libertad verdadera,
enciende para mí tus estrellas distantes.
¡Adiós! ¡Secad el llanto!
(Al juez.)
¡Vamos pronto!
Carmen:
¡Adiós, hija!
Mariana:
Contad mi triste historia a los niños que pasen.
Carmen:
Porque has amado mucho, Dios te abrirá su puerta.
¡Ay, triste Marianita! ¡Rosa de los rosales!
Novicia 1: (Arrodillándose.)
Ya no verán tus ojos las naranjas de luz
que pondrá en los tejados de Granada la tarde.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (92 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

MARIANA PINEDA. Federico García Lorca

(Fuera empieza un lejano campaneo.)
Monja 1: (Arrodillándose.)
Ni sentirás la dulce brisa de primavera
pasar de madrugada tocando tus cristales.
Novicia 2: (Arrodillándose y besando la orla del vestido de Mariana.)
¡Clavellina de mayo! ¡Rosa de Andalucía!,
que en las altas barandas tu novio está esperándote.
Carmen:
¡Mariana, Marianita, de bello y triste nombre,
que los niños lamenten tu dolor por la calle!
Mariana: (Saliendo.)
¡Yo soy la Libertad porque el amor lo quiso!
¡Pedro! La Libertad, por la cual me dejaste.
¡Yo soy la Libertad, herida por los hombres!
¡Amor, amor, amor, y eternas soledades!
(Un campaneo vivo y solemne invade la escena, y un coro de niños empieza, lejano, el romance.
Mariana se va, saliendo lentamente, apoyada en Sor Carmen. Todas las demás monjas están
arrodilladas. Una luz maravillosa y delirante invade la escena. Al fondo, los niños cantan.)
¡Oh, qué día triste en Granada,
que a las piedras hacía llorar,
al ver que Marianita se muere
en cadalso por no declarar!
(No cesa el campaneo.)
Telón lento
Granada, 8 de enero de 1925.

Principio

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003300.htm (93 of 93) [21/01/2002 2:09:08]

La zapatera prodigiosa

La Zapatera prodigiosa
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Retornar a la página principal

(Aparece el autor. Sale rápidamente. Lleva una carta en la mano)
EL AUTOR Respetable público... (Pausa.)
No, respetable público no, público solamente; y no es que el autor no considere al público respetable,
todo lo contrario, sino que detrás de esta palabra hay como un delicado temblor de miedo y una especie
de súplica para que el auditorio sea generoso con la mímica de los actores y el artificio del ingenio.
El poeta no pide benevolencia, sino atención, una vez que ha saltado hace mucho tiempo la barra
espinosa de miedo que los autores tienen a la sala.
Por este miedo absurdo y por ser el teatro en muchas ocasiones una finanza, la poesía se retira de la
escena en busca de otros ambientes, donde la gente no se asuste de que un árbol, por ejemplo, se
convierta en una bola de humo o de que tres peces, por amor de una mano y una palabra, se conviertan en
tres millones de peces para calmar el hambre de una multitud.
El autor ha preferido poner el ejemplo dramático en el vivo ritmo de una zapatería popular.
En todos los sitios late y anima la criatura poética que el autor ha vestido de zapatera con aire de refrán o
simple romancillo y no se extrañe el público si aparece violenta o toma actitudes agrias, porque ella lucha
siempre, lucha con la realidad que la cerca y lucha con la fantasía cuando ésta se hace realidad visible.
ZAPATERA (Se oyen voces de la Zapatera) ¡Quiero salir!
AUTOR ¡Ya voy! No tengas tanta impaciencia en salir; no es un traje de larga cola y plumas
inverosímiles el que sacas, sino un traje roto, ¿lo oyes?, un traje de zapatera.
ZAPATERA (Voz de la Zapatera dentro) ¡Quiero salir!
AUTOR ¡Silencio!
(Se descorre la cortina y aparece el decorado con tenue luz.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (1 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

AUTOR También amanece así todos los días sobre las ciudades, y el público olvida su medio mundo de
sueño para entrar en los mercados como tú en tu casa, en la escena, zapaterilla prodigiosa.
(Va creciendo la luz.)
A empezar, tú llegas de la calle.
(Se oyen voces que pelean. Al público)
Buenas noches.
(Se quita el sombrero de copa y éste se ilumina por dentro con una luz verde, el autor lo inclina y sale de
él un chorro de agua. El autor mira un poco cohibido al público y se retira de espaldas Ileno de ironía.)
Ustedes perdonen.
(Sale.)

Acto Primero
(Casa del zapatero. Banquillo y herramientas. Habitación completamente blanca. Gran ventana y
puerta. El foro es también una habitación blanca con algunas puertecitas y ventanas en gris. A derecha
e izquierda, puertas. Toda la escena tendrá aire de optimismo y alegría exaltada en los más pequeños
detalles. Una suave luz naranja de media tarde invade la escena. Al levantarse el telón la Zapatera viene
de la calle toda furiosa y se detiene en la puerta. Viste un traje verde rabioso y lleva el pelo tirante,
adornado con dos grandes rosas. Tiene un aire agreste y dulce al mismo tiempo.)
ZAPATERA: Cállate, larga de lengua, penacho de catalineta, que si yo lo he hecho... si yo lo he hecho,
ha sido por mi propio gusto... Si no te metes dentro de tu casa te hubiera arrastrado, viborilla empolvada;
y esto lo digo para que me oigan todas las que están detrás de las ventanas. Que más vale estar casada
con un viejo que con un tuerto, como tú estás. Y no quiero más conversación, ni contigo ni con nadie, ni
con nadie. (Entra dando un fuerte portazo.) Ya sabía yo que con esta clase de gente no se podía hablar ni
un segundo..., pero la culpa la tengo yo, yo y yo..., que debí estarme en mi casa con... casi no quiero
creerlo, con mi marido. Quién me hubiera dicho a mí, rubia con los ojos negros, que hay que ver el
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (2 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

mérito que esto tiene, con este talle y estos colores tan hermosísimos, que me iba a ver casada con... me
tiraría del pelo. (Llora. Llaman a la puerta.) ¿Quién es? (No responden y llaman otra vez.) ¿Quién es?
(Enfurecida.)
NIÑO (temerosamente) Gente de paz.
ZAPATERA (abriendo) ¿Eres tu? (Melosa y conmovida)
NIÑO Sí, señora Zapaterita. ¿Estaba usted llorando?
ZAPATERA No, es que un mosco de esos que hacen piiiii me ha picado en este ojo.
NIÑO ¿Quiere usted que le sople?
ZAPATERA No, hijo mío, ya se me ha pasado... (Le acaricia.) ¿Y qué es lo que quieres?
NIÑO Vengo con estos zapatos de charol, costaron cinco duros, para que los arregle su marido. Son de
mi hermana la grande, la que tiene el cutis fino y se pone dos lazos, que tiene dos, un día uno y otro día
otro, en la cintura.
ZAPATERA Déjalos ahí, ya los arreglarán.
NIÑO Dice mi madre que tenga cuidado de no darle muchos martillazos, que el charol es muy delicado,
para que no se estropee el charol.
ZAPATERA Dile a tu madre que ya sabe mi marido lo que tiene que hacer, y que así supiera ella aliñar
con laurel y pimienta un buen guiso como mi marido componer zapatos.
NIÑO (haciendo pucheros) No se disguste usted conmigo, que yo no tengo la culpa y todos los días
estudio muy bien la gramática.
ZAPATERA (dulce) ¡Hijo mío! ¡Prenda mía! ¡Si contigo no es nada! (Lo besa.) Toma este muñequito,
¿te gusta? Pues llévatelo.
NIÑO Me lo llevaré, porque como yo sé que usted no tendrá nunca niños...
ZAPATERA ¿Quién te dijo eso?
NIÑO Mi madre lo hablaba el otro día, diciendo: la zapatera no tendrá hijos, y se reían mis hermanas y la
comadre Rafaela.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (3 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERA (nerviosamente) ¿Hijos? Puede que los tenga más hermosos que todas ellas y con más
arranque y más honra, porque tu madre... es menester que sepas...
NIÑO ¡Tome usted el muñequito, no lo quiero!
ZAPATERA (reaccionando ) No, no, guárdalo, hijo mío... ¡Si contigo no es nada!
(Aparece por la izquierda el Zapatero. Viste traje de terciopelo con botones de plata, pantalón corto y
corbata roja. Se dirige al banquillo.)
ZAPATERA ¡Válgate Dios!
NIÑO (asustado) ¡Ustedes se conserven bien! ¡Hasta la vista! ¡Que sea enhorabuena! ¡Deo gratias! (Sale
corriendo por la calle.)
ZAPATERA Adiós, hijito. Si hubiera reventado antes de nacer no estaría pasando estos trabajos y estas
tribulaciones. !Ay dinero, dinero!, sin manos y sin ojos debería haberse quedado el que te inventó.
ZAPATERO (en el banquillo) ¿Mujer, qué estás diciendo... ?
ZAPATERA ¡Lo que a ti no te importa!
ZAPATERO A mí no me importa nada de nada. Ya sé que tengo que aguantarme.
ZAPATERA También me aguanto yo... piensa que tengo dieciocho años.
ZAPATERO Y yo... cincuenta y tres. Por eso me callo y no me disgusto contigo... ¡demasiado sé yo...!
Trabajo para ti . .. y sea lo que Dios quiera ...
ZAPATERA (Esta de espaldas a su marido y se vuelve y avanza tierna y conmovida) ¡Eso no, hijo
mío... no digas...!
ZAPATERO ¡Pero, ay, si tuviera cuarenta años o cuarenta y cinco, siquiera...! (Golpea furiosamente un
zapato con el martillo.)
ZAPATERA (enardecida) Entonces yo sería tu criada, ¿no es eso? Si una no puede ser buena... ¿Y yo?
¿es que no valgo nada?
ZAPATERO Mujer... repórtate.
ZAPATERA ¿Es que mi frescura y mi cara no valen todos los dineros de este mundo?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (4 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERO ¡Mujer . .. ;que te van a oír los vecinos!
ZAPATERA ¡Maldita hora, maldita hora, en que hice caso a mi compadre Manuel.
ZAPATERO ¿Quieres que te eche un refresquito de limón?
ZAPATERA ¡Ay, tonta, tonta, tonta! (Se golpea la frente.) Con tan buenos pretendientes como yo he
tenido.
ZAPATERO (queriendo suavizar) Eso dice la gente.
ZAPATERA ¿La gente? Por todas partes se sabe. Lo mejor de estas vegas. Pero el que más me gustaba
a mí de todos era Emiliano... tú lo conociste... Emiliano, que venía montado en una jaca negra, llena de
borlas y espejitos, con una varilla de mimbre en su mano y unas espuelas de cobre reluciente. ¡Y que
capa traía por el invierno! ¡Qué vueltas de pana azul y qué agremanes de seda!
ZAPATERO Así tuve yo una también.. . son unas capas preciosísimas.
ZAPATERA ¿Tu? ¡Tú que ibas a tener ...! ¿Pero, por qué te haces ilusiones? Un zapatero no se ha
puesto en su vida una prenda de esa clase...
ZAPATERO Pero, mujer, ¿no estás viendo ...?
ZAPATERA (interrumpiéndole) También tuve otro pretendiente... (El Zapatero golpea fuertemente el
zapato.) Aquél era medio señorito... tendría dieciocho años, ¡se dice muy pronto! ¡Dieciocho años! (El
Zapatero se revuelve inquieto.)
ZAPATERO También los tuve yo.
ZAPATERA Tú no has tenido en tu vida dieciocho años.. Aquél sí que los tenía y me decía unas cosas..
Verás . . .
ZAPATERO (golpeando furioso) ¿Te quieres callar? Eres mi mujer, quieras o no quieras, y yo soy tu
esposo. Estabas pereciendo sin camisa, ni hogar. Por qué me has querido. ¡Fantasiosa, fantasiosa,
fantasiosa!
ZAPATERA (levantándose) ¡Cállate! No me hagas hablar más de lo prudente y ponte a tu obligación.
¡Parece mentira! (Dos vecinas con mantillas cruzan la ventana sonriendo.) ¿Quién me lo iba a decir,
viejo pellejo, que me ibas a dar tal pago? ¡Pégame, si te parece, anda, tírame el martillo!
ZAPATERO ¡Ay, mujer... no me des escándalos, mira que viene la gente! ¡Ay, Dios mío! (Las dos
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (5 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

vecinas vuelven a cruzar.)
ZAPATERA Yo me he rebajado. ¡Tonta, tonta, tonta! Maldito sea mi compadre Manuel, maldito sean
los vecinos, tonta, tonta, tonta. (Sale golpeándose la cabeza.)
ZAPATERO (mirándose en un espejo y contándose las arrugas) Una, dos, tres, cuatro... y mil. (Guarda
el espejo.) Pero me está muy bien empleado, sí, señor. Porque vamos a ver: ¿por qué me habré casado?
Yo debí haber comprendido, después de leer tantas novelas, que las mujeres les gustan a todos los
hombres, pero todos los hombres no les gustan a todas las mujeres. ¡Con lo bien que yo estaba! Mi
hermana, mi hermana tiene la culpa, mi hermana que se empeñó: "que si te vas a quedar solo", "que si
qué sé yo que". Y esto es mi ruina. ¡Mal rayo parta a mi hermana, que en paz descanse! (Fuera se oyen
voces.) ¿Qué será?
VECINA ROJA (en la ventana y con brío. La acompañan sus hijas del mismo color) Buenas tardes.
ZAPATERO (rascándose la cabeza) Buenas tardes.
VECINA Dile a tu mujer que salga. Niñas, ¿queréis no llorar más? ¡Que salga, a ver si por delante de mí
casca tanto como por detrás!
ZAPATERO Ay, vecina de mi alma, no me dé usted escándalos, ¡por los clavitos de Nuestro Señor!
¿Qué quiere usted que yo le haga? Pero comprenda mi situación: toda la vida temiendo casarme... porque
casarse es una cosa muy seria, y, a última hora, ya lo está usted viendo.
VECINA ¡Qué lástima de hombre! ¡Cuánto mejor le hubiera ido a usted casado con gente de su clase! ..
Estas niñas, pongo por caso, u otras del pueblo...
ZAPATERO Y mi casa no es casa. ¡Es un guirigay!
VECINA ¡Se arranca el alma! Tan buenísima sombra como ha tenido usted toda su vida.
ZAPATERO (mira por si viene su mujer) Anteayer... despedazó el jamón que teníamos guardado para
estas Pascuas y nos lo comimos entero. Ayer estuvimos todo el día con unas sopas de huevos y perejil:
bueno, pues porque protesté de esto, me hizo beber tres vasos seguidos de leche sin hervir.
VECINA ¡Qué fiera!
ZAPATERO Así es, vecinita de mi corazón, que le agradecería en el alma que se retirase.
VECINA ¡Ay, si viviera su hermana! Aquélla si que era...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (6 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERO Ya ves... y de camino llévate tus zapatos que están arreglados. (Por la puerta de la
izquierda asoma la zapatera, que detrás de la cortina espía la escena sin ser vista.)
VECINA (mimosa) ¿Cuánto me vas a llevar por ellos?... Los tiempos van cada vez peor.
ZAPATERO Lo que tú quieras... Ni que tire por allí ni que tire por aquí...
VECINA (dando en el codo a sus hijas) ¿Están bien en dos pesetas?
ZAPATERO ¡Tú dirás!
VECINA Vaya... ¡Te daré una...!
ZAPATERA (Saliendo furiosa) ¡Ladrona! (Las mujeres chillan y se asustan.) ¿Tienes valor de robar a
este hombre de esta manera? (A su marido.) Y tu, ¿dejarte robar? Vengan los zapatos. Mientras no nos
des por ellos diez pesetas, aquí se quedan.
VECINA ¡Lagarta, lagarta!
ZAPATERA ¡Mucho cuidado con lo que estás diciendo!
NIÑAS Ay, vámonos, vámonos, ¡por Dios!
VECINA ¡Bien despachado vas de mujer, que te aproveche! (Se van rápidamente. El Zapatero cierra la
ventana y la puerta)
ZAPATERO Escúchame un momento...
ZAPATERA (recordando) Lagarta... lagarta... qué, qué, qué... ¿qué me vas a decir?
ZAPATERO Mira, hija mía. Toda mi vida ha sido en mi una verdadera preocupación evitar el
escándalo, (El Zapatero traga constantemente saliva.)
ZAPATERA ¿Pero tienes el valor de llamarme escandalosa, cuando he salido a defender tu dinero?
ZAPATERO Yo no te digo más, que he huido de los escándalos, como las salamanquesas del agua fría.
ZAPATERA ( rápida ) ¡Salamanquesas! ¡Hay, qué asco!
ZAPATERO (armado de paciencia) Me han provocado, me han, a veces, hasta insultado, y no teniendo
ni tanto así de cobarde he quedado sin alma en mi almario, por el miedo de verme rodeado de gentes y
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (7 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

llevado y traído por comadres y desocupados. De modo que ya lo sabes. ¿He hablado bien? Ésta es mi
última palabra.
ZAPATERA Pero vamos a ver, a mí ¿qué me importa todo eso? Me casé contigo, ¿no tienes la casa
limpia? ¿No comes? ¿No te pones cuellos y puños que en tu vida te los habías puesto? ¿No llevas tu
reloj, tan hermoso, con cadena de plata y venturinas, al que te doy cuerda todas las noches? ¿Qué más
quieres? Porque yo, todo; menos esclava. Quiero hacer siempre mi santa voluntad.
ZAPATERO No me digas... tres meses llevamos de casados, yo, queriéndote... y tu, poniéndome verde.
¿No ves que ya no estoy para bromas?
ZAPATERA( seria y como soñando) Queriéndome, queriéndome... Pero (Brusca.) ¿qué es eso de
queriéndome? ¿Qué es queriéndome?
ZAPATERO Tu te creerás que yo no tengo vista y sé lo que haces y lo que no haces, y ya estoy
colmado, ¡hasta aquí!
ZAPATERA (fiera) Pues lo mismo me da a mí que estés colmado como que no estés, porque tu me
importas tres pitos, ¡ya lo sabes! (Llora.)
ZAPATERO ¿No puedes hablarme un poquito más bajo?
ZAPATERA Merecías, por tonto, que colmara la calle a gritos.
ZAPATERO Afortunadamente creo que esto acabará pronto; porque yo no sé cómo tengo paciencia.
ZAPATERA Hoy no comemos... de manera que ya te puedes buscar la comida por otro sitio. (La
Zapatera sale rápidamente hecha una furia.)
ZAPATERO Mañana (Sonriendo) quizás la tengas que buscar tú también. (Se va al banquillo.)
(Por la puerta central aparece el Alcalde. Viste de azul oscuro, gran capa y larga vara de mano
rematada con cabos de plata. Habla despacio y con gran sorna.)
ALCALDE ¿En el trabajo?
ZAPATERO En el trabajo, señor Alcalde.
ALCALDE ¿Mucho dinero?
ZAPATERO El suficiente. (El Zapatero sigue trabajando. El Alcalde mira curiosamente a todos lados.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (8 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ALCALDE Tú no estás bueno.
ZAPATERO (sin levantar la cabeza) No
ALCALDE ¿La mujer?
ZAPATERO (asintiendo) ¡La mujer!
ALCALDE (sentándose) Eso tiene casarse a tu edad... A tu edad se debe ya estar viudo... de una, como
mínimo.. Yo estoy de cuatro: Rosa, Manuela Visitación y Enriqueta Gómez, que ha sido la última:
buenas mozas todas, aficionadas al baile y al agua limpia. Todas, sin excepción, han probado esta vara
repetidas veces. En mi casa ... en mi casa, coser y cantar.
ZAPATERO Pues ya está usted viendo qué vida la mía. Mi mujer... no me quiere. Habla por la ventana
con todos. Hasta con don Mirlo, y a mí se me está encendiendo la sangre.
ALCALDE ( riendo) Es que ella es una chiquilla alegre, eso es natural.
ZAPATERO ¡Ca! Estoy convencido... yo creo que esto lo hace por atormentarme; porque, estoy
seguro.... ella me odia. Al principio creí que la dominaría con mi carácter dulzón y mis regalillos:
collares de coral, cintillos, peinetas de concha... ¡hasta unas ligas! ¡Pero ella ... Siempre es ella!
ALCALDE Y tú, siempre tú; ¡qué demonio! Vamos, lo estoy viendo y me parece mentira cómo un
hombre, lo que se dice un hombre, no puede meter en cintura, no una, sino ochenta hembras. Si tu mujer
habla por la ventana con todos, si tu mujer se pone agria contigo, es porque tú quieres, porque tú no
tienes arranque. A las mujeres buenos apretones en la cintura, pisadas fuertes y la voz siempre en alto, y
si con esto se atreven a hacer kikirikí, la vara, no hay otro remedio. Rosa, Manuela, Visitación y
Enriqueta Gómez, que ha sido la última, te lo pueden decir desde la otra vida, si es que por casualidad
están allí.
ZAPATERO Pero si el caso es que no me atrevo a decirle una cosa. (Mira con recelo.)
ALCALDE (autoritario) Dímela.
ZAPATERO Comprendo que es una barbaridad... pero, yo no estoy enamorado de mi mujer.
ALCALDE ¡Demonio!
ZAPATERO Sí, señor, ¡demonio!
ALCALDE Entonces, grandísimo tunante, ¿por qué te has casado?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (9 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERO Ahí lo tiene usted. Yo no me lo explico tampoco. Mi hermana, mi hermana tiene la culpa.
Que si te vas a quedar solo, que si qué sé yo, que si que sé yo cuántos. Yo tenía dinerillos, salud y dije:
¡Allá voy! Pero, benditísima soledad antigua. Mal rayo parta a mi hermana, ¡que en paz descanse!
ALCALDE ¡Pues te has lucido!
ZAPATERO Sí, señor, me he lucido... Ahora, que yo no aguanto más. Yo no sabía lo que era una mujer.
Digo, ¡usted, cuatro! Yo no tengo edad para resistir este jaleo.
ZAPATERA (cantando dentro, fuerte)
Ay, jaleo, jaleo,
ya se acabó el alboroto
y vamos al tiroteo!
ZAPATERO Ya lo está usted oyendo.
ALCALDE ¿Y qué piensas hacer?
ZAPATERO Cuca silvana. (Hace un ademán )
ALCALDE ¿Se te ha vuelto el juicio?
ZAPATERO (excitado) El zapatero a tus zapatos se acabó para mí. Yo soy un hombre pacífico. Yo no
estoy acostumbrado a estos voceríos y a estar en lenguas de todos.
ALCALDE (riéndose) Recapacita lo que has dicho que vas a hacer; tú eres capaz de hacerlo, y no seas
tonto. Es una lástima que un hombre como tú no tenga el carácter que debías tener. (Por la puerta de la
izquierda aparece la Zapatera echándose polvos con una polvera rosa y limpiándose las cejas.)
ZAPATERA Buenas tardes.
ALCALDE Muy buenas. (Al zapatero): Como guapa, es guapísima.
ZAPATERO ¿Usted cree?
ALCALDE Qué rosas tan bien puestas lleva usted en el pelo y, ¡qué bien huelen!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (10 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERA Muchas que tiene usted en los balcones de su casa.
ALCALDE Efectivamente. ¿Le gustan a usted las flores?
ZAPATERA ¿A mí. . .? ¡Ay, me encantan! Hasta en el tejado pondría yo macetas, en la puerta, por las
paredes. Pero a éste ... a ése ... no le gustan. Claro, toda la vida haciendo botas, ¡qué quiere usted! (Se
sienta en la ventana.) Y buenas tardes. (Mira la calle y coquetea).
ZAPATERO ¿Lo ve usted?
ALCALDE Un poco ... pero es una mujer guapísima. ¡Qué cintura tan ideal!
ZAPATERO No la conoce usted.
ALCALDE ¡Pscch! (Saliendo majestuosamente): ¡Hasta mañana! Y a ver si se despeja esa cabeza. ¡A
descansar, niña! ¡Qué lástima de talle! (Vase mirando a 1a Zapatera.) ¡Porque, vamos! ¡Y hay que ver
qué ondas en el pelo! (Sale.)
ZAPATERO (cantando)
Si tu madre tiene un rey,
la baraja tiene cuatro;
rey de oros, rey de copas,
rey de espadas, rey de bastos
(La Zapatera coge una silla y sentada en una ventana empieza a darle vueltas.)
ZAPATERO (cogiendo otra silla y dándole vueltas en sentido contrario) Si sabes que tengo esa
superstición, y para mi esto es como si me dieras un tiro, ¿por qué lo haces?
ZAPATERA (soltando la silla) ¿Qué he hecho yo? ¿No te digo que no me dejas ni moverme?
ZAPATERO Ya estoy harto de explicarte... pero es inútil (Va a hacer mutis pero la Zapatera empieza
otra vez y el Zapatero viene corriendo desde la puerta da y da vueltas a su silla.) ¿Por qué no me dejas
marchar mujer?
ZAPATERA ¡Jesús!, pero si lo que yo estoy desando es que te vayas.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (11 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERO ¡Pues déjame!
ZAPATERA (enfurecida) Pues vete! (Fuera se oye una flauta acompañada de guitarra que toca una
polquita antigua con el ritmo cómicamente acusado. La Zapatera empieza a llevar el compás con la
cabeza y el Zapatero huye por la izquierda.)
ZAPATERA ( cantando) Larán... larán.. . A mi, es que la flauta me ha gustado siempre mucho... Yo
siempre he tenido delirio por ella ... Casi se me saltan las lágrimas... ¡Qué primor! Larán, larán... Oye ...
Me gustaría que él la oyera ... (Se levanta y se pone a bailar como si lo hiciera con novios imaginarios.)
¡Ay, Emiliano! Qué cintillos tan preciosos llevas ... No, no ... Me da vergüencilla... Pero, José María, ¿no
ves que nos están viendo? Coge un pañuelo, que no quiero que me manches el vestido. A ti te quiero, a
ti... ¡Ah, sí!... mañana que traigas la jaca blanca, la que a mí me gusta. (Ríe. Cesa la música.) ¡Qué mala
sombra! Esto es dejar a una con la miel en los labios ... Qué ...
(Aparece en la ventana Don Mirlo. Viste de negro, frac y pantalón corto. Le tiembla la voz y mueve la
cabeza como un muñeco de alambre.)
MIRLO ¡Chisssssss !
ZAPATERA (Sin mirar y vuelta de espalda a la ventana) Pin, pin, pio, pío, pío.
MIRLO (acercándose mas) ¡Chiss! Zapaterilla blanca, como el corazón de las almendras, pero
amargosilla también. Zapaterita ... junco de oro encendido ... Zapaterita, bella otero de mi corazón.
ZAPATERA Cuánta cosa, don Mirlo; a mí me parecía imposible que los pajarracos hablaran. Pero si
anda por ahí revoloteando un mirlo negro, negro y viejo... sepa que yo no puedo oírle cantar hasta más
tarde... pin, pío, pío, pío, pío.
MIRLO Cuando las sombras crepusculares invadan con sus tenues velos el mundo y la vía pública se
halle libre de transeúntes, volveré. (Toma rapé y estornuda sobre el cuello de la Zapatera.)
ZAPATERA (volviéndose airada y pegando a Don Mirlo, que tiembla ) Aaaay. (Con cara de asco): ¡Y
aunque no vuelvas indecente! Mirlo de alambre, garabato de candil. Corre, corre... ¿Se habrá visto?
¡Mira que estornudar! ¡Vaya mucho con Dios! ¡Qué asco!
(En la ventana se para el Mozo de la faja. Tiene el sombrero plano echado a la cara y da pruebas de gran
pesadumbre.)
MOZO ¿Se toma el fresco, zapaterita?
ZAPATERA Exactamente igual que usted.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (12 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

MOZO Y siempre sola... ¡Qué lastima!
ZAPATERA (Agria) ¿Y por qué, lástima ?
MOZO Una mujer como usted, con ese pelo y esa pechera tan hermosísima...
ZAPATERA (mas agria) Pero, ¿por qué lástima?
MOZO Porque usted es digna de estar pintada en las tarjetas postales y no aquí . .. este portalillo.
ZAPATERA ¿Sí?... A mí las tarjetas postales me gustan mucho, sobre todo las de novios que se van de
viaje...
MOZO ¡Ay, zapaterita, qué calentura tengo! (Siguen hablando.)
ZAPATERO (entrando y retrocediendo) ¡Con todo el mundo y a estas horas! ¡Qué dirán los que vengan
al rosario de la iglesia! ¡Qué dirán en el casino! ¡Me estarán poniendo!... En cada casa un traje con ropa
interior y todo. (La Zapatera ríe.) ¡Ay, Dios mío! ¡Tengo razón para marcharme! ¿Quisiera oír a la mujer
del sacristán; pues y los curas? ¿Qué dirán los curas? Eso será lo que habrá que oír. (Entra desesperado.)
MOZO ¿Cómo quiere que se lo exprese . . .? Yo la quiero, te quiero como...
ZAPATERA Verdaderamente eso de "la quiero", "te quiero", suena de un modo que parece que me
están haciendo cosquillas con una pluma detrás de las orejas. Te quiero, la quiero ...
MOZO ¿Cuántas semillas tiene el girasol?
ZAPATERA ¡Yo qué sé!
MOZO Tantos suspiros doy cada minuto por usted, por ti... (Muy cerca.)
ZAPATERA (brusca) Estate quieto. Yo puedo oírte hablar porque me gusta y es bonito, pero nada más,
¿lo oyes? ¡Estaría bueno!
MOZO Pero eso no puede ser. ¿Es que tienes otro compromiso?
ZAPATERA Mira, vete.
MOZO No me muevo de este sitio sin el sí. ¡Ay, mi zapaterita, dame tu palabra! (Va a abrazarla.)
ZAPATERA (cerrando violentamente la ventana) Pero qué impertinente, qué loco! ... Si te he hecho
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (13 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

daño te aguantas! ... Como si yo no estuviera aquí más que paraaa, paraaaa ... Es que en este pueblo no
puede una hablar con nadie? Por lo que veo, en este pueblo no hay más que dos extremos: o monja o
trapo de fregar ... Era lo que me quedaba que ver! (Haciendo como que huele y echando a correr.) Ay,
mi comida que está en la lumbre! Mujer ruin!
(La luz se va marchando. El Zapatero sale con una gran capa y un bulto de ropa en la mano.)
ZAPATERO ¡O soy otro hombre o no me conozco! ¡Ay, casita mía! ¡Ay, banquillo mío! Cerote, clavos,
pieles de becerro ... Bueno. (Se dirige hacia la puerta y retrocede, pues se topa con dos beatas en el
mismo quicio.)
BEATA 1 ¿Descansando, verdad?
BEATA 2 ¡Hace usted bien en descansar!
ZAPATERO ¡Buenas noches!
BEATA 1 A descansar, maestro.
BEATA 2 ¡A descansar, a descansar! (Se van)
ZAPATERO Sí, descansando ... ¡Pues no estaban mirando por el ojo de la llave! ¡Brujas, sayonas!
¡Cuidado con el retintín con que me lo han dicho! ¡Claro ... si en todo el pueblo no se hablará de otra
cosa: que si yo, que sí ella, que si los mozos! ¡Ay! ¡Mal rayo parta a mi hermana que en paz descanse!
Pero primero solo que señalado por el dedo de los demás!
(Sale rápidamente y deja la puerta abierta. Por la izquierda aparece la Zapatera.)
ZAPATERA Ya está la comida... ¿me estás oyendo? (Avanza hacia la puerta de la derecha): ¿Me estás
oyendo? ¿Pero habrá tenido el valor de marcharse al cafetín, dejando la puerta abierta ... y sin haber
terminad los borceguíes? ¡Pues cuando vuelva me oirá! ¡Me tiene que oír! ¡Qué hombres son los
hombres, que abusivos y qué ... qué ... vaya! ... (En un repeluzno): ¡Ay, qué fresquito hace! (Se pone a
encender el candil y de la calle llega el ruido de la esquilas de los rebaños que vuelven al pueblo. La
Zapatera se asoma a la ventana.) ¡Qué primor de rebaños! Lo que es a mí, me chalan las ovejitas. Mira,
mira.., aquella blanca tan chiquita que casi no puede andar. ¡Ay! ... Pero aquella grandota y antipática se
empeña en pisarla y nada ... (A voces): ¡Pastor, asombrado! ¿No estás viendo que te pisotean la oveja
recién nacida? (Pausa.) Pues claro que me importa... ¿No ha de importarme? ¡Brutísimo!... Y mucho...
(Se quita de la ventana.) Pero señor, adónde habrá ido este hombre desnortado Pues si tarda siquiera dos
minutos más, como yo sola, que me basto y me sobro ... Con la comida tan buena que he preparado ... Mi
cocido, con sus patatas de la sierra, dos pimientos verdes, pan blanco, un poquito magro de tocino, y
arrope con calabaza y cáscara de limón para encima, porque lo que es cuidarlo, lo que es cuidarlo, ¡lo
estoy cuidando a mano!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (14 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

(Durante todo este monologo da muestras de gran actividad, moviéndose de un lado, para otro,
arreglando las sillas, despabilando el velón y quitándose motas del vestido.)
NIÑO (En la puerta) ¿Estas disgustada todavía?
ZAPATERA Primorcito de su vecino, ¿dónde vas?
NIÑO (en la puerta) Tú no me regañarás, ¿verdad?, porque a mi madre que algunas veces me pega, la
quiero veinte arrobas, pero a ti, te quiero treinta y dos y media ...
ZAPATERA ¿Por qué eres tan precioso? (Sienta al Niño en sus rodillas.)
NIÑO Yo venía a decirte una cosa que nadie quiere decirte. Ve tú, ve tú, ve tú, y nadie quería y entonces,
"que vaya el niño", dijeron ... porque era un notición que nadie quiere dar.
ZAPATERA Pero dímelo pronto, ¿qué ha pasado?
NIÑO No te asustes, que de muertos no es.
ZAPATERA ¡Anda!
NIÑO Mira, zapaterita... (Por la ventana entra una mariposa y el Niño bajándose de las rodillas de la
Zapatera echa a correr.) Una mariposa, una mariposa ... ¿No tienes un sombrero...? Es amarilla, con
pintas azules y rojas ... y, qué sé yo ...
ZAPATERA Pero, hijo mío ... ¿quieres?
NIÑO (enérgico) Cállate y habla en voz baja, ¿no ves que se espanta si no? ¡Ay! ¡Dame tu pañuelo!
ZAPATERA (intrigada ya en la caza) Tómalo.
NIÑO Chis ... No pises fuerte.
ZAPATERA Lograrás que se escape.
NIÑO (en voz baja y como encantando a la mariposa, canta)
Mariposa del aire,
qué hermosa eres,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (15 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

mariposa del aire
dorada y verde.
Luz de candil,
mariposa del aire,
quédate ahí, ahí, ahí! ...
No te quieres parar,
pararte no quieres.
Mariposa del aire,
dorada y verde.
Luz de candil,
mariposa del aire,
quédate ahí, ahí, ahí! ...
Quédate ahí!
Mariposa, ¿estás ahí?
ZAPATERA (en broma) Síiii.
NIÑO No, eso no vale. (La mariposa vuela)
ZAPATERA ¡Ahora! ¡Ahora!
NIÑO (corriendo alegremente con el pañuelo) ¿No te quieres parar? ¿No quieres dejar de volar?
ZAPATERA (corriendo también por otro lado) ¡Que se escapa, que se escapa!
(El Niño sale corriendo por la puerta persiguiendo a la mariposa)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (16 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERA (enérgica) ¿Dónde vas?
NIÑO (suspenso) ¡Es verdad! (Rápido.) Pero yo no tengo la culpa.
ZAPATERA ¡Vamos! ¿Quieres decirme lo que pasa? ¡Pronto... !
NIÑO Ay! Pues, mira ... tu marido, el zapatero, se ha ido para no volver más.
ZAPATERA (aterrada) ¿Cómo?
NIÑO Sí, sí, eso ha dicho en casa antes de montarse en la diligencia, que lo he visto yo ... y nos encargó
que te lo dijéramos y ya lo sabe todo el pueblo.
ZAPATERA (sentándose desplomada) ¡No es posible, esto no es posible! ¡Yo no lo creo!
NIÑO Sí que es verdad, no me regañes¡
ZAPATERA (levantándose hecha una furia y dando fuertes pisotadas en el suelo) ¿Y me da este pago?
¿Y me da este pago?
(El Niño se refugia detrás de la mesa.)
NIÑO ¡Que se te caen las horquillas!
ZAPATERA ¿Qué va a ser de mí sola en esta vida? ¡Ay, ay, ay! (El Niño sale corriendo. La ventana y
puertas están llenas de vecinos.) Sí, sí, venid a verme, cascantes, comadricas, por vuestras culpa ha sido.
ALCALDE Mira, ya te estás callando. Si tu marido te dejado ha sido porque no lo querías, porque no
podía ser.
ZAPATERA Pero, ¿lo van a saber ustedes mejor que yo? Si, lo quería, vaya si lo quería, que
pretendientes buenos y muy riquísimos he tenido y no les he dado el sí jamás. ¡Ay, pobrecito mío, qué
cosas te habrán contado!
SACRISTANA (entrando) Mujer, repórtate.
ZAPATERA No me resigno. No me resigno. ¡Ay, ay!
(Por la puerta empiezan a entrar vecinas vestidas con colores violentos y que llevan grandes vasos de
refrescos. Giran, corren, entran y salen alrededor de la Zapatera que está sentada gritando, con la
prontitud y ritmo de baile. Las grandes faldas se abren a las vueltas que dan. Todos adoptan una actitud
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (17 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

cómica de pena.)
VECINA AMARILLA Un refresco.
VECINA ROJA Un refresquito.
VECINA VERDE Para la sangre.
VECINA NEGRA De limón.
VECINA MORADA De zarzaparrilla.
VECINA ROJA La menta es mejor.
VECINA MORADA Vecina.
VECINA VERDE Vecinita.
VECINA NEGRA Zapatera.
VECINA ROJA Zapaterita.
(Las vecinas arman gran algazara. La Zapatera llora a gritos.)
TELÓN

Acto Segundo
La misma decoración. A la izquierda, el banquillo arrumbado. A la derecha, el mostrador con botellas y
un lebrillo con agua donde la Zapatera friega las copas. La Zapatera está detrás del mostrador. Viste un
traje rojo encendido, con amplias faldas y los brazos al aire. En la escena, dos mesas en una de ellas
está sentado Don Mirlo, que toma un refresco y en la otra el Mozo del sombrero en la cara. La Zapatera
friega con gran ardor vasos y copas que va volcando en el mostrador. Aparece en la puerta el Mozo de

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (18 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

la faja, y el sombrero plano del primer acto. Está triste. Lleva los brazos caídos y mira de manera tierna
a la Zapatera. Al actor que exagere lo más mínimo en este tipo, debe el director de escena darle un
bastonazo en la cabeza. Nadie debe exagerar. La farsa exige siempre naturalidad. El autor ya se ha
encargado de dibujar el tipo y el sastre de vestirlo. Sencillez. El Mozo se detiene en la puerta. Don Mirlo
y el otro Mozo vuelven la cabeza y lo miran. Ésta es casi una escena de cine. Las miradas y expresión
del conjunto dan su expresión. La Zapatera deja de fregar y mira al Mozo fijamente. ( Silencio)
ZAPATERA Pase usted.
MOZO DE LA FAJA Si usted lo quiere...
ZAPATERA (Asombrada) ¿Yo? Me trae absolutamente sin cuidado, pero como lo veo en la puerta...
MOZO DE LA FAJA Lo que usted quiera. (Se apoya en el mostrador.) (Entre dientes): Éste es otro al
que voy a tener que...
ZAPATERA ¿Qué va a tomar?
MOZO DE LA FAJA Seguiré sus indicaciones.
ZAPATERA Pues la puerta.
MOZO DE LA FAJA ¡Ay, Dios mío, cómo cambian los tiempos!
ZAPATERA No crea usted que me voy a echar a llorar. Vamos. Va a usted a tomar copa, café, refresco,
¿diga...?
MOZO DE LA FAJA Refresco.
ZAPATERA No me mire tanto que se me va a derramar el jarabe.
MOZO DE LA FAJA Es que me estoy muriendo ¡ay!
(Por la ventana pasan dos majas con inmensos abanicos. Miran, se santiguan escandalizadas, se tapan
los ojos con los pericones y a pasos menuditos cruzan.)
ZAPATERA El refresco.
MOZO DE LA FAJA (mirándola) ¡Ay!
MOZO DEL SOMBRERO (mirando al suelo) ¡Ay!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (19 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

MIRLO (mirando al techo) ¡Ay!
(La Zapatera dirige la cabeza hacia los tres ayes.)
ZAPATERA ¡Requeteay! ¿Pero esto es una taberna o un hospital? ¡Abusivos! Si no fuera porque tengo
que ganarme la vida con estos vinillos y este trapicheo, porque estoy sola desde que se fue por culpa de
todos vosotros mi pobrecito marido de mi alma, ¿cómo es posible que yo aguantara esto? ¿Qué me dicen
ustedes? Los voy a tener que plantar en lo más ancho de la calle.
MIRLO Muy bien, muy bien dicho.
MOZO DEL SOMBRERO Has puesto taberna y podemos estar aquí dentro todo el tiempo que
queramos.
ZAPATERA (fiera) ¿Cómo? ¿Cómo?
(El Mozo de la faja inicia el mutis y Don Mirlo se levanta sonriente y haciendo como que está en el
secreto y que volverá.)
MOZO DEL SOMBRERO Lo que he dicho.
ZAPATERA Pues si dices tú, más digo yo y puedes enterarte, y todos los del pueblo, que hace cuatro
meses que se fue mi marido y no cederé a nadie jamás, porque una mujer casada debe estarse en su sitio
como Dios manda. Y que no me asusto de nadie, ¿lo oyes?, que yo tengo la sangre de mi abuelo, que esté
en gloria, que fue desbravador de caballos y lo que se dice un hombre. Decente fui y decente lo seré. Me
comprometí con mi marido. Pues hasta la muerte.
(Don Mirlo sale por la puerta, rápidamente y haciendo señas que indican una relación entre él y la
Zapatera.)
MOZO DEL SOMBRERO (levantándose) Tengo tanto coraje que agarraría un toro de los cuernos, le
haría hincar la cerviz en las arenas y después me comería los sesos crudos con estos dientes míos, en la
seguridad de no hartarme de morder.
(Sale rápidamente y Don Mirlo huye hacia la izquierda.)
ZAPATERA (con las manos en la cabeza) Jesús, Jesús, Jesús y Jesús. (Se sienta.)
(Por la puerta entra el niño, se dirige a la Zapatera y le tapa los ojos.)
NIÑO ¿Quien soy yo?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (20 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERA Mi niño, pastorcillo de Belén.
NIÑO Ya estoy aquí. (Se besan.)
ZAPATERA ¿Vienes por la meriendita?
NIÑO Si tú me la quieres dar...
ZAPATERA Hoy tengo una onza de chocolate.
NIÑO ¿Sí? A mí me gusta mucho estar en tu casa.
ZAPATERA (dándole la onza) ¿Por qué eres interesadillo?
NIÑO ¿Interesadillo? ¿Ves este cardenal que tengo en la rodílla?
ZAPATERA ¿A ver? (Se sienta en una silla baja y toma el Niño en brazos.)
NIÑO Pues me lo ha hecho el Cunillo porque le estaba cantando... las coplas que te han sacado y yo le
pegué en la cara, y entonces él me tiró una piedra que, !plaf!, mira.
ZAPATERA ¿Te duele mucho?
NIÑO Ahora no, pero he llorado.
ZAPATERA No hagas caso ninguno de lo que dicen.
NIÑO Es que eran cosas muy indecentes. Cosas indecentes que yo sé decir, ¿sabes?, pero que no quiero
decir.
ZAPATERA (riéndose) Porque si lo dices cojo un pimiento picante y te pongo la lengua como un ascua.
(Ríen.)
NIÑO Pero, ¿por qué te echaran a ti la culpa de que tu marido se haya marchado?
ZAPATERA Ellos, ellos son los que la tienen y los que me hacen desgraciada.
NIÑO (triste) No digas, Zapaterita.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (21 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERA Yo me miraba en sus ojos. Cuando le veía venir montado en su jaca blanca...
NIÑO (interrumpiéndole) ¡Ja, ja, ja! Me estás engañando. El señor Zapatero no tenía jaca.
ZAPATERA Niño, sé más respetuoso. Tenía jaca, claro que la tuvo, pero es... es que tú no habías
nacido.
NIÑO (pasándole la mano por la cara) ¡Ah! Eso sería!
ZAPATERA Ya ves tú. .. cuando lo conocí estaba yo lavando en el arroyo del pueblo. Medio metro de
agua y las chinas del fondo se veían reír, reír con el temblorcillo. El venía con un traje negro entallado,
corbata roja de seda buenísima y cuatro anillos de oro que relumbraban como cuatro soles.
NIÑO ¡Que bonito!
ZAPATERA Me miró y lo mire. Yo me recosté en la hierba Todavía me parece sentir en la cara aquel
aire tan fresquito que venía por los árboles. Él paró su caballo y la cola del caballo era blanca y tan larga
que llegaba al agua del arroyo. (La Zapatera está casi llorando. Empieza a oírse un canto lejano.) Me
puse tan azorada que se me fueron dos pañuelos preciosos, así de pequeñitos, en la corriente.
NIÑO ¡Qué risa!
ZAPATERA Él, entonces me dijo... (El canto se oye más cerca. Pausa.) ¡Chisss . . .!
NIÑO (se levanta) ¡Las coplas!
ZAPATERA ¡Las coplas! (Pausa. Los dos escuchan.) ¿Tú sabes lo que dicen?
NIÑO (con la mano) Medio, medio.
ZAPATERA Pues cántalas, que quiero enterarme.
NIÑO ¿Para qué?
ZAPATERA Para que yo sepa de una vez lo que dicen.
NIÑO (cantando y siguiendo el compás) Verás.
La señora Zapatera,
al marcharse su marido,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (22 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ha montado una taberna
donde acude el señorío.
ZAPATERA ¡Me la pagarán!
NIÑO (El Niño lleva el compás con la mano en la mesa )
Quién te compra, Zapatera,
el paño de tus vestidos
y esas chambras de batista
con encaje de bolillos.
Ya la corteja el Alcalde,
ya la corteja don Mirlo.
Zapatera, Zapatera,
Zapatera, ¡te has lucido!
(Las voces se van distinguiendo cerca y claras con su acompañamiento de panderos. La Zapatera coge
un mantoncillo de manila y se lo echa sobre los hombros.)
¿Dónde vas? (Asustado.)
ZAPATERA ¡Van a dar lugar a que compre un revólver!
(El canto se aleja. La Zapatera corre a la puerta. Pero tropieza con el Alcalde que viene majestuoso,
dando golpes con la vara en el suelo.)
ALCALDE ¿Quién, despacha?
ZAPATERA ¡El demonio!
ALCALDE ¿Pero, qué ocurre?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (23 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERA Lo que usted debía saber hace muchos días, lo que usted como alcalde no debía permitir.
La gente me canta coplas, los vecinos se ríen en sus puertas y como no tengo marido que vele por mi,
salgo yo a defenderrne, ya que en este pueblo las autoridades, son calabacines, ceros a la izquierda,
estafermos.
NIÑO Muy bien dicho.
ALCALDE (enérgico) Niño, niño, basta de voces ... ¿Sabes tú lo que he hecho ahora? Pues meter en la
cárcel a dos o tres de los que venían cantando.
ZAPATERA ¡Quisiera yo ver eso!
Voz (fuera) ¡Niñoooo!
NIÑO Mi madre me llama! (Corre a la ventana.) ¡Quéee! Adiós. Si quieres te puedo traer el espadón
grande de mi abuelo, el que se fue a la guerra. Yo no puedo con él, ¿sabes?, pero tú, sí.
ZAPATERA (sonriendo) ¡Lo que quieras!
Voz (fuera) ¡Niñoooo!
NIÑO (ya en la calle) ¿Quéeee?
ALCALDE Por lo que veo, este niño sabio y retorcido es la única persona a quien tratas bien en el
pueblo.
ZAPATERA ¿No pueden ustedes hablar una sola palabra sin ofender...? ¿De qué se ríe su ilustrísimo?
ALCALDE ¡De verte tan hermosa y desperdiciada!
ZAPATERA ¡Antes un perro! (Le sirve un vaso de vino.)
ALCALDE ¡Qué desengaño de mundo! Muchas mujeres he conocido como amapolas, como rosas de
olor ..., mujeres morenas con los ojos como tinta de fuego, mujeres que les huele el pelo a nardos y
siempre tienen las manos con calentura, mujeres cuyo talle se puede abarcar con estos dos dedos, pero
como tú, como tú no hay nadie. Anteayer estuve enfermo toda la mañana porque vi tendidas en el prado
dos camisas tuyas, con lazos celestes, que era como verte a ti, zapatera de mi alma.
ZAPATERA (estallando furiosa) Calle usted, viejísimo, calle usted; con hijas mozuelas y lleno de
familia no se debe cortejar de esta manera tan indecente y tan descarada.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (24 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ALCALDE Soy viudo.
ZAPATERA Y yo casada.
ALCALDE Pero tu marido te ha dejado y no volverá, estoy seguro.
ZAPATERA Yo viviré como si lo tuviera.
ALCALDE Pues a mí me consta, porque me lo dijo, que no te quería ni tanto así.
ZAPATERA Pues a mí me consta que sus cuatro señoras, mal rayo las parta, le aborrecían a muerte.
ALCALDE (dando en el suelo con la vara) ¡Ya estamos!
ZAPATERA (tirando un vaso) ¡Ya estamos! (Pausa.)
ALCALDE (entre dientes) ¡Si yo te cogiera por mi cuenta, vaya si te domaba!
ZAPATERA (guasona) ¿Qué está usted diciendo?
ALCALDE Nada, pensaba ... que si tú fueras como debías ser, te hubieras enterado que tengo voluntad y
valentía para hacer escritura, delante del notario, de una casa muy hermosa.
ZAPATERA ¿Y qué?
ALCALDE Con un estrado que costó cinco mil reales, con centros de mesa, con cortinas de brocatel,
con espejos de cuerpo entero ...
ZAPATERA ¿Y qué más?
ALCALDE (tenoriesco) Que la casa tiene una cama con coronación de pájaros y azucenas de cobre, un
jardín con seis palmeras y una fuente saltadora, pero aguarda, para estar alegre, que una persona que sé
yo se quiera aposentar en sus salas donde estaría ... (Dirigiéndose a la Zapatera.) mira, ¡estarías como
una reina!
ZAPATERA (guasona) Yo no estoy acostumbrada a esos lujos. Siéntese usted en el estrado, métase
usted en la cama, mírese usted en los espejos y póngase con la boca abierta debajo de las palmeras
esperando que le caigan los dátiles, que yo de zapatera no me muevo.
ALCALDE Ni yo de alcalde. Pero que te vayas enterando que no por mucho despreciar amanece más
temprano. (Con retintín)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (25 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERA Y que no me gusta usted ni me gusta nadie del pueblo. ¡Que está usted muy viejo!
ALCALDE (indignado) ¡Acabaré metiéndote en la cárcel.
ZAPATERA ¡Atrévase usted!
(Fuera se oye un toque de trompeta floreado y comiquísimo.)
ALCALDE ¿Qué será eso?
ZAPATERA (alegre y ojiabierta) ¡Títeres! (Se golpea las rodillas)
(Por la ventana cruzan dos mujeres.)
VECINA ROJA ¡Títeres!
VECINA MORADA ¡Títeres!
NIÑO (en la ventana) ¿Traerán monos? ¡Vamos!
ZAPATERA (al Alcalde) ¡Yo voy a cerrar la puerta!
NIÑO ¡Vienen a tu casa!
ZAPATERA ¿Sí? (Se acerca a la puerta.)
NIÑO ¡Míralos!
(Por la puerta aparece el zapatero disfrazado. Trae una trompeta y un cartelón enrollado a la espalda,
lo rodea la gente. La Zapatera queda en actitud expectante y el Niño salta por la ventana y se coge a sus
faldones.)
ZAPATERO Buenas tardes.
ZAPATERA Buenas tardes tenga usted, señor titiritero.
ZAPATERO ¿Aquí se puede descansar?
ZAPATERA Y beber, si usted gusta.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (26 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ALCALDE Pase usted, buen hombre y tome lo que quiera, que yo pago. (A los vecinos): Y vosotros, qué
¿hacéis ahí?
VECINA ROJA Como estamos en lo ancho de la calle no creo que le estorbemos.
(El Zapatero mirándolo todo con disimulo deja el rollo sobre la mesa.)
ZAPATERO Déjelos, señor Alcalde ..., supongo que es usted, que con ellos me gano la vida.
NIÑO Dónde he oído yo hablar a este hombre? (En toda la escena el Niño mirará con gran extrañeza al
Zapatero.) ¡Haz ya los títeres! (Los vecinos ríen.)
ZAPATERO En cuanto tome un vaso de vino.
ZAPATERA (alegre) ¿Pero los va usted a hacer en mi casa?
ZAPATERO Si tú me lo permites.
VECINA ROJA Entonces, ¿podemos pasar?
ZAPATERA (seria) Podéis pasar. (Da un vaso al Zapatero.)
VECINA ROJA (sentándose) Disfrutaremos un poquito. (El Alcalde se sienta.)
ALCALDE ¿Viene de muy lejos?
ZAPATERO De muy lejísimos.
ALCALDE ¿De Sevilla?
ZAPATERO Échele usted leguas.
ALCALDE ¿De Francia.?
ZAPATERO Échele usted leguas.
ALCALDE ¿De Inglaterra?
ZAPATERO De las Islas Filipinas.
(Las vecinas hacen rumores de admiración. La Zapatera está extasiada.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (27 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ALCALDE ¿Habrá usted visto a los insurrectos?
ZAPATERO Lo mismo que les estoy viendo a ustedes ahora.
NIÑO ¿Y cómo son?
ZAPATERO Intratables. Figúrense ustedes que casi todos ellos son zapateros. (Los vecinos miran a la
Zapatera.)
ZAPATERA (quemada) ¿Y no los hay de otros oficios?
ZAPATERO Absolutamente. En las Islas Filipinas, zapateros.
ZAPATERA Pues puede que en las Filipinas esos zapateros sean tontos, que aquí en estas tierras los hay
listos y muy listos.
VECINA ROJA (adulona) Muy bien hablado.
ZAPATERA (brusca) Nadie le ha preguntado su parecer.
VECINA ROJA ¡Hija mía!
ZAPATERO (enérgico, interrumpiendo) ¡Qué rico vino! (Más fuerte.) ¡Qué requeterrico vino!
(Silencio.) Vino de uvas negras como el alma de algunas mujeres que yo conozco.
ZAPATERA ¡De las que la tengan!
ALCALDE ¡Chis! ¿Y en qué consiste el trabajo de usted?
ZAPATERO (Apura el vaso, chasca la lengua y mira a la Zapatera) ¡Ah! Es un trabajo de poca
apariencia y de mucha ciencia. Enseñó la vida por dentro. Aleluyas con los hechos del zapatero
mansurrón y la Fierabrás de Alejandría, vida de don Diego Corrientes, aventuras del guapo Francisco
Esteban y, sobre todo, arte de colocar el bocado a las mujeres parlanchinas y respondonas.
ZAPATERA Todas esas cosas las sabía mi pobrecito marido
ZAPATERO ¡Dios lo haya perdonado!
ZAPATERA Oiga usted ... (Las vecinas ríen.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (28 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

NIÑO ¡Cállate!
ALCALDE (autoritario) ¡A callar! Enseñanzas son ésas que convienen todas las criaturas. Cuando usted
guste.
(El Zapatero desenrolla el cartelón en el que hay pintada una historia de ciego, dividida en pequeños
cuadros pintados con almazarrón y colores violentos. Lo vecinos inician un movimiento de aproximación
y la Zapatera se sienta al Niño sobre sus rodillas.)
ZAPATERO Atención.
NIÑO ¡Ay, qué precioso! (Abraza a la Zapatera, murmullos.)
ZAPATERA Que te fijes bien por si acaso no me entero del todo.
NIÑO Más difícil que la historia sagrada no será.
ZAPATERO Respetable público: Oigan ustedes el romance, verdadero y substancioso de la mujer
rubicunda y el hombrecito de la paciencia, para que sirva de escarmiento y ejemplaridad a todas las
gentes de este mundo. (En tono lúgubre). Aguzad vuestros oídos y entendimiento.
(Los vecinos alargan la cabeza y algunas mujeres se agarran de las manos.)
NIÑO ¿No te parece el titiritero, hablando, a tu marido?
ZAPATERA Él tenía la voz más dulce.
ZAPATERO ¿Estamos?
ZAPATERA Me sube así un repeluzno.
NIÑO ¡Y a mí también!
ZAPATERO (señalando con la varilla)
En un cortijo de Córdoba
entre jarales y adelfas,
vivía un talabartero

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (29 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

con una talabartera.
(Expectación.)
Ella era mujer arisca,
él, hombre de gran paciencia,
ella giraba en los veinte
y el pasaba de cincuenta.
Santo Dios, cómo reñían!
Miren ustedes la fiera,
burlando al débil marido
con los ojos y la lengua.
(Está pintada en el cartel una mujer que mira de manera infantil y cansina.)
ZAPATERA ¡Qué mala mujer! (Murmullos.)
ZAPATERO
Cabellos de emperadora
tiene la talabartera,
y una carne como el agua
cristalina de Lucena.
Cuando movía las faldas
en tiempo de primavera
olía toda su ropa
a limón y a yerbabuena.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (30 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

Ay, qué limón, limón
de la limonera!
Qué apetitosa
talabartera!
(Los vecinos ríen.)
Ved cómo la cortejaban
mocitos de gran presencia
en caballos relucientes
llenos de borlas de seda.
Gente cabal y garbosa
que pasaba por la puerta
haciendo brillar, alegre,
las onzas de sus cadenas.
La conversación a todos
daba la talabartera,
y ellos caracoleaban
sus jacas sobre las piedras.
Miradla hablando con uno
bien peinada y bien compuesta,
mientras el pobre marido

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (31 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

clava en el cuero la lezna.
(Muy dramático y cruzando las manos.)
Esposo viejo y decente
casado con joven tierna,
qué tunante caballista
roba tu amor en la puerta.
(La Zapatera, que ha estado dando suspiros, rompe a llorar.)
ZAPATERO (volviéndose) ¿Qué os pasa?
ALCALDE ¡Pero, niña! (Da con la vara.)
VECINA ROJA ¡Siempre llora quien tiene por qué callar!
VECINA MORADA ¡Siga usted!
(Los vecinos murmuran y sisean)
ZAPATERA Es que me da mucha lástima y no puedo contenerme, ¿lo ve usted?, no puedo contenerme.
(Llora queriéndose contener, hipando de manera comiquísima)
ALCALDE ¡Chitón!
NIÑO ¿Lo ves?
ZAPATERO ¡Hagan el favor de no interrumpirme! ¡Cómo se conoce que no tienen que decirlo de
memoria!
NIÑO (suspirando) ¡Es verdad!
ZAPATERO (malhumorado)
Un lunes por la mañana
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (32 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

a eso de las once y media,
cuando el sol deja sin sombra
los juncos y madreselvas,
cuando alegremente
bailan brisa y tomillo en la sierra
y van cayendo las verdes
hojas de las madroñeras,
regaba sus alhelíes
la arisca talabartera.
Llegó su amigo trotando
una jaca cordobesa
y le dijo entre suspiros:
Niña, si tú lo quisieras,
cenaríamos mañana
los dos solos, en tu mesa.
¿Y qué harás de mi marido?
Tu marido no se entera.
¿Qué piensas hacer? Matarlo.
Es ágil. Quizá no puedas.
¿Tienes revólver? Mejor!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (33 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

¡Tengo navaja barbera!
Corta mucho? Más que el frío.
(La Zapatera se tapa los ojos y aprieta al Niño. Todos los vecinos tienen una expectación máxima que se
notará en sus expresiones.)
Y no tiene ni una mella.
¿No has mentido? Le daré
diez puñaladas certeras
en esta disposición,
que me parece estupenda:
cuatro en la región lumbar,
una en la tetilla izquierda,
otra en semejante sitio
y dos en cada cadera.
¿Lo matarás en seguida?
Esta noche cuando vuelva
con el cuero y con las crines
por la curva de la acequia.
(En este último verso y con toda rapidez se oye fuera del escenario un grito angustiado y fortísimo; los
vecinos se levantan. Otro grito más cerca. Al Zapatero se le cae de las manos el telón y la varilla.
Tiemblan todos cómicamente.)
VECINA NEGRA (en la ventana) ¡Ya han sacado las navajas!
ZAPATERA ¡Ay, Dios mío!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (34 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

VECINA ROJA ¡Virgen Santísima!
ZAPATERO ¡Qué escándalo!
VECINA NEGRA ¡Se están matando! ¡Se están cosiendo a puñaladas por culpa de esa mujer! (Señala a
la Zapatera.)
ALCALDE (nervioso) ¡Vamos a ver!
NIÑO ¡Que me da mucho miedo!
VECINA VERDE ¡Acudir, acudir! (Van saliendo.)
VOZ (fuera) ¡Por esa mala mujer!
ZAPATERO ¡Yo no puedo tolerar esto; no lo puedo tolerar!
(Con las manos en la cabeza corre la escena. Van saliendo rapidísimamente todos entre ayes y miradas
de odio a la Zapatera. Ésta cierra rápidamente la ventana y la puerta.)
ZAPATERA ¿Ha visto usted qué infamia? Yo le juro por la preciosísima sangre de nuestro padre Jesús,
que soy inocente. ¡Ay! ¿Qué habrá pasado ... ? Mi mire usted cómo tiemblo. (Le enseña las manos).
Parece que las manos se me quieren escapar ellas solas.
ZAPATERO Calma, muchacha. ¿Es que su marido está la calle?
ZAPATERA (rompiendo a llorar) ¿Mi marido? ¡Ay, señor mío!
ZAPATERO ¿Qué le pasa?
ZAPATERA Mi marido me dejó por culpa de las gentes y ahora me encuentro sola sin calor de nadie.
ZAPATERO ¡Pobrecilla!
ZAPATERA ¡Con lo que yo lo quería! ¡Lo adoraba!
ZAPATERO (con un arranque) ¡Eso no es verdad!
ZAPATERA (dejando rápidamente de llorar) ¿Qué está usted diciendo?
ZAPATERO Digo que es una cosa tan... incomprensible que... parece que no es verdad. (Turbado.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (35 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERA Tiene usted mucha razón, pero yo desde entonces no como, ni duermo, ni vivo; porque él
era mi alegría, mi defensa.
ZAPATERO Y queriéndolo tanto como lo quería, ¿la abandonó? Por lo que veo su marido de usted era
hombre de pocas luces.
ZAPATERA Haga el favor de guardar la lengua en el bolsillo. Nadie le ha dado permiso para que dé su
opinión.
ZAPATERO Usted perdone, no he querido ...
ZAPATERA Digo ... Cuando era más listo ...
ZAPATERO (con guasa) ¿Síiii?
ZAPATERA (enérgica) Sí. ¿Ve usted todos esos romances y chupaletrinas que canta y cuenta por los
pueblos? ¡Pues todo eso es un ochavo comparado con lo que sabía ... Él sabía ... el triple!
ZAPATERO (serio) No puede ser.
ZAPATERA (enérgica) Y el cuádruple... Me los decía todos a mí cuando nos acostábamos. Historietas
antiguas que usted habrá oído mentar siquiera ... (Gachona.) y a mí me daba un susto... pero él me decía:
"preciosa de mi alma, si esto ocurre de mentirijillas!".
ZAPATERO (indignado) ¡Mentira!
ZAPATERA (extrañadísima) ¿Eh? ¿Se le ha vuelto el juicio?
ZAPATERO ¡Mentira!
ZAPATERA (indignada) Pero, ¿qué es lo que está usted diciendo, titiritero del demonio?
ZAPATERO (fuerte y de pie) Que tenía mucha razón su marido de usted. Esas historietas son pura
mentira, fantasía nada más. (Agrio.)
ZAPATERA (agria) Naturalmente, señor mío. Parece que me toma por tonta de capirote... pero no me
negará usted que dichas historietas impresionan.
ZAPATERO ¡Ah, eso ya es harina de otro costal! Impresiona a las almas impresionables.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (36 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERA Todo el mundo tiene sentimientos.
ZAPATERO Según se mire. He conocido mucha gente sin sentimiento. Y en mi pueblo vivía una
mujer... en cierta época, que tenía el suficiente mal corazón para hablar con sus amigos por la ventana
mientras el marido hacía botas y zapatos de la mañana a la noche.
ZAPATERA (levantándose y cogiendo una silla) ¿Eso lo dice por mí?
ZAPATERO ¿Cómo?
ZAPATERA Que si va con segunda, ¡dígalo! ¡Sea valiente!
ZAPATERO (humilde) Señorita, ¿qué está usted diciendo? ¿Qué sé yo quién es usted? Yo no la he
ofendido en nada; ¿por qué me falta de esa manera? ¡Pero es mi sino! (Casi lloroso.)
ZAPATERA (enérgica, pero conmovida) Mire usted, buen hombre. Yo he hablado así porque estoy
sobre ascuas; todo el mundo me asedia, todo el mundo me critica; cómo quiere que no esté acechando la
ocasión más pequeña para defenderme? Si estoy sola, si soy joven y vivo ya sólo de mis recuerdos ...
(Llora.)
ZAPATERO (lloroso) Ya comprendo, preciosa joven. Yo comprendo mucho más de lo que pueda
imaginarse, porque... ha de saber usted con toda clase de reservas que su situación es ... sí, no cabe duda,
idéntica a la mía.
ZAPATERA (intrigada) ¿Es posible?
ZAPATERO (se deja caer sobre la mesa) ¡A mí ... me abandonó mi esposa!
ZAPATERA ¡No pagaba con la muerte!
ZAPATERO Ella soñaba con un mundo que no era el mío, era fantasiosa y dominanta, gustaba
demasiado de la conversación y las golosinas que yo no podía costearle, y un día tormentoso de viento
huracanado me abandonó para siempre.
ZAPATERA ¿Y qué hace usted ahora, corriendo mundo?
ZAPATERO Voy en su busca para perdonarla y vivir con ella lo poco que me queda de vida. A mi edad
ya se está malamente por esas posadas de Dios.
ZAPATERA (rápida) Tome un poquito de café caliente que después de toda esta tracamandana le
servirá de salud.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (37 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

(Va al mostrador a echar café y vuelve la espalda al Zapatero.)
ZAPATERO (persignándose exageradamente y abriendo los ojos) Dios te lo premie, clavellinita
encarnada.
ZAPATERA (le ofrece la taza. Se queda con el plato en las manos y él bebe a sorbos) ¿Está bueno?
ZAPATERO (meloso) ¡Como hecho por sus manos!
ZAPATERA (Sonriente) ¡Muchas gracias!
ZAPATERO (en el último trago) ¡Ay, qué envidia me da su marido!
ZAPATERA ¿Por qué?
ZAPATERO (galante) ¡Porque se pudo casar con la mujer más preciosa de la tierra!
ZAPATERA (derretida) ¡Qué cosas tiene!
ZAPATERO Y ahora casi me alegro de tenerme que marchar, porque usted sola, yo solo, usted tan
guapa y yo con mi lengua en su sitio, me parece que se escaparía cierta insinuación...
ZAPATERA (reaccionando) ¡Por Dios, quite de ahí! ¿Qué se figura? Yo guardo mi corazón entero para
el que está por esos mundos, para quien debo, ¡para mi marido!
ZAPATERO (contentísimo y tirando el sombrero al suelo) ¡Eso está pero que muy bien! ¡Así son las
mujeres verdaderas, así!
ZAPATERA (un poco guasona y sorprendida) Me parece a mí que usted está un poco... (Se lleva el
dedo a la sien.)
ZAPATERO Lo que usted quiera. ¡Pero sepa y entienda que yo no estoy enamorado de nadie más que
de mi mujer, mi esposa de legítimo matrimonio!
ZAPATERA Y yo de mi marido y de nadie más que de mi marido. Cuántas veces lo he dicho para que
lo oyeran hasta los sordos. (Con las manos cruzadas.) ¡Ay, qué zapaterillo de mí alma!
ZAPATERO (aparte) ¡Ay, qué zapaterita de mi corazón!
(Golpes en la puerta.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (38 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERA ¡Jesús! Está una en un continuo sobresalto. ¿Quién es?
NIÑO ¡Abre!
ZAPATERA ¿Pero es posible? ¿Cómo has venido?
NIÑO ¡Ay, vengo corriendo para decírtelo!
ZAPATERA ¿Qué ha pasado?
NIÑO Se han hecho heridas con las navajas dos o tres mozos y te echan a ti la culpa. Heridas que echan
mucha sangre. Todas las mujeres han ido a ver al juez para que te vayas del pueblo, ay! Y los hombres
querían que el sacristán tocara las campanas para cantar tus coplas... (El Niño está jadeante y sudoroso.)
ZAPATERA (al Zapatero) ¿Lo está usted viendo?
NIÑO Toda la plaza está llena de corrillos ... Parece la feria ... y todos contra ti!
ZAPATERO ¡Canallas! Intenciones me dan de salir a defenderla.
ZAPATERA ¿Para qué? ¡Lo meterán en la cárcel. Yo soy la que va a tener que hacer algo gordo.
NIÑO Desde la ventana de tu cuarto puedes ver el jaleo de la plaza.
ZAPATERA (rápida) Vamos, quiero cerciorarme de la maldad de las gentes. (Mutis rápido.)
ZAPATERO Sí, sí, canallas ... pero pronto ajustaré cuentas con todos y me las pagarán... ¡Ah, casilla
mía, qué calor más agradable sale por tus puertas y ventanas!, ay, qué terribles paradores, qué malas
comidas, qué sábanas de lienzo moreno por esos caminos del mundo! ¡Y qué disparate no sospechar que
mi mujer era de oro puro, del mejor oro de la tierra! ¡Casi me dan ganas de llorar!
VECINA ROJA (entrando rápida) Buen hombre.
VECINA AMARILLA (rápida) Buen hombre.
VECINA ROJA Salga en seguida de esta casa. Usted es persona decente y no debe estar aquí.
VECINA AMARILLA Ésta es la casa de una leona, de una hiena.
VECINA ROJA De una mal nacida, desengaño de los hombres.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (39 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

VECINA AMARILLA Pero o se va del pueblo o la echamos. Nos trae locas.
VECINA ROJA Muerta la quisiera ver.
VECINA AMARILLA Amortajada, con su ramo en el pecho.
ZAPATERO (angustiado) ¡Basta!
VECINA ROJA Ha corrido la sangre.
VECINA AMARILLA No quedan pañuelos blancos.
VECINA ROJA Dos hombres como dos soles.
VECINA AMARILLA Con las navajas clavadas.
ZAPATERO (fuerte) ¡Basta ya!
VECINA ROJA Por culpa de ella.
VECINA AMARILLA Ella, ella y ella.
VECINA ROJA Miramos por usted.
VECINA AMARILLA ¡Le avisamos con tiempo!
ZAPATERO Grandísimas embusteras, mentirosas mal nacidas. Os voy a arrastrar del pelo.
VECINA ROJA (a la otra) ¡También lo ha conquistado!
VECINA AMARILLA ¡A fuerza de besos habrá sido!
ZAPATERO ¡Así os lleve el demonio! ¡Basiliscos, perjuras!
VECINA NEGRA (en la ventana) ¡Comadre, corra usted!
(Sale corriendo. Las dos vecinas hacen lo mismo.)
VECINA ROJA Otro en el garlito.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (40 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

VECINA AMARILLA ¡Otro!
ZAPATERO ¡Sayonas, judías! ¡Os pondré navajillas barberas en los zapatos! Me vais a soñar.
NIÑO (entra rápido) Ahora entraba un grupo de hombres en casa del Alcalde. Voy a ver lo que dicen.
(Sale corriendo)
ZAPATERA (valiente) Pues aquí estoy, si se atreven a venir. Y con serenidad de familia de caballistas
que ha cruzado muchas veces la sierra, sin jamugas, a pelo sobre los caballos.
ZAPATERO ¿Y no flaqueará algún día su fortaleza?
ZAPATERA Nunca se rinde la que, como yo, está sostenida por el amor y la honradez. Soy capaz de
seguir así hasta que se vuelva cana toda mi mata de pelo.
ZAPATERO (conmovido, avanza hacia ella) ¡Ay...!
ZAPATERA ¿Qué le pasa?
ZAPATERO Me emociono
ZAPATERA Mire usted, tengo todo el pueblo encima, quieren venir a matarme, y sin embargo no tengo
ningún miedo. La navaja se contesta con la navaja y palo con el palo, pero cuando de noche cierro esa
puerta y me voy sola a mi cama ... me da una pena ... qué pena! Y paso unas sofocaciones!... Que cruje la
cómoda: un susto! Que suenan con el aguacero los cristales del ventanillo, otro susto! Que yo sola meneo
sin querer las perinolas de la cama, susto doble! Y todo esto no es más que el miedo a la soledad donde
están los fantasmas, que yo no he visto porque no los he querido ver, pero que vieron mi madre y mi
abuela y todas las mujeres de mi familia que han tenido ojos en la cara.
ZAPATERO ¿Y por qué no cambia de vida?
ZAPATERA ¿Pero usted está en su juicio? ¿Qué voy a hacer? ¿Dónde voy así? Aquí estoy y Dios dirá.
(Fuera y muy lejanos se oyen murmullos y aplausos.)
ZAPATERO Yo lo siento mucho, pero tengo que emprender mi camino antes que la noche se me eche
encima. ¿Cuánto debo? (Coge el cartelón.)
ZAPATERA Nada.
ZAPATERO No transijo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (41 of 44) [21/01/2002 2:09:19]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERA Lo comido por lo servido.
ZAPATERO Muchas gracias. (Triste se carga el cartelón.) Entonces, adiós... para toda la vida, porque a
mi edad... (Está conmovido.)
ZAPATERA (reaccionando) Yo no quisiera despedirme así. Yo soy mucho más alegre. (En voz clara.)
Buen hombre, Dios quiera que encuentre usted a su mujer, para que vuelva a vivir con el cuidado y la
decencia a que estaba acostumbrado. (Está conmovida.)
ZAPATERO Igualmente le digo de su esposo. Pero usted ya sabe que el mundo es reducido. ¿Qué
quiere que le diga si por casualidad me lo encuentro en mis caminatas?
ZAPATERA Dígale usted que lo adoro.
ZAPATERO (acercándose) ¿Y qué más?
ZAPATERA Que a pesar de sus cincuenta y tantos años, benditísimos cincuenta años, me resulta más
juncal y torerillo que todos los hombres del mundo.
ZAPATERO Niña, ¡qué primor! ¡Le quiere usted tanto como yo a mi mujer!
ZAPATERA ¡Muchísimo más!
ZAPATERO No es posible. ¡Yo soy como un perrillo y mi mujer manda en el castillo, pero que mande!
Tiene mas sentimiento que yo. (Está cerca de ella y como adorándola.)
ZAPATERA Y no se olvide de decirle que lo espero, que el invierno tiene las noches largas.
ZAPATERO Entonces, ¿lo recibiría usted bien?
ZAPATERA Como si fuera el rey y la reina juntos.
ZAPATERO (temblando) ¿Y si por casualidad llegara ahora mismo?
ZAPATERA ¡Me volvería loca de alegría!
ZAPATERO ¿Le perdonaría su locura?
ZAPATERA ¡Cuánto tiempo hace que se la perdoné!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (42 of 44) [21/01/2002 2:09:20]

La zapatera prodigiosa

ZAPATERO ¿Quiere usted que llegue ahora mismo?
ZAPATERA ¡Ay, si viniera!
ZAPATERO (gritando) ¡Pues aquí está!
ZAPATERA ¿Qué está usted diciendo?
ZAPATERO (quitándose, las gafas y el disfraz) ¡Que ya no puedo más! Zapatera de mi corazón.
(La Zapatera está como loca, con los brazos separados del cuerpo. El Zapatero abraza a la Zapatera y
ésta lo mira fijamente en medio de su crisis. Fuera se oye claramente un run-run de coplas.)
VOZ (dentro) La señora Zapatera, al marcharse su marido, ha montado una taberna, donde acude el
señorío.
ZAPATERA (reaccionando) ¡Pillo, granuja, tunante, canalla! ¿Lo oyes? ¡Por tu culpa! (Tira las sillas.)
ZAPATERO (emocionado dirigiéndose al banquillo.) ¡Mujer de mi corazón!
ZAPATERA ¡Corremundos! ¡Ay, cómo me alegro de que hayas venido! ¡Qué vida te voy a dar! Ni la
inquisición! ¡Ni los templarios de Roma!
ZAPATERO (en el barquillo) ¡Casa de mi felicidad!
(Las coplas se oyen cerquísima, los vecinos aparecen en la ventana.)
VOCES (dentro)
Quien te compra, Zapatera,
el paño de tus vestidos
y esas chambras de batista
con encaje de bolillos.
Ya la corteja el Alcalde,
ya la corteja don Mirlo.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (43 of 44) [21/01/2002 2:09:20]

La zapatera prodigiosa

Zapatera, Zapatera,
Zapatera, ¡te has lucido!
ZAPATERA ¡Qué desgraciada soy! ¡Con este hombre que Dios me ha dado! (Yendo a la puerta.)
¡Callarse, largos de lengua, judíos colorados! Y venid, venid ahora si queréis. Ya somos dos a defender
mi casa, ¡dos! ¡dos! yo y mi marido. (Dirigiéndose al marido.) ¡Con este pillo, con este granuja!
(El ruido de las coplas llena la escena. Una campana rompe a tocar lejana y furiosamente.)
TELÓN

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003500.htm (44 of 44) [21/01/2002 2:09:20]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

BODAS DE SANGRE
1933
Poema trágico en tres actos y siete cuadros
1-1 1-2 1-3 2-1 2-2 3-1 3-2

Retornar a la página principal Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Personajes
Madre

Criada

Leonardo

Mozos

Novia

Vecina

Novio

Leñadores;

Suegra

Muchachas Padre de la novia Mozos

Mujer de Leonardo Luna

Muerte

Principio Siguiente

Acto primero
CUADRO PRIMERO
Habitación pintada de amarillo.

Novio:(Entrando) Madre.
Madre: ¿Que?
Novio:Me voy.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (1 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Madre: ¿Adónde?
Novio:A la viña. (Va a salir)
Madre: Espera.
Novio:¿Quieres algo?
Madre: Hijo, el almuerzo.
Novio:Déjalo. Comeré uvas. Dame la navaja.
Madre: ¿Para qué?
Novio:(Riendo)Para cortarlas.
Madre: (Entre dientes y buscándola)La navaja, la navaja... Malditas sean todas y el bribón que las
inventó.
Novio:Vamos a otro asunto.
Madre: Y las escopetas, y las pistolas, y el cuchillo más pequeño, y hasta las azadas y los bieldos de la
era.
Novio:Bueno.
Madre: Todo lo que puede cortar el cuerpo de un hombre. Un hombre hermoso, con su flor en la boca,
que sale a las viñas o va a sus olivos propios, porque son de él, heredados...
Novio:(Bajando la cabeza)Calle usted.
Madre: ... y ese hombre no vuelve. O si vuelve es para ponerle una palma encima o un plato de sal gorda
para que no se hinche. No sé cómo te atreves a llevar una navaja en tu cuerpo, ni cómo yo dejo a la
serpiente dentro del arcón.
Novio:¿Está bueno ya?
Madre: Cien años que yo viviera no hablaría de otra cosa. Primero, tu padre, que me olía a clavel y lo
disfruté tres años escasos. Luego, tu hermano. ¿Y es justo y puede ser que una cosa pequeña como una
pistola o una navaja pueda acabar con un hombre, que es un toro? No callaría nunca. Pasan los meses y la
desesperación me pica en los ojos y hasta en las puntas del pelo.
Novio:(Fuerte)¿Vamos a acabar?
Madre: No. No vamos a acabar. ¿Me puede alguien traer a tu padre y a tu hermano? Y luego, el presidio.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (2 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

¿Qué es el presidio? ¡Allí comen, allí fuman, allí tocan los instrumentos! Mis muertos llenos de hierba,
sin hablar, hechos polvo; dos hombres que eran dos geranios... Los matadores, en presidio, frescos,
viendo los montes...
Novio:¿Es que quiere usted que los mate?
Madre: No... Si hablo, es porque... ¿Cómo no voy a hablar viéndote salir por esa puerta? Es que no me
gusta que lleves navaja. Es que.... que no quisiera que salieras al campo.
Novio:(Riendo)¡Vamos!
Madre: Que me gustaría que fueras una mujer. No te irías al arroyo ahora y bordaríamos las dos cenefas
y perritos de lana.
Novio:(Coge de un brazo a la madre y ríe)Madre, ¿y si yo la llevara conmigo a las viñas?
Madre: ¿Qué hace en las viñas una vieja? ¿Me ibas a meter debajo de los pámpanos?
Novio:(Levantándola en sus brazos)Vieja, revieja, requetevieja.
Madre: Tu padre sí que me llevaba. Eso es buena casta. Sangre. Tu abuelo dejó a un hijo en cada
esquina. Eso me gusta. Los hombres, hombres, el trigo, trigo.
Novio:¿Y yo, madre?
Madre: ¿Tú, qué?
Novio:¿Necesito decírselo otra vez?
Madre: (Seria)¡Ah!
Novio:¿Es que le parece mal?
Madre: No
Novio:¿Entonces...?
Madre: No lo sé yo misma. Así, de pronto, siempre me sorprende. Yo sé que la muchacha es buena.
¿Verdad que sí? Modosa. Trabajadora. Amasa su pan y cose sus faldas, y siento, sin embargo, cuando la
nombro, como si me dieran una pedrada en la frente.
Novio:Tonterías.
Madre: Más que tonterías. Es que me quedo sola. Ya no me queda más que tú, y siento que te vayas.
Novio:Pero usted vendrá con nosotros.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (3 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Madre: No. Yo no puedo dejar aquí solos a tu padre y a tu hermano. Tengo que ir todas las mañanas, y
si me voy es fácil que muera uno de los Felix, uno de la familia de los matadores, y lo entierren al lado.
¡Y eso sí que no! ¡Ca! ¡Eso sí que no! Porque con las uñas los desentierro y yo sola los machaco contra la
tapia.
Novio: (Fuerte)Vuelta otra vez.
Madre: Perdóname.(Pausa) ¿Cuánto tiempo llevas en relaciones?
Novio: Tres años. Ya pude comprar la viña.
Madre: Tres años. Ella tuvo un novio, ¿no?
Novio: No sé. Creo que no. Las muchachas tienen que mirar con quien se casan.
Madre: Sí. Yo no miré a nadie. Miré a tu padre, y cuando lo mataron miré a la pared de enfrente. Una
mujer con un hombre, y ya está.
Novio: Usted sabe que mi novia es buena.
Madre: No lo dudo. De todos modos, siento no saber cómo fue su madre.
Novio: ¿Qué más da?
Madre: (Mirándole)Hijo.
Novio: ¿Qué quiere usted?
Madre: ¡Que es verdad! ¡Que tienes razón! ¿Cuándo quieres que la pida?
Novio: (Alegre)¿Le parece bien el domingo?
Madre: (Seria)Le llevaré los pendientes de azófar, que son antiguos, y tú le compras...
Novio: Usted entiende más...
Madre: Le compras unas medias caladas, y para ti dos trajes... ¡Tres! ¡No te tengo más que a tí!
Novio: Me voy. Mañana iré a verla.
Madre: Sí, sí; y a ver si me alegras con seis nietos, o lo que te dé la gana, ya que tu padre no tuvo lugar
de hacérmelos a mí.
Novio: El primero para usted.
Madre: Sí, pero que haya niñas. Que yo quiero bordar y hacer encaje y estar tranquila.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (4 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Novio: Estoy seguro que usted querrá a mi novia.
Madre: La querré. (Se dirige a besarlo y reacciona)Anda, ya estás muy grande para besos. Se los das a
tu mujer.(Pausa. Aparte)Cuando lo sea.
Novio: Me voy.
Madre: Que caves bien la parte del molinillo, que la tienes descuidada.
Novio: ¡Lo dicho!
Madre: Anda con Dios.
(Vase el novio. La madre queda sentada de espaldas a la puerta. Aparece en la puerta una vecina
vestida de color oscuro, con pañuelo a la cabeza.)
Madre: Pasa.
Vecina: ¿Cómo estás?
Madre: Ya ves.
Vecina: Yo bajé a la tienda y vine a verte. ¡Vivimos tan lejos...!
Madre: Hace veinte años que no he subido a lo alto de la calle.
Vecina: Tú estas bien.
Madre: ¿Lo crees?
Vecina: Las cosas pasan. Hace dos días trajeron al hijo de mi vecina con los dos brazos cortados por la
máquina.(Se sienta.)
Madre: ¿A Rafael?
Vecina: Sí. Y allí lo tienes. Muchas veces pienso que tu hijo y el mío están mejor donde están, dormidos,
descansando, que no expuestos a quedarse inútiles.
Madre: Calla. Todo eso son invenciones, pero no consuelos.
Vecina: ¡Ay!
Madre: ¡Ay!Pausa)
Vecina: (Triste)¿Y tu hijo?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (5 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Madre: Salió.
Vecina: ¡Al fin compró la viña!
Madre: Tuvo suerte.
Vecina: Ahora se casará.
Madre: (Como despertando y acercando su silla a la silla de la vecina.)Oye.
Vecina: (En plan confidencial)Dime.
Madre: ¿Tú conoces a la novia de mi hijo?
Vecina: ¡Buena muchacha!
Madre: Sí, pero...
Vecina: Pero quien la conozca a fondo no hay nadie. Vive sola con su padre allí, tan lejos, a diez leguas
de la casa más cerca. Pero es buena. Acostumbrada a la soledad.
Madre: ¿Y su madre?
Vecina: A su madre la conocí. Hermosa. Le relucía la cara como un santo; pero a mí no me gustó nunca.
No quería a su marido.
Madre: (Fuerte)Pero ¡cuántas cosas sabéis las gentes!
Vecina: Perdona. No quisiera ofender; pero es verdad. Ahora, si fue decente o no, nadie lo dijo. De esto
no se ha hablado. Ella era orgullosa.
Madre: ¡Siempre igual!
Vecina: Tú me preguntaste.
Madre: Es que quisiera que ni a la viva ni a la muerte las conociera nadie. Que fueran como dos cardos,
que ninguna persona los nombra y pinchan si llega el momento.
Vecina: Tienes razón. Tu hijo vale mucho.
Madre: Vale. Por eso lo cuido. A mí me habían dicho que la muchacha tuvo novio hace tiempo.
Vecina: Tendría ella quince años. Él se casó ya hace dos años con una prima de ella, por cierto. Nadie se
acuerda del noviazgo.
Madre: ¿Cómo te acuerdas tú?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (6 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Vecina: ¡Me haces unas preguntas...!
Madre: A cada uno le gusta enterarse de lo que le duele. ¿Quién fue el novio?
Vecina: Leonardo.
Madre: ¿Qué Leonardo?
Vecina: Leonardo, el de los Félix.
Madre: (Levantándose)¡De los Félix!
Vecina: Mujer, ¿qué culpa tiene Leonardo de nada? Él tenía ocho años cuando las cuestiones.
Madre: Es verdad... Pero oigo eso de Félix y es lo mismo (entre dientes) Félix que llenárseme de cieno
la boca (escupe), y tengo que escupir, tengo que escupir por no matar.
Vecina: Repórtate. ¿Qué sacas con eso?
Madre: Nada. Pero tú lo comprendes.
Vecina: No te opongas a la felicidad de tu hijo. No le digas nada. Tú estás vieja. Yo, también. A ti y a mí
nos toca callar.
Madre: No le diré nada.
Vecina: (Besándola)Nada.
Madre: (Serena)¡Las cosas...!
Vecina: Me voy, que pronto llegará mi gente del campo.
Madre: ¿Has visto qué día de calor?
Vecina: Iban negros los chiquillos que llevan el agua a los segadores. Adiós, mujer.
Madre: Adiós.
(Se dirige a la puerta de la izquierda. En medio del camino se detiene y lentamente se santigua.)

Telón

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (7 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Principio Siguiente
Principio Siguiente

Acto primero
CUADRO SEGUNDO
Habitación pintada de rosa con cobres y ramos de flores populares. En el centro, una mesa con mantel.
Es la mañana. Suegra de Leonardo con un niño en brazos. Lo mece. La mujer, en la otra esquina, hace
punto de media.

Suegra:
Nana, niño, nana
del caballo grande
que no quiso el agua.
El agua era negra
dentro de las ramas.
Cuando llega el puente
se detiene y canta.
¿Quién dirá, mi niño,
lo que tiene el agua
con su larga cola
por su verde sala?
Mujer: (Bajo)
Duérmete, clavel,
que el caballo no quiere beber.
Suegra:
Duérmete, rosal,
que el caballo se pone a llorar.
Las patas heridas,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (8 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

las crines heladas,
dentro de los ojos
un puñal de plata.
Bajaban al río.
¡Ay, cómo bajaban!
La sangre corría
más fuerte que el agua.
Mujer:
Duérmete, clavel,
que el caballo no quiere beber.
Suegra:
Duérmete, rosal,
que el caballo se pone a llorar.
Mujer:
No quiso tocar
la orilla mojada,
su belfo caliente
con moscas de plata.
A los montes duros
solo relinchaba
con el río muerto
sobre la garganta.
¡Ay caballo grande
que no quiso el agua!
¡Ay dolor de nieve,
caballo del alba!
Suegra:
¡No vengas! Detente,
cierra la ventana
con rama de sueños
y sueño de ramas.
Mujer:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (9 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Mi niño se duerme.
Suegra:
Mi niño se calla.
Mujer:
Caballo, mi niño
tiene una almohada.
Suegra:
Su cuna de acero.
Mujer:
Su colcha de holanda.
Suegra:
Nana, niño, nana.
Mujer:
¡Ay caballo grande
que no quiso el agua!
Suegra:
¡No vengas, no entres!
Vete a la montaña.
Por los valles grises
donde está la jaca.
Mujer: (Mirando)
Mi niño se duerme.
Suegra:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (10 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Mi niño descansa.
Mujer: (Bajito)
Duérmete, clavel,
que el caballo no quiere beber.
Mujer: (Levantándose, y muy bajito)
Duérmete, rosal.
que el caballo se pone a llorar.
(Entran al niño. Entra Leonardo)
Leonardo: ¿Y el niño?
Mujer: Se durmió.
Leonardo: Ayer no estuvo bien. Lloró por la noche.
Mujer: (Alegre)Hoy está como una dalia. ¿Y tú? ¿Fuiste a casa del herrador?
Leonardo: De allí vengo. ¿Querrás creer? Llevo más de dos meses poniendo herraduras nuevas al
caballo y siempre se le caen. Por lo visto se las arranca con las piedras.
Mujer: ¿Y no será que lo usas mucho?
Leonardo: No. Casi no lo utilizo.
Mujer: Ayer me dijeron las vecinas que te habían visto al límite de los llanos.
Leonardo: ¿Quién lo dijo?
Mujer: Las mujeres que cogen las alcaparras. Por cierto que me sorprendió. ¿Eras tú?
Leonardo: No. ¿Qué iba a hacer yo allí en aquel secano?
Mujer: Eso dije. Pero el caballo estaba reventando de sudor.
Leonardo: ¿Lo viste tú?
Mujer: No. Mi madre.
Leonardo: ¿Está con el niño?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (11 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Mujer: Sí. ¿Quieres un refresco de limón?
Leonardo: Con el agua bien fría.
Mujer: ¡Cómo no viniste a comer!...
Leonardo: Estuve con los medidores del trigo. Siempre entretienen.
Mujer: (Haciendo el refresco y muy tierna) ¿Y lo pagan a buen precio?
Leonardo: El justo.
Mujer: Me hace falta un vestido y al niño una gorra con lazos.
Leonardo: (Levantándose)Voy a verlo.
Mujer: Ten cuidado, que está dormido.
Suegra: (Saliendo)Pero ¿quién da esas carreras al caballo? Está abajo, tendido, con los ojos
desorbitados, como si llegara del fin del mundo.
Leonardo: (Agrio) Yo.
Suegra: Perdona; tuyo es.
Mujer: (Tímida) Estuvo con los medidores del trigo.
Suegra: Por mí, que reviente.(Se sienta.) (Pausa)
Mujer: El refresco. ¿Está frío?
Leonardo: Sí.
Mujer: ¿Sabes que piden a mi prima?
Leonardo: ¿Cuándo?
Mujer: Mañana. La boda será dentro de un mes. Espero que vendrán a invitarnos.
Leonardo: (Serio)No sé.
Suegra: La madre de él creo que no estaba muy satisfecha con el casamiento.
Leonardo: Y quizá tenga razón. Ella es de cuidado.
Mujer: No me gusta que penséis mal de una buena muchacha.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (12 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Suegra: Pero cuando dice eso es porque la conoce. ¿No ves que fue tres años novia suya?(Con
intención.)
Leonardo: Pero la dejé. (A su mujer.) ¿Vas a llorar ahora? ¡Quita! (La aparta bruscamente las manos de
la cara.) Vamos a ver al niño. (Entran abrazados.)
(Aparece la muchacha, alegre. Entra corriendo)
Muchacha: Señora.
Suegra: ¿Qué pasa?
Muchacha: Llegó el novio a la tienda y ha comprado todo lo mejor que había.
Suegra: ¿Vino solo?
Muchacha: No, con su madre. Seria, alta. (La imita) Pero ¡qué lujo!
Suegra: Ellos tienen dinero.
Muchacha: ¡Y compraron unas medias caladas!... ¡Ay, qué medias! ¡El sueño de las mujeres en medias!
Mire usted: una golondrina aquí (Señala el tobillo.), un barco aquí (Señala la pantorrilla.) y aquí una
rosa. (Señala el muslo.)
Suegra: ¡Niña!
Muchacha: ¡Una rosa con las semillas y el tallo! ¡Ay! ¡Todo en seda!
Suegra: Se van a juntar dos buenos capitales.
(Aparecen Leonardo y su mujer)
Muchacha: Vengo a deciros lo que están comprando.
Leonardo: (Fuerte)No nos importa.
Mujer: Déjala.
Suegra: Leonardo, no es para tanto.
Muchacha: Usted dispense. (Se va llorando.)
Suegra: ¿Qué necesidad tienes de ponerte a mal con las gentes?
Leonardo: No le he preguntado su opinión. (Se sienta)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (13 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Suegra: Está bien.
(Pausa)
Mujer: (A Leonardo)¿Qué te pasa? ¿Qué idea te bulle por dentro de cabeza? No me dejes así, sin saber
nada...
Leonardo: Quita.
Mujer: No. Quiero que me mires y me lo digas.
Leonardo: Déjame. (Se levanta.)
Mujer: ¿Adónde vas, hijo?
Leonardo: (Agrio) ¿Te puedes callar?
Suegra: (Enérgica, a su hija) ¡Cállate! (Sale Leonardo) ¡El niño! (Entra y vuelve a salir con él en
brazos.) (La mujer ha permanecido de pie, inmóvil)
Las patas heridas,
las crines heladas,
dentro de los ojos
un puñal de plata.
Bajaban al río.
La sangre corría
más fuerte que el agua.
Mujer: (Volviéndose lentamente y como soñando)
Duérmete, clavel,
que el caballo se pone a beber.
Suegra:
Duérmete, rosal,
que el caballo se pone a llorar.
Mujer:
Nana, niño, nana.
Suegra:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (14 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Ay, caballo grande,
que no quiso el agua!
Mujer: (Dramática)
¡No vengas, no entres!
¡Vete a la montaña!
¡Ay dolor de nieve,
caballo del alba!
Suegra: (Llorando)
Mi niño se duerme...
Mujer: (Llorando y acercándose lentamente)
Mi niño descansa...
Suegra:
Duérmete, clavel,
que el caballo no quiere beber.
Mujer: (Llorando y apoyándose sobre la mesa.)
Duérmete, rosal,
que el caballo se pone a llorar.

Telón

Principio Siguiente
Principio Siguiente

Acto primero
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (15 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

CUADRO TERCERO
Interior de la cueva donde vive la novia. Al fondo, una cruz de grandes flores rosa. Las puertas,
redondas, con cortinajes de encaje y lazos rosa. Por las paredes, de material blanco y duro, abanicos
redondos, jarros azules y pequeños espejos.
Criada: Pasen... (Muy afable, llena de hipocresía humilde. Entran el novio y su madre. La madre viste
de raso negro y lleva mantilla de encaje. El novio, de pana negra con gran cadena de oro.) ¿Se quieren
sentar? Ahora vienen. (Sale.) (Quedan madre e hijo sentados, inmóviles como estatuas. Pausa larga.)
Madre: ¿Traes el reloj?
Novio: Sí. (Lo saca y lo mira.)
Madre: Tenemos que volver a tiempo. ¡Qué lejos vive esta gente!
Novio: Pero estas tierras son buenas.
Madre: Buenas; pero demasiado solas. Cuatro horas de camino y ni una casa ni un árbol.
Novio: Estos son los secanos.
Madre: Tu padre los hubiera cubierto de árboles.
Novio: ¿Sin agua?
Madre: Ya la hubiera buscado. Los tres años que estuvo casado conmigo, plantó diez cerezos.
(Haciendo memoria.) Los tres nogales del molino, toda una viña y una planta que se llama Júpiter, que
da flores encarnadas, y se secó. (Pausa.)
Novio: (Por la novia) Debe estar vistiéndose.
(Entra el padre de la novia. Es anciano, con el cabello blanco, reluciente. Lleva la cabeza inclinada. La
madre y el novio se levantan y se dan las manos en silencio.)
Padre: ¿Mucho tiempo de viaje?
Madre: Cuatro horas. (Se sientan.)
Padre: Habéis venido por el camino más largo.
Madre: Yo estoy ya vieja para andar por las terreras del río.
Novio: Se marea. (Pausa)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (16 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Padre: Buena cosecha de esparto.
Novio: Buena de verdad.
Padre: En mi tiempo, ni esparto daba esta tierra. Ha sido necesario castigarla y hasta llorarla, para que
nos dé algo provechoso.
Madre: Pero ahora da. No te quejes. Yo no vengo a pedirte nada.
Padre: (Sonriendo) Tú eres más rica que yo. Las viñas valen un capital. Cada pámpano una moneda de
plata. Lo que siento es que las tierras.... ¿entiendes?... estén separadas. A mí me gusta todo junto. Una
espina tengo en el corazón, y es la huertecilla esa metida entre mis tierras, que no me quieren vender por
todo el oro del mundo.
Novio: Eso pasa siempre.
Padre: Si pudiéramos con veinte pares de bueyes traer tus viñas aquí y ponerlas en la ladera. ¡Qué
alegría!...
Madre: ¿Para qué?
Padre: Lo mío es de ella y lo tuyo de él. Por eso. Para verlo todo junto, ¡que junto es una hermosura!
Novio: Y sería menos trabajo.
Madre: Cuando yo me muera, vendéis aquello y compráis aquí al lado.
Padre: Vender, ¡vender! ¡Bah!; comprar hija, comprarlo todo. Si yo hubiera tenido hijos hubiera
comprado todo este monte hasta la parte del arroyo. Porque no es buena tierra; pero con brazos se la hace
buena, y como no pasa gente no te roban los frutos y puedes dormir tranquilo. (Pausa.)
Madre: Tú sabes a lo que vengo.
Padre: Sí.
Madre: ¿Y qué?
Padre: Me parece bien. Ellos lo han hablado.
Madre: Mi hijo tiene y puede.
Padre: Mi hija también.
Madre: Mi hijo es hermoso. No ha conocido mujer. La honra más limpia que una sábana puesta al sol.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (17 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Padre: Qué te digo de la mía. Hace las migas a las tres, cuando el lucero. No habla nunca; suave como la
lana, borda toda clase de bordados y puede cortar una maroma con los dientes.
Madre: Dios bendiga su casa.
Padre: Que Dios la bendiga.
(Aparece la criada con dos bandejas. Una con copas y la otra con dulces.)
Madre: (Al hijo) ¿Cuándo queréis la boda?
Novio: El jueves próximo.
Padre: Día en que ella cumple veintidós años justos.
Madre: ¡Veintidós años! Esa edad tendría mi hijo mayor si viviera. Que viviría caliente y macho como
era, si los hombres no hubieran inventado las navajas.
Padre: En eso no hay que pensar.
Madre: Cada minuto. Métete la mano en el pecho.
Padre: Entonces el jueves. ¿No es así?
Novio: Así es.
Padre: Los novios y nosotros iremos en coche hasta la iglesia, que está muy lejos, y el acompañamiento
en los carros y en las caballerías que traigan.
Madre: Conformes.
(Pasa la criada)
Padre: Dile que ya puede entrar. (A la madre.) Celebraré mucho que te guste.
(Aparece la novia. Trae las manos caídas en actitud modesta y la cabeza baja.)
Madre: Acércate. ¿Estás contenta?
Novia: Sí, señora.
Padre: No debes estar seria. Al fin y al cabo ella va a ser tu madre.
Novia: Estoy contenta. Cuando he dado el si es porque quiero darlo.
Madre: Naturalmente. (Le coge la barbilla.) Mírame.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (18 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Padre: Se parece en todo a mi mujer.
Madre: ¿Sí? ¡Qué hermoso mirar! ¿Tú sabes lo que es casarse, criatura?
Novia: (Seria) Lo sé.
Madre: Un hombre, unos hijos y una pared de dos varas de ancho para todo lo demás.
Novio: ¿Es que hace falta otra cosa?
Madre: No. Que vivan todos, ¡eso! ¡Que vivan!
Novia: Yo sabré cumplir.
Madre: Aquí tienes unos regalos.
Novia: Gracias.
Padre: ¿No tomamos algo?
Madre: Yo no quiero. (Al novio.) ¿Y tú?
Novio: Tomaré. (Toma un dulce. La novia toma otro.)
Padre: (Al novio) ¿Vino?
Madre: No lo prueba.
Padre: ¡Mejor!
(Pausa. Todos están de pie.)
Novio: (A la novia) Mañana vendré.
Novia: ¿A qué hora?
Novio: A las cinco.
Novia: Yo te espero.
Novio: Cuando me voy de tu lado siento un despego grande y así como un nudo en la garganta.
Novia: Cuando seas mi marido ya no lo tendrás.
Novio: Eso digo yo.
Madre: Vamos. El sol no espera. (Al padre.) ¿Conformes en todo?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (19 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Padre: Conformes.
Madre: (A la criada) Adiós, mujer.
Criada: Vayan ustedes con Dios.
(La madre besa a la novia y van saliendo en silencio)
Madre: (En la puerta) Adiós, hija. (La novia contesta con la mano)
Padre: Yo salgo con vosotros. (Salen)
Criada: Que reviento por ver los regalos.
Novia: (Agria) Quita.
Criada: ¡Ay, niña, enséñamelos!
Novia: No quiero.
Criada: Siquiera las medias. Dicen que todas son caladas. ¡Mujer!
Novia: ¡Ea. que no!
Criada: Por Dios. Está bien. Parece como si no tuvieras ganas de casarte.
Novia: (Mordiéndose la mano con rabia) ¡Ay!
Criada: Niña, hija, ¿qué te pasa? ¿Sientes dejar tu vida de reina? No pienses en cosas agrias. ¿Tienes
motivo? Ninguno. Vamos a ver los regalos. (Coge la caja.)
Novia: (Cogiéndola de las muñecas) Suelta.
Criada: ¡Ay, mujer!
Novia: Suelta he dicho.
Criada: Tienes más fuerza que un hombre.
Novia: ¿No he hecho yo trabajos de hombre? ¡Ojalá fuera!
Criada: ¡No hables así!
Novia: Calla he dicho. Hablemos de otro asunto.
(La luz va desapareciendo de la escena. Pausa larga)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (20 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Criada: ¿Sentiste anoche un caballo?
Novia: ¿A qué hora?
Criada: A las tres.
Novia: Sería un caballo suelto de la manada.
Criada: No. Llevaba jinete.
Novia: ¿Por qué lo sabes?
Criada: Porque lo vi. Estuvo parado en tu ventana. Me chocó mucho.
Novia: ¿No sería mi novio? Algunas veces ha pasado a esas horas.
Criada: No.
Novia: ¿Tú le viste?
Criada: Sí.
Novia: ¿Quién era?
Criada: Era Leonardo.
Novia: (Fuerte) ¡Mentira! ¡Mentira! ¿A qué viene aquí?
Criada: Vino.
Novia: ¡Cállate! ¡Maldita sea tu lengua! (Se siente el ruido de un caballo.)
Criada: (En la ventana) Mira, asómate. ¿Era?
Novia: ¡Era!

Telón rápido

Principio Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (21 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Principio Siguiente

Acto segundo
CUADRO PRIMERO
Zaguán de casa de la novia. Portón al fondo. Es de noche. La novia sale con enaguas blancas
encañonadas, llenas de encajes y puntas bordadas, y un corpiño blanco, con los brazos al aire. La
criada lo mismo
Criada: Aquí te acabaré de peinar.
Novia: No se puede estar ahí dentro, del calor.
Criada: En estas tierras no refresca ni al amanecer.
(Se sienta la novia en una silla baja y se mira en un espejito de mano. La criada la peina.)
Novia: Mi madre era de un sitio donde había muchos árboles. De tierra rica.
Criada: ¡Así era ella de alegre!
Novia: Pero se consumió aquí.
Criada: El sino.
Novia: Como nos consumimos todas. Echan fuego las paredes. ¡Ay!, no tires demasiado.
Criada: Es para arreglarte mejor esta onda. Quiero que te caiga sobre la frente. (La novia se mira en el
espejo.) ¡Qué hermosa estás! ¡Ay! (La besa apasionadamente.)
Novia: (Seria) Sigue peinándome.
Criada: (Peinándola)¡Dichosa tú que vas a abrazar a un hombre, que lo vas a besar, que vas a sentir su
peso!
Novia: Calla.
Criada: Y lo mejor es cuando te despiertes y lo sientas al lado y que él te roza los hombros con su
aliento, como con una plumilla de ruiseñor.
Novia: (Fuerte.) ¿Te quieres callar?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (22 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Criada: ¡Pero, niña! Una boda, ¿qué es? Una boda es esto y nada más. ¿Son los dulces? ¿Son los ramos
de flores? No. Es una cama relumbrante y un hombre y una mujer.
Novia: No se debe decir.
Criada: Eso es otra cosa. ¡Pero es bien alegre!
Novia: O bien amargo.
Criada: El azahar te lo voy a poner desde aquí hasta aquí, de modo que la corona luzca sobre el peinado.
(Le prueba un ramo de azahar.)
Novia: (Se mira en el espejo) Trae. (Coge el azahar y lo mira y deja caer la cabeza abatida.)
Criada: ¿Qué es esto?
Novia: Déjame.
Criada: No son horas de ponerse triste. (Animosa.) Trae el azahar. (La novia tira el azahar.) ¡Niña! Qué
castigo pides tirando al suelo la corona? ¡Levanta esa frente! ¿Es que no te quieres casar? Dilo. Todavía
te puedes arrepentir.(Se levanta.)
Novia: Son nublos. Un mal aire en el centro, ¿quién no lo tiene?
Criada: Tú quieres a tu novio.
Novia: Lo quiero.
Criada: Sí, sí, estoy segura.
Novia: Pero este es un paso muy grande.
Criada: Hay que darlo.
Novia: Ya me he comprometido.
Criada: Te voy a poner la corona.
Novia: (Se sienta) Date prisa, que ya deben ir llegando.
Criada: Ya llevarán lo menos dos horas de camino.
Novia: ¿Cuánto hay de aquí a la iglesia?
Criada: Cinco leguas por el arroyo, que por el camino hay el doble.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (23 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

(La novia se levanta y la criada se entusiasma al verla.)
Despierte la novia
la mañana de la boda.
¡Que los ríos del mundo
lleven tu corona!
Novia: (Sonriente) Vamos.
Criada: (La besa entusiasmada y baila alrededor)
Que despierte
con el ramo verde
del laurel florido.
¡Que despierte
por el tronco y la rama
de los laureles!
(Se oyen unos aldabonazos.)
Novia: ¡Abre! Deben ser los primeros convidados.
(Entra.) (La criada abre sorprendida.)
Criada: ¿Tú?
Leonardo: Yo. Buenos días.
Criada: ¡El primero!
Leonardo: ¿No me han convidado?
Criada: Sí.
Leonardo: Por eso vengo.
Criada: ¿Y tu mujer?
Leonardo: Yo vine a caballo. Ella se acerca por el camino.
Criada: ¿No te has encontrado a nadie?
Leonardo: Los pasé con el caballo.
Criada: Vas a matar al animal con tanta carrera.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (24 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Leonardo: ¡Cuando se muera, muerto está!
(Pausa)
Criada: Siéntate. Todavía no se ha levantado nadie.
Leonardo: ¿Y la novia?
Criada: Ahora mismo la voy a vestir.
Leonardo: ¡La novia! ¡Estará contenta!
Criada: (Variando la conversación.) ¿Y el niño?
Leonardo: ¿Cuál?
Criada: Tu hijo.
Leonardo: (Recordando como soñoliento) ¡Ah!
Criada: ¿Lo traen?
Leonardo: No.
(Pausa. Voces cantando muy lejos)
Voces:
¡Despierte la novia
la mañana de la boda!
Leonardo:
Despierte la novia
la mañana de la boda.
Criada: Es la gente. Vienen lejos todavía.
Leonardo: (Levantándose) La novia llevará una corona grande, ¿no? No debía ser tan grande. Un poco
más pequeña le sentaría mejor. ¿Y trajo ya el novio el azahar que se tiene que poner en el pecho?
Novia: (Apareciendo todavía en enaguas y con la corona de azahar puesta) Lo trajo.
Criada: (Fuerte) No salgas así.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (25 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Novia: ¿Qué más da? (Seria.) ¿Por qué preguntas si trajeron el azahar? ¿Llevas intención?
Leonardo: Ninguna. ¿Qué intención iba a tener? (Acercándose.) Tú, que me conoces, sabes que no la
llevo. Dímelo. ¿Quién he sido yo para ti? Abre y refresca tu recuerdo. Pero dos bueyes y una mala choza
son casi nada. Esa es la espina.
Novia: ¿A qué vienes?
Leonardo: A ver tu casamiento.
Novia: ¡También yo vi el tuyo!
Leonardo: Amarrado por ti, hecho con tus dos manos. A mí me pueden matar, pero no me pueden
escupir. Y la plata, que brilla tanto, escupe algunas veces.
Novia: ¡Mentira!
Leonardo: No quiero hablar, porque soy hombre de sangre, y no quiero que todos estos cerros oigan mis
voces.
Novia: Las mías serían más fuertes.
Criada: Estas palabras no pueden seguir. Tú no tienes que hablar de lo pasado. (La criada mira a las
puertas presa de inquietud.)
Novia: Tienes razón. Yo no debo hablarte siquiera. Pero se me calienta el alma de que vengas a verme y
atisbar mi boda y preguntes con intención por el azahar. Vete y espera a tu mujer en la puerta.
Leonardo: ¿Es que tú y yo no podemos hablar?
Criada: (Con rabia) No; no podéis hablar.
Leonardo: Después de mi casamiento he pensado noche y día de quién era la culpa, y cada vez que
pienso sale una culpa nueva que se come a la otra; pero ¡siempre hay culpa!
Novia: Un hombre con su caballo sabe mucho y puede mucho para poder estrujar a una muchacha
metida en un desierto. Pero yo tengo orgullo. Por eso me caso. Y me encerraré con mi marido, a quien
tengo que querer por encima de todo.
Leonardo: El orgullo no te servirá de nada. (Se acerca.)
Novia: ¡No te acerques!
Leonardo: Callar y quemarse es el castigo más grande que nos podemos echar encima. ¿De qué me
sirvió a mí el orgullo y el no mirarte y el dejarte despierta noches y noches? ¡De nada! ¡Sirvió para
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (26 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

echarme fuego encima! Porque tú crees que el tiempo cura y que las paredes tapan, y no es verdad, no es
verdad. ¡Cuando las cosas llegan a los centros, no hay quien las arranque!
Novia: (Temblando) No puedo oírte. No puedo oír tu voz. Es como si me bebiera una botella de anís y
me durmiera en una colcha de rosas. Y me arrastra y sé que me ahogo, pero voy detrás.
Criada: (Cogiendo a Leonardo por las solapas) ¡Debes irte ahora mismo!
Leonardo: Es la última vez que voy a hablar con ella. No temas nada.
Novia: Y sé que estoy loca y sé que tengo el pecho podrido de aguantar, y aquí estoy quieta por oírlo,
por verlo menear los brazos.
Leonardo: No me quedo tranquilo si no te digo estas cosas. Yo me casé. Cásate tú ahora.
Criada: (A Leonardo) ¡Y se casa!
Voces: (Cantando más cerca)
Despierte la novia
la mañana de la boda.
Novia: Despierte la novia!(Sale corriendo a su cuarto.)
Criada: Ya está aquí la gente. (A Leonardo) No te vuelvas a acercar a ella.
Leonardo: Descuida. (Sale por la izquierda.)
(Empieza a clarear el día.)
Muchacha 1: (Entrando)
Despierte la novia
la mañana de la boda;
ruede la ronda
y en cada balcón una corona.
Voces:
¡Despierte la novia!
Criada: (Moviendo algazara)
Que despierte
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (27 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

con el ramo verde
del amor florido.
¡Que despierte
por el tronco y la rama
de los laureles!
Muchacha 2: (Entrando)
Que despierte
con el largo pelo,
camisa de nieve,
botas de charol y plata
y jazmines en la frente.
Criada:
¡Ay pastora,
que la luna asoma!
Muchacha 1:
¡Ay galán,
deja tu sombrero por el olivar!
Mozo 1: (Entrando con el sombrero en alto)
Despierte la novia.
que por los campos viene
rondando la boda,
con bandejas de dalias
y panes de gloria.
Voces:
¡Despierte la novia!
Muchacha 2:
La novia
se ha puesto su blanca corona,
y el novio
se la prende con lazos de oro.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (28 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Criada:
Por el toronjil
la novia no puede dormir.
Muchacha 3: (Entrando)
Por el naranjel
el novio le ofrece cuchara y mantel.
(Entran tres convidados.)
Mozo 1:
¡Despierta. paloma!
El alba despeja
campanas de sombra.
Convidado:
La novia, la blanca novia,
hoy doncella,
mañana señora.
Muchacha 1:
Baja, morena,
arrastrando tu cola de seda.
Convidado:
Baja, morenita.
que llueve rocío la mañana fría.
Mozo 1:
Despertad, señora, despertad,
porque viene el aire lloviendo azahar.
Criada:
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (29 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Un árbol quiero bordarle
lleno de cintas granates
y en cada cinta un amor
con vivas alrededor.
Voces:
Despierte la novia.
Mozo 1:
¡La mañana de la boda!
Convidado:
La mañana de la boda
qué galana vas a estar,
pareces, flor de los montes,
la mujer de un capitán.
Padre: (Entrando)
La mujer de un capitán
se lleva el novio.
¡Ya viene con sus bueyes por el tesoro!
Muchacha 3:
El novio
parece la flor del oro.
Cuando camina,
a sus plantas se agrupan las clavellinas.
Criada:
¡Ay mi niña dichosa!
Mozo 2:
Que despierte la novia.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (30 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Criada:
¡Ay mi galana!
Muchacha 1:
La boda está llamando
por las ventanas.
Muchacha 2:
Que salga la novia.
Muchacha 1:
¡Que salga, que salga!
Criada:
¡Que toquen y repiquen
las campanas!
Mozo 1:
¡Que viene aquí! ¡Que sale ya!
Criada:
¡Como un toro, la boda
levantándose está!
(Aparece la novia. Lleva un traje negro mil novecientos, con caderas y larga cola rodeada de gasas
plisadas y encajes duros. Sobre el peinado de visera lleva la corona de azahar. Suenan las guitarras. Las
Muchachas besan a la novia.)
Muchacha 3: ¿Qué esencia te echaste en el pelo?
Novia: (Riendo)Ninguna.
Muchacha 2: (Mirando el traje) La tela es de lo que no hay.
Mozo 1: ¡Aquí está el novio!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (31 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Novio: ¡Salud!
Muchacha 1: (Poniéndole una flor en la oreja)
El novio
parece la flor del oro.
Muchacha 2:
¡Aires de sosiego
le manan los ojos!
(El novio se dirige al lado de la novia.)
Novia: ¿Por qué te pusiste esos zapatos?
Novio: Son más alegres que los negros.
Mujer de Leonardo: (Entrando y besando a la novia)¡Salud!
(Hablan todas con algazara.)
Leonardo: (Entrando como quien cumple un deber)
La mañana de casada
la corona te ponemos.
Mujer:
¡Para que el campo se alegre
con el agua de tu pelo!
Madre: (Al padre) ¿También están ésos aquí?
Padre: Son familia. ¡Hoy es día de perdones!
Madre: Me aguanto, pero no perdono.
Novio: ¡Con la corona da alegría mirarte!
Novia: ¡Vámonos pronto a la iglesia!
Novio: ¿Tienes prisa?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (32 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Novia: Sí. Estoy deseando ser tu mujer y quedarme sola contigo, y no oír más voz que la tuya.
Novio: ¡Eso quiero yo!
Novia: Y no ver más que tus ojos. Y que me abrazaras tan fuerte, que aunque me llamara mi madre, que
está muerta, no me pudiera despegar de ti.
Novio: Yo tengo fuerza en los brazos. Te voy a abrazar cuarenta años seguidos.
Novia: (Dramática, cogiéndole del brazo) ¡Siempre!
Padre: ¡Vamos pronto! ¡A coger las caballerías y los carros! Que ya ha salido el sol.
Madre: ¡Que llevéis cuidado! No sea que tengamos mala hora.
(Se abre el gran portón del fondo. Empiezan a salir.)
Criada: (Llorando)
Al salir de tu casa,
blanca doncella,
acuérdate que sales
como una estrella...
Muchacha 1:
Limpia de cuerpo y ropa
al salir de tu casa para la boda.
(Van saliendo.)
Muchacha 2:
¡Ya sales de tu casa
para la iglesia!
Criada:
¡El aire pone flores
por las arenas!
Muchacha 3:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (33 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

¡Ay la blanca niña!
Criada:
Aire oscuro el encaje
de su mantilla.
(Salen. Se oyen guitarras, palillos y panderetas. Quedan solos Leonardo y su mujer.)
Mujer: Vamos.
Leonardo: ¿Adónde?
Mujer: A la iglesia. Pero no vas en el caballo. Vienes conmigo.
Leonardo: ¿En el carro?
Mujer: ¿Hay otra cosa?
Leonardo: Yo no soy hombre para ir en carro.
Mujer: Y yo no soy mujer para ir sin su marido a un casamiento. ¡Que no puedo más!
Leonardo: ¡Ni yo tampoco!
Mujer: ¿Por qué me miras así? Tienes una espina en cada ojo.
Leonardo: ¡Vamos!
Mujer: No sé lo que pasa. Pero pienso y no quiero pensar. Una cosa sé. Yo ya estoy despachada. Pero
tengo un hijo. Y otro que viene. Vamos andando. El mismo sino tuvo mi madre. Pero de aquí no me
muevo.
(Voces fuera.)
Voces:
¡Al salir de tu casa
para la iglesia,
acuérdate que sales
como una estrella!
Mujer: (Llorando)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (34 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

¡Acuérdate que sales
como una estrella!
Así salí yo de mi casa también. Que me cabía todo el campo en la boca.
Leonardo: (Levantándose) Vamos.
Mujer: ¡Pero conmigo!
Leonardo: Sí. (Pausa.) ¡Echa a andar! (Salen.)
Voces:
Al salir de tu casa
para la iglesia,
acuérdate que sales
como una estrella.

Telón lento

Principio Siguiente
Principio Siguiente

Acto segundo
CUADRO SEGUNDO
Exterior de la cueva de la novia. Entonación en blancos grises y azules fríos. Grandes chumberas. Tonos
sombríos y plateados. Panorama de mesetas color barquillo, todo endurecido como paisaje de cerámica
popular.
Criada: (Arreglando en una mesa copas y bandejas)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (35 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Giraba,
giraba la rueda
y el agua pasaba,
porque llega la boda,
que se aparten las ramas
y la luna se adorne
por su blanca baranda.
Pon los manteles! (En voz alta)
Cantaban. (En voz patética.)
cantaban los novios
y el agua pasaba,
porque llega la boda,
que relumbre la escarcha
y se llenen de miel
las almendras amargas.
¡Prepara el vino! (En voz alta)
Galana. (En voz patética.)
galana de la tierra.
mira cómo el agua pasa.
Porque llega tu boda
recógete las faldas
y bajo el ala del novio
nunca salgas de tu casa.
Porque el novio es un palomo
con todo el pecho de brasa
y espera el campo el rumor
de la sangre derramada.
Giraba,
giraba la rueda
y el agua pasaba.
¡Porque llega tu boda,
deja que relumbre el agua!
Madre: (Entrando) ¡Por fin!
Padre: ¿Somos los primeros?
Criada: No. Hace rato llegó Leonardo con su mujer. Corrieron como demonios. La mujer llegó muerta
de miedo. Hicieron el camino como si hubieran venido a caballo.
Padre: Ese busca la desgracia. No tiene buena sangre.
Madre: ¿Qué sangre va a tener? La de toda su familia. Mana de su bisabuelo, que empezó matando, y
sigue en toda la mala ralea, manejadores de cuchillos y gente de falsa sonrisa.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (36 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Padre: ¡Vamos a dejarlo!
Criada: ¿Cómo lo va a dejar?
Madre: Me duele hasta la punta de las venas. En la frente de todos ellos yo no veo más que la mano con
que mataron a lo que era mío. ¿Tú me ves a mí? ¿No te parezco loca? Pues es loca de no haber gritado
todo lo que mi pecho necesita. Tengo en mi pecho un grito siempre puesto de pie a quien tengo que
castigar y meter entre los mantos. Pero me llevan a los muertos y hay que callar. Luego la gente critica.
(Se quita el manto)
Padre: Hoy no es día de que te acuerdes de esas cosas.
Madre: Cuando sale la conversación, tengo que hablar. Y hoy más. Porque hoy me quedo sola en mi
casa.
Padre: En espera de estar acompañada.
Madre: Esa es mi ilusión: los nietos. (Se sientan.)
Padre: Yo quiero que tengan muchos. Esta tierra necesita brazos que no sean pagados. Hay que sostener
una batalla con las malas hierbas, con los cardos, con los pedruscos que salen no se sabe dónde. Y estos
brazos tienen que ser de los dueños, que castiguen y que dominen, que hagan brotar las simientes. Se
necesitan muchos hijos.
Madre: ¡Y alguna hija! ¡Los varones son del viento! Tienen por fuerza que manejar armas. Las niñas no
salen jamás a la calle.
Padre: (Alegre) Yo creo que tendrán de todo.
Madre: Mi hijo la cubrirá bien. Es de buena simiente. Su padre pudo haber tenido conmigo muchos
hijos.
Padre: Lo que yo quisiera es que esto fuera cosa de un día. Que en seguida tuvieran dos o tres hombres.
Madre: Pero no es así. Se tarda mucho. Por eso es tan terrible ver la sangre de una derramada por el
suelo. Una fuente que corre un minuto y a nosotros nos ha costado años. Cuando yo llegué a ver a mi
hijo, estaba tumbado en mitad de la calle. Me mojé las manos de sangre y me las lamí con la lengua.
Porque era mía. Tú no sabes lo que es eso. En una custodia de cristal y topacios pondría yo la tierra
empapada por ella.
Padre: Ahora tienes que esperar. Mi hija es ancha y tu hijo es fuerte.
Madre: Así espero. (Se levantan.)
Padre: Prepara las bandejas de trigo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (37 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Criada: Están preparadas.
Mujer de Leonardo: (Entrando) ¡Que sea para bien!
Madre: Gracias.
Leonardo: ¿Va a haber fiesta?
Padre: Poca. La gente no puede entretenerse.
Padre: ¡Ya están aquí!
(Van entrando invitados en alegres grupos. Entran los novios cogidos del brazo. Sale Leonardo.)
Novio: En ninguna boda se vio tanta gente.
Novia: (Sombría) En ninguna.
Padre: Fue lucida.
Madre: Ramas enteras de familias han venido.
Novio: Gente que no salía de su casa.
Madre: Tu padre sembró mucho y ahora lo recoges tú.
Novio: Hubo primos míos que yo ya no conocía.
Madre: Toda la gente de la costa.
Novio: (Alegre) Se espantaban de los caballos.
(Hablan.)
Madre: (A la novia) ¿Qué piensas?
Novia: No pienso en nada.
Madre: Las bendiciones pesan mucho.
(Se oyen guitarras.)
Novia: Como el plomo.
Madre: (Fuerte.) Pero no han de pesar. Ligera como paloma debes ser.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (38 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Novia: ¿Se queda usted aquí esta noche?
Madre: No. Mi casa está sola.
Novia: ¡Debía usted quedarse!
Padre: (A la madre) Mira el baile que tienen formado. Bailes de allá de la orilla del mar.
(Sale Leonardo y se sienta. Su mujer, detrás de él en actitud rígida.)
Madre: Son los primos de mi marido. Duros como piedras para la danza.
Padre: Me alegra el verlos. ¡Qué cambio para esta casa! (Se va.)
Novio: (A la novia) ¿Te gustó el azahar?
Novia: (Mirándole fija) Sí.
Novio: Es todo de cera. Dura siempre. Me hubiera gustado que llevaras en todo el vestido.
Novia: No hace falta.
(Mutis Leonardo por la derecha.)
Muchacha 1:Vamos a quitarle los alfileres.
Novia: (Al novio) Ahora vuelvo.
Mujer: ¡Que seas feliz con mi prima!
Novio: Tengo seguridad.
Mujer: Aquí los dos; sin salir nunca y a levantar la casa. ¡Ojalá yo viviera también así de lejos!
Novio: ¿Por qué no compráis tierras? El monte es barato y los hijos se crían mejor.
Mujer: No tenemos dinero. ¡Y con el camino que llevamos!
Novio: Tu marido es un buen trabajador.
Mujer: Sí, pero le gusta volar demasiado. Ir de una cosa a otra. No es hombre tranquilo.
Criada: ¿No tomáis nada? Te voy a envolver unos roscos de vino para tu madre, que a ella le gustan
mucho.
Novio: Ponle tres docenas.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (39 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Mujer: No, no. Con media tiene bastante.
Novio: Un día es un día.
Mujer: (A la criada) ¿Y Leonardo?
Criada: No lo vi.
Novio: Debe estar con la gente.
Mujer: ¡Voy a ver! (Se va.)
Criada: Aquello está hermoso.
Novio: ¿Y tú no bailas?
Criada: No hay quien me saque.
(Pasan al fondo dos muchachas, durante todo este acto, el fondo será un animado cruce de figuras.)
Novio: (Alegre) Eso se llama no entender. Las viejas frescas como tú bailan mejor que las jóvenes.
Criada: Pero ¿vas a echarme requiebros, niño? ¡Qué familia la tuya! ¡Machos entre los machos! Siendo
niña vi la boda de tu abuelo. ¡Qué figura! Parecía como si se casara un monte.
Novio: Yo tengo menos estatura.
Criada: Pero el mismo brillo en los ojos. ¿Y la niña?
Novio: Quitándose la toca.
Criada: ¡Ah! Mira. Para la medianoche, como no dormiréis, os he preparado jamón y unas copas
grandes de vino antiguo. En la parte baja de la alacena. Por si lo necesitáis.
Novio: (Sonriente) No como a medianoche.
Criada: (Con malicia) Si tú no, la novia. (Se va.)
Mozo 1: (Entrando) ¡Tienes que beber con nosotros!
Novio: Estoy esperando a la novia.
Mozo 2: ¡Ya la tendrás en la madrugada!
Mozo 1: ¡Que es cuando más gusta!
Mozo 2: Un momento.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (40 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Novio: Vamos.
(Salen. Se oye gran algazara. Sale la novia. Por el lado opuesto salen dos muchachas corriendo a
encontrarla.)
Muchacha 1: ¿A quién diste el primer alfiler, a mí o a esta?
Novia: No me acuerdo.
Muchacha 1: A mí me lo diste aquí.
Muchacha 2: A mí delante del altar.
Novia: (Inquieta y con una gran lucha interior.) No sé nada.
Muchacha 1: Es que yo quisiera que tú...
Novia: (Interrumpiendo.) Ni me importa. Tengo mucho que pensar.
Muchacha 2: Perdona.
(Leonardo cruza el fondo.)
Novia: (Ve a Leonardo) Y estos momentos son agitados.
Muchacha 1: ¡Nosotras no sabemos nada!
Novia: Ya lo sabréis cuando os llegue la hora. Estos pasos son pasos que cuestan mucho.
Muchacha 1: ¿Te ha disgustado?
Novia: No. Perdonad vosotras.
Muchacha 2: ¿De qué? Pero los dos alfileres sirven para casarse, ¿verdad?
Novia: Los dos.
Muchacha 1: Ahora, que una se casa antes que otra.
Novia: ¿Tantas ganas tenéis?
Muchacha 2: (Vergonzosa) Sí.
Novia: ¿Para qué?
Muchacha 1: Pues... (Abrazando a la segunda.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (41 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

(Echan a correr las dos. Llega el novio y, muy despacio, abraza a la novia por detrás.)
Novia: (Con gran sobresalto) ¡Quita!
Novio: ¿Te asustas de mí?
Novia: ¡Ay! ¿Eras tú?
Novio: ¿Quién iba a ser? (Pausa.) Tu padre o yo.
Novia: ¡Es verdad!
Novio: Ahora que tu padre te hubiera abrazado más blando.
Novia: (Sombría) ¡Claro!
Novio: Porque es viejo. ( La abraza fuertemente de un modo un poco brusco.)
Novia: (Seca) ¡Déjame!
Novio: ¿Por qué? (La deja.)
Novia: Pues... la gente. Pueden vernos.
(Vuelve a cruzar el fondo la criada, que no mira a los novios.)
Novio: ¿Y qué? Ya es sagrado.
Novia: Sí. pero déjame... Luego.
Novio: ¿Qué tienes? ¡Estás como asustada!
Novia: No tengo nada. No te vayas.
(Sale la mujer de Leonardo.)
Mujer: No quiero interrumpir...
Novio: Dime.
Mujer: ¿Pasó por aquí mi marido?
Novio: No.
Mujer: Es que no le encuentro y el caballo no está tampoco en el establo.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (42 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Novio: (Alegre) Debe estar dándole una carrera.
(Se va la mujer, inquieta. Sale la criada.)
Criada: ¿No andáis satisfechos de tanto saludo?
Novio: Yo estoy deseando que esto acabe. La novia está un poco cansada.
Criada: ¿Qué es eso. niña?
Novia: ¡Tengo como un golpe en las sienes!
Criada: Una novia de estos montes debe ser fuerte. (Al novio.) Tú eres el único que la puedes curar,
porque tuya es. (Sale corriendo.)
Novio: (Abrazándola) Vamos un rato al baile. (La besa.)
Novia: (Angustiada) No. Quisiera echarme en la cama un poco.
Novio: Yo te haré compañía.
Novia: ¡Nunca! ¿Con toda la gente aquí? ¿Qué dirían? Déjame sosegar un momento.
Novio: ¡Lo que quieras! ¡Pero no estés así por la noche!
Novia: (En la puerta) A la noche estaré mejor.
Novio: ¡Que es lo que yo quiero!
(Aparece la madre.)
Madre:Hijo.
Novio: ¿Dónde anda usted?
Madre: En todo ese ruido. ¿Estás contento?
Novio: Sí.
Madre: ¿Y tu mujer?
Novio: Descansa un poco. ¡Mal día para las novias!
Madre: ¿Mal día? El único bueno. Para mí fue como una herencia. (Entra la criada y se dirige al cuarto
de la novia.) Es la roturación de las tierras, la plantación de árboles nuevos.
Novio: ¿Usted se va a ir?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (43 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Madre: Sí. Yo tengo que estar en mi casa.
Novio: Sola.
Madre: Sola, no. Que tengo la cabeza llena de cosas y de hombres y de luchas.
Novio: Pero luchas que ya no son luchas.
(Sale la criada rápidamente; desaparece corriendo por el fondo.)
Madre: Mientras una vive, lucha.
Novio: ¡Siempre la obedezco!
Madre: Con tu mujer procura estar cariñoso, y si la notas infautada o arisca, hazle una caricia que le
produzca un poco de daño, un abrazo fuerte, un mordisco y luego un beso suave. Que ella no pueda
disgustarse, pero que sienta que tú eres el macho, el amo, el que mandas. Así aprendí de tu padre. Y
como no lo tienes, tengo que ser yo la que te enseñe estas fortalezas.
Novio: Yo siempre haré lo que usted mande.
Padre: (Entrando) ¿Y mi hija?
Novio: Está dentro.
Muchacha 1: ¡Vengan los novios, que vamos a bailar la rueda!
Mozo 1: (Al novio) Tú la vas a dirigir
Padre: (Saliendo) ¡Aquí no está!
Novio: ¿No?
Padre: Debe haber subido a la baranda.
Novio: ¡Voy a ver! (Entra.)
(Se oye algazara y guitarras.)
Muchacha 1: ¡Ya ha empezado! (Sale.)
Novio: (Saliendo) No está.
Madre: (Inquieta) ¿No?
Padre: ¿Y adónde puede haber ido?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (44 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Criada: (Entrando) Y la niña. ¿donde está?
Madre: (Seria) No lo sabemos.
(Sale el novio. Entran tres invitados.)
Padre: (Dramático) Pero ¿no está en el baile?
Criada: En el baile no está.
Padre: (Con arranque) Hay mucha gente. ¡Mirad!
Criada: ¡Ya he mirado!
Padre: (Trágico) ¿Pues dónde está?
Novio: (Entrando) Nada. En ningún sitio.
Madre: (Al padre) ¿Qué es esto? ¿Dónde está tu hija?
(Entra la mujer de Leonardo.)
Mujer: ¡Han huido! ¡Han huido! Ella y Leonardo. En el caballo. Van abrazados, como una exhalación.
Padre: ¡No es verdad! ¡Mi hija. no!
Madre: ¡Tu hija, sí! Planta de mala madre, y él, él también, él. Pero ¡ya es la mujer de mi hijo!
Novio: (Entrando) ¡Vamos detrás! ¿Quién tiene un caballo?
Madre: ¿Quién tiene un caballo ahora mismo, quién tiene un caballo? Que le daré todo lo que tengo, mis
ojos y hasta mi lengua...
Voz: Aquí hay uno.
Madre: (Al hijo) ¡Anda! ¡Detrás! (Salen con dos mozos.) No. No vayas. Esa gente mata pronto y bien...;
pero sí, corre, y yo detrás!
Padre: No será ella. Quizá se haya tirado al aljibe.
Madre: Al agua se tiran las honradas, las limpias; ¡esa, no! Pero ya es mujer de mi hijo. Dos bandos.
Aquí hay ya dos bandos. (Entran todos.) Mi familia y la tuya. Salid todos de aquí. Limpiarse el polvo de
los zapatos. Vamos a ayudar a mi hijo. (La gente se separa en dos grupos.) Porque tiene gente; que son:
sus primos del mar y todos los que llegan de tierra adentro. ¡Fuera de aquí! Por todos los caminos. Ha
llegado otra vez la hora de la sangre. Dos bandos. Tú con el tuyo y yo con el mío. ¡Atrás! ¡Atrás!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (45 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Telón

Principio Siguiente
Principio Siguiente

Acto tercero
CUADRO PRIMERO
Bosque. Es de noche. Grandes troncos húmedos. Ambiente oscuro. Se oyen dos violines. Salen tres
leñadores.
Leñador 1: ¿Y los han encontrado?
Leñador 2: No. Pero los buscan por todas partes.
Leñador 3: Ya darán con ellos.
Leñador 2: ¡Chisss!
Leñador 3: ¿Qué?
Leñador 2: Parece que se acercan por todos los caminos a la vez.
Leñador 1: Cuando salga la luna los verán.
Leñador 2: Debían dejarlos.
Leñador 1: El mundo es grande. Todos pueden vivir de él.
Leñador 3: Pero los matarán.
Leñador 2: Hay que seguir la inclinación: han hecho bien en huir.
Leñador 1: Se estaban engañando uno a otro y al fin la sangre pudo más.
Leñador 3: ¡La sangre!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (46 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Leñador 1: Hay que seguir el camino de la sangre.
Leñador 2: Pero sangre que ve la luz se la bebe la tierra.
Leñador 1: ¿Y qué? Vale más ser muerto desangrado que vivo con ella podrida.
Leñador 3: Callar.
Leñador 1: ¿Qué? ¿Oyes algo?
Leñador 3: Oigo los grillos, las ranas, el acecho de la noche.
Leñador 1: Pero el caballo no se siente.
Leñador 3: No
Leñador 1: Ahora la estará queriendo.
Leñador 2: El cuerpo de ella era para él y el cuerpo de él para ella.
Leñador 3: Los buscan y los matarán.
Leñador 1: Pero ya habrán mezclado sus sangres y serán como dos cántaros vacíos, como dos arroyos
secos.
Leñador 2: Hay muchas nubes y será fácil que la luna no salga.
Leñador 3: El novio los encontrará con luna o sin luna. Yo lo vi salir. Como una estrella furiosa. La cara
color ceniza. Expresaba el sino de su casta.
Leñador 1: Su casta de muertos en mitad de la calle.
Leñador 2: ¡Eso es!
Leñador 3: ¿Crees que ellos lograrán romper el cerco?
Leñador 2: Es difícil. Hay cuchillos y escopetas a diez leguas a la redonda.
Leñador 3: Él lleva buen caballo.
Leñador 2: Pero lleva una mujer.
Leñador 1: Ya estamos cerca.
Leñador 2: Un árbol de cuarenta ramas. Lo cortaremos pronto.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (47 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Leñador 3: Ahora sale la luna. Vamos a darnos prisa.
(Por la izquierda surge una claridad)
Leñador 1:
¡Ay luna que sales!
Luna de las hojas grandes.
Leñador 2:
¡Llena de jazmines de sangre!
Leñador 1:
¡Ay luna sola!
¡Luna de las verdes hojas!
Leñador 2:
Plata en la cara de la novia.
Leñador 3:
¡Ay luna mala!
Deja para el amor la oscura rama.
Leñador 1:
¡Ay triste luna!
¡Deja para el amor la rama oscura!
(Salen. Por la claridad de la izquierda aparece la Luna. La Luna es un leñador joven, con la cara
blanca. La escena adquiere un vivo resplandor azul.)
Luna:
Cisne redondo en el río,
ojo de las catedrales,
alba fingida en las hojas
soy; ¡no podrán escaparse!
¿Quién se oculta? ¿Quién solloza
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (48 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

por la maleza del valle?
La luna deja un cuchillo
abandonado en el aire,
que siendo acecho de plomo
quiere ser dolor de sangre.
¡Dejadme entrar! ¡Vengo helada
por paredes y cristales!
¡Abrid tejados y pechos
donde pueda calentarme!
¡Tengo frío! Mis cenizas
de soñolientos metales
buscan la cresta del fuego
por los montes y las calles.
Pero me lleva la nieve
sobre su espalda de jaspe,
y me anega, dura y fría,
el agua de los estanques.
Pues esta noche tendrán
mis mejillas roja sangre,
y los juncos agrupados
en los anchos pies del aire.
¡No haya sombra ni emboscada.
que no puedan escaparse!
¡Que quiero entrar en un pecho
para poder calentarme!
¡Un corazón para mí!
¡Caliente!, que se derrame
por los montes de mi pecho;
dejadme entrar, ¡ay, dejadme! (A las ramas.)
No quiero sombras. Mis rayos
han de entrar en todas partes,
y haya en los troncos oscuros
un rumor de claridades,
para que esta noche tengan
mis mejillas dulce sangre,
y los juncos agrupados
en los anchos pies del aire.
¿Quién se oculta? ¡Afuera digo!
¡No! ¡No podrán escaparse!
Yo haré lucir al caballo
una fiebre de diamante.
(Desaparece entre los troncos y vuelve la escena a su luz oscura. Sale una anciana totalmente cubierta
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (49 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

por tenues paños verdeoscuros. Lleva los pies descalzos. Apenas si se le verá el rostro entre los pliegues.
Este personaje no figura en el reparto.)
Mendiga:
Esa luna se va, y ellos se acercan.
De aquí no pasan. El rumor del río
apagará con el rumor de troncos
el desgarrado vuelo de los gritos.
Aquí ha de ser, y pronto. Estoy cansada.
Abren los cofres, y los blancos hilos
aguardan por el suelo de la alcoba
cuerpos pesados con el cuello herido.
No se despierte un pájaro y la brisa,
recogiendo en su falda los gemidos,
huya con ellos por las negras copas
o los entierre por el blanco limo.
¡Esa luna, esa luna! (Impaciente.)
¡Esa luna, esa luna!
(Aparece la luna. Vuelve la luz intensa.)
Luna:
Ya se acercan.
Unos por la cañada y otros por el río.
Voy a alumbrar las piedras. ¿Qué necesitas?
Mendiga:
Nada.
Luna:
El aire va llegando duro, con doble filo.
Mendiga:
Ilumina el chaleco y aparta los botones,
que después las navajas ya saben el camino.
Luna:
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (50 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Pero que tarden mucho en morir. Que la sangre
me ponga entre los dedos su delicado silbo.
¡Mira que ya mis valles de ceniza despiertan
en ansia de esta fuente de chorro estremecido!
Mendiga: No dejemos que pasen el arroyo. ¡Silencio!
Luna: ¡Allí vienen!
(Se va. Queda la escena a oscuras.)
Mendiga:
¡De prisa! Mucha luz. ¿Me has oído?
¡No pueden escaparse!
(Entran el novio y mozo 1. La mendiga se sienta y se tapa con el manto.)
Novio: Por aquí.
Mozo 1: No los encontrarás.
Novio: (Enérgico) ¡Sí los encontraré!
Mozo 1: Creo que se han ido por otra vereda.
Novio: No. Yo sentí hace un momento el galope.
Mozo 1: Sería otro caballo.
Novio: (Dramático) Oye. No hay más que un caballo en el mundo, y es este. ¿Te has enterado? Si me
sigues, sígueme sin hablar.
Mozo 1: Es que yo quisiera...
Novio: Calla. Estoy seguro de encontrármelos aquí. ¿Ves este brazo? Pues no es mi brazo. Es el brazo de
mi hermano y el de mi padre y el de toda mi familia que está muerta. Y tiene tanto poderío, que puede
arrancar este árbol de raíz si quiere. Y vamos pronto, que siento los dientes de todos los míos clavados
aquí de una manera que se me hace imposible respirar tranquilo.
Mendiga: (Quejándose) ¡Ay!
Mozo 1: ¿Has oído?
Novio: Vete por ahí y da la vuelta.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (51 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Mozo 1: Esto es una caza.
Novio: Una caza. La más grande que se puede hacer.
(Se va el mozo. El novio se dirige rápidamente hacia la izquierda y tropieza con la mendiga, la Muerte)
Mendiga: ¡Ay!
Novio: ¿Qué quieres?
Mendiga: Tengo frío.
Novio: ¿Adónde te diriges?
Mendiga: (Siempre quejándose como una mendiga) Allá lejos...
Novio: ¿De dónde vienes?
Mendiga: De allí.... de muy lejos.
Novio: ¿Viste un hombre y una mujer que corrían montados en un caballo?
Mendiga: (Despertándose) Espera... (Lo mira.) Hermoso galán. (Se levanta.) Pero mucho más hermoso
si estuviera dormido.
Novio: Dime, contesta, ¿los viste?
Mendiga: Espera... ¡Qué espaldas más anchas! ¿Cómo no te gusta estar tendido sobre ellas y no andar
sobre las plantas de los pies, que son tan chicas?
Novio: (Zamarreándola) ¡Te digo si los viste! ¿Han pasado por aquí?
Mendiga: (Enérgica) No han pasado; pero están saliendo de la colina. ¿No los oyes?
Novio: No.
Mendiga: ¿Tú no conoces el camino?
Novio: ¡Iré, sea como sea!
Mendiga: Te acompañaré. Conozco esta tierra.
Novio: (Impaciente) ¡Pero vamos! ¿Por dónde?
Mendiga: (Dramática) ¡Por allí!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (52 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

(Salen rápidos. Se oyen lejanos dos violines que expresan el bosque. Vuelven los leñadores. Llevan las
hachas al hombro. Pasan lentos entre los troncos.)
Leñador 1:
¡Ay muerte que sales!
Muerte de las hojas grandes.
Leñador 2:
¡No abras el chorro de la sangre!
Leñador 1:
¡Ay muerte sola!
Muerte de las secas hojas.
Leñador 3:
¡No cubras de flores la boda!
Leñador 2:
¡Ay triste muerte!
Deja para el amor la rama verde.
Leñador 1:
¡Ay muerte mala!
¡Deja para el amor la verde rama!
(Van saliendo mientras hablan. Aparecen Leonardo y la novia.)
Leonardo: ¡Calla!
Novia:
Desde aquí yo me iré sola.
¡Vete! ¡Quiero que te vuelvas!
Leonardo:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (53 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

¡Calla, digo!
Novia:
Con los dientes,
con las manos, como puedas.
quita de mi cuello honrado
el metal de esta cadena,
dejándome arrinconada
allá en mi casa de tierra.
Y si no quieres matarme
como a víbora pequeña,
pon en mis manos de novia
el cañón de la escopeta.
¡Ay, qué lamento, qué fuego
me sube por la cabeza!
¡Qué vidrios se me clavan en la lengua!
Leonardo:
Ya dimos el paso; ¡calla!
porque nos persiguen cerca
y te he de llevar conmigo.
Novia:
¡Pero ha de ser a la fuerza!
Leonardo:
¿A la fuerza? ¿Quién bajó
primero las escaleras?
Novia:
Yo las bajé.
Leonardo:
¿Quién le puso
al caballo bridas nuevas?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (54 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Novia:
Yo misma. Verdad.
Leonardo:
¿Y qué manos
me calzaron las espuelas?
Novia:
Estas manos que son tuyas,
pero que al verte quisieran
quebrar las ramas azules
y el murmullo de tus venas.
¡Te quiero! ¡Te quiero! ¡Aparta!
Que si matarte pudiera,
te pondría una mortaja
con los filos de violetas.
¡Ay, qué lamento, qué fuego
me sube por la cabeza!
Leonardo:
¡Qué vidrios se me clavan en la lengua!
Porque yo quise olvidar
y puse un muro de piedra
entre tu casa y la mía.
Es verdad. ¿No lo recuerdas?
Y cuando te vi de lejos
me eché en los ojos arena.
Pero montaba a caballo
y el caballo iba a tu puerta.
Con alfileres de plata
mi sangre se puso negra,
y el sueño me fue llenando
las carnes de mala hierba.
Que yo no tengo la culpa,
que la culpa es de la tierra
y de ese olor que te sale
de los pechos y las trenzas.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (55 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Novia:
¡Ay que sinrazón! No quiero
contigo cama ni cena,
y no hay minuto del día
que estar contigo no quiera,
porque me arrastras y voy,
y me dices que me vuelva
y te sigo por el aire
como una brizna de hierba.
He dejado a un hombre duro
y a toda su descendencia
en la mitad de la boda
y con la corona puesta.
Para ti será el castigo
y no quiero que lo sea.
¡Déjame sola! ¡Huye tú!
No hay nadie que te defienda.
Leonardo:
Pájaros de la mañana
por los árboles se quiebran.
La noche se está muriendo
en el filo de la piedra.
Vamos al rincón oscuro,
donde yo siempre te quiera,
que no me importa la gente,
ni el veneno que nos echa.
(La abraza fuertemente.)
Novia:
Y yo dormiré a tus pies
para guardar lo que sueñas.
Desnuda, mirando al campo,
como si fuera una perra, (Dramática.)
¡porque eso soy! Que te miro
y tu hermosura me quema.
Leonardo:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (56 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Se abrasa lumbre con lumbre.
La misma llama pequeña
mata dos espigas juntas.
¡Vamos!
(La arrastra.)
Novia:
¿Adónde me llevas?
Leonardo:
A donde no puedan ir
estos hombres que nos cercan.
¡Donde yo pueda mirarte!
Novia: (Sarcástica)
Llévame de feria en feria,
dolor de mujer honrada,
a que las gentes me vean
con las sábanas de boda
al aire como banderas.
Leonardo:
También yo quiero dejarte
si pienso como se piensa.
Pero voy donde tú vas.
Tú también. Da un paso. Prueba.
Clavos de luna nos funden
mi cintura y tus caderas.
(Toda esta escena es violenta, llena de gran sensualidad.)
Novia: ¿Oyes?
Leonardo: Viene gente.
Novia:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (57 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

¡Huye!
Es justo que yo aquí muera
con los pies dentro del agua,
espinas en la cabeza.
Y que me lloren las hojas.
mujer perdida y doncella.
Leonardo: Cállate. Ya suben.
Novia: ¡Vete!
Leonardo:
Silencio. Que no nos sientan.
Tú delante. ¡Vamos, digo!
(Vacila la novia)
Novia: ¡Los dos juntos!
Leonardo: (Abrazándola)
¡Como quieras!
Si nos separan, será
porque esté muerto.
Novia:
Y yo muerta.
(Salen abrazados. Aparece la luna muy despacio. La escena adquiere una fuerte luz azul. Se oyen los dos
violines. Bruscamente se oyen dos largos gritos desgarrados y se corta la música de los violines. Al
segundo grito aparece la mendiga y queda de espaldas. Abre el manto y queda en el centro, como un
gran pájaro de alas inmensas. La luna se detiene. El telón baja en medio de un silencio absoluto.)

Telón

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (58 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Principio Siguiente
Principio

Acto tercero
CUADRO SEGUNDO
Habitación blanca con arcos y gruesos muros. A la derecha y a la izquierda, escaleras blancas. Gran
arco al fondo y pared del mismo color. El suelo será también de un blanco reluciente. Esta habitación
simple tendrá un sentido monumental de iglesia. No habrá ni un gris, ni una sombra, ni siquiera lo
preciso para la perspectiva. Dos muchachas vestidas de azul oscuro están devanando una madeja roja.
Muchacha 1:
Madeja, madeja,
¿qué quieres hacer?
Muchacha 2:
Jazmín de vestido,
cristal de papel.
Nacer a las cuatro,
morir a las diez.
Ser hilo de lana,
cadena a tus pies
y nudo que apriete
amargo laurel.
Niña: (Cantando)
¿Fuiste a la boda?
Muchacha 1:
No.
Niña:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (59 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

¡Tampoco fui yo!
¿Qué pasaría
por los tallos de la viña?
¿Qué pasaría
por el ramo de la oliva?
¿Qué pasó
que nadie volvió?
¿Fuiste a la boda?
Muchacha 2:
Hemos dicho que no.
Niña: (Yéndose)
¡Tampoco fui yo!
Muchacha 2:
Madeja, madeja
¿qué quieres cantar?
Muchacha 1:
Heridas de cera,
dolor de arrayán.
Dormir la mañana,
de noche velar.
Niña: (En la puerta)
El hilo tropieza
con el pedernal.
Los montes azules
lo dejan pasar.
Corre, corre, corre.
y al fin llegará
a poner cuchillo
y a quitar el pan.
(Se va.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (60 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Muchacha 2:
Madeja. madeja,
¿qué quieres decir?
Muchacha 1:
Amante sin habla.
Novio carmesí.
Por la orilla muda
tendidos los vi.
(Se detiene mirando la madeja.)
Niña: (Asomándose a la puerta)
Corre, corre, corre
el hilo hasta aquí.
Cubiertos de barro
los siento venir.
¡Cuerpos estirados,
paños de marfil!
(Se va. Aparece la mujer y la suegra de Leonardo. Llegan angustiadas.)
Muchacha 1:
¿Vienen ya?
Suegra: (Agria)
No sabemos.
Muchacha 2:
Qué contáis de la boda?
Muchacha 1:
Dime.
Suegra: (Seca)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (61 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Nada.
Mujer:
Quiero volver para saberlo todo.
Suegra: (Enérgica)
Tú, a tu casa.
Valiente y sola en tu casa.
A envejecer y a llorar.
Pero la puerta cerrada.
Nunca. Ni muerto ni vivo.
Clavaremos las ventanas.
Y vengan lluvias y noches
sobre las hierbas amargas.
Mujer:
¿Qué habrá pasado?
Suegra:
No importa.
Échate un velo en la cara.
Tus hijos son hijos tuyos
nada más. Sobre la cama
pon una cruz de ceniza
donde estuvo su almohada.
(Salen.)
Mendiga: (A la puerta)
Un pedazo de pan, muchachas.
Niña:
¡Vete!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (62 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

(Las muchachas se agrupan.)
Mendiga:
¿Por qué?
Niña:
Porque tú gimes: vete.
Muchacha 1:
¡Niña!
Mendiga:
¡Pude pedir tus ojos! Una nube
de pájaros me sigue: ¿quieres uno?
Niña:
¡Yo me quiero marchar!
Muchacha 2: (A la mendiga)
¡No le hagas caso!
Muchacha 1:
¿Vienes por el camino del arroyo?
Mendiga:
Por allí vine.
Muchacha 1: (Tímida)
¿Puedo preguntarte?
Mendiga:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (63 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Yo los vi; pronto llegan: dos torrentes
quietos al fin entre las piedras grandes,
dos hombres en las patas del caballo.
Muertos en la hermosura de la noche. (Con delectación.)
Muertos sí, muertos.
Muchacha 1:
¡Calla, vieja, calla!
Mendiga:
Flores rotas los ojos, y sus dientes
dos puñados de nieve endurecida.
Los dos cayeron, y la novia vuelve
teñida en sangre falda y cabellera.
Cubiertos con dos mantas ellos vienen
sobre los hombros de los mozos altos.
Así fue; nada más. Era lo justo.
Sobre la flor del oro, sucia arena.
(Se va. Las muchachas inclinan la cabeza y rítmicamente van saliendo.)
Muchacha 1:
Sucia arena.
Muchacha 2:
Sobre la flor del oro.
Niña:
Sobre la flor del oro
traen a los novios del arroyo.
Morenito el uno,
morenito el otro.
¡Qué ruiseñor de sombra vuela y gime
sobre la flor del oro!
(Se va. Queda la escena sola. Aparece la madre con una vecina. La vecina viene llorando.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (64 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Madre: Calla.
Vecina: No puedo.
Madre: Calla, he dicho. (En la puerta.) ¿No hay nadie aquí? (Se lleva las manos a la frente.) Debía
contestarme mi hijo. Pero mi hijo es ya un brazado de flores secas. Mi hijo es ya una voz oscura detrás de
los montes. (Con rabia, a la vecina.) ¿Te quieres callar? No quiero llantos en esta casa. Vuestras
lágrimas son lágrimas de los ojos nada más, y las mías vendrán cuando yo esté sola, de las plantas de los
pies, de mis raíces, y serán más ardientes que la sangre.
Vecina: Vente a mi casa; no te quedes aquí.
Madre: Aquí. Aquí quiero estar. Y tranquila. Ya todos están muertos. A medianoche dormiré, dormiré
sin que ya me aterren la escopeta o el cuchillo. Otras madres se asomarán a las ventanas, azotadas por la
lluvia, para ver el rostro de sus hijos. Yo, no. Yo haré con mi sueño una fría paloma de marfil que lleve
camelias de escarcha sobre el camposanto. Pero no; camposanto, no, camposanto, no; lecho de tierra,
cama que los cobija y que los mece por el cielo. (Entra una mujer de negro que se dirige a la derecha y
allí se arrodilla. A la vecina.) Quítate las manos de la cara. Hemos de pasar días terribles. No quiero ver
a nadie. La tierra y yo. Mi llanto y yo. Y estas cuatro paredes. ¡Ay! ¡Ay! (Se sienta transida.)
Vecina: Ten caridad de tí misma.
Madre: (Echándose el pelo hacia atrás) He de estar serena. (Se sienta.) Porque vendrán las vecinas y no
quiero que me vean tan pobre. ¡Tan pobre! Una mujer que no tiene un hijo siquiera que poderse llevar a
los labios.
(Aparece la novia. Viene sin azahar y con un manto negro.)
Vecina: (Viendo a la novia, con rabia) ¿Dónde vas?
Novia: Aquí vengo.
Madre: (A la vecina) ¿Quién es?
Vecina: ¿No la reconoces?
Madre: Por eso pregunto quién es. Porque tengo que no reconocerla, para no clavarla mis dientes en el
cuello. ¡Víbora! (Se dirige hacia la novia con ademán fulminante; se detiene. A la vecina.) ¿La ves? Está
ahí, y está llorando, y yo quieta, sin arrancarle los ojos. No me entiendo. ¿Será que yo no quería a mi
hijo? Pero, ¿y su honra? ¿Dónde está su honra? (Golpea a la novia. Ésta cae al suelo.)
Vecina: ¡Por Dios! (Trata de separarlas.)
Novia: (A la vecina) Déjala; he venido para que me mate y que me lleven con ellos. (A la madre.) Pero
no con las manos; con garfios de alambre, con una hoz, y con fuerza, hasta que se rompa en mis huesos.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (65 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

¡Déjala! Que quiero que sepa que yo soy limpia, que estaré loca, pero que me puedan enterrar sin que
ningún hombre se haya mirado en la blancura de mis pechos.
Madre: Calla, calla; ¿qué me importa eso a mí?
Novia: ¡Porque yo me fui con el otro, me fui! (Con angustia) Tú también te hubieras ido. Yo era una
mujer quemada, llena de llagas por dentro y por fuera, y tu hijo era un poquito de agua de la que yo
esperaba hijos, tierra, salud; pero el otro era un río oscuro, lleno de ramas, que acercaba a mí el rumor de
sus juncos y su cantar entre dientes. Y yo corría con tu hijo que era como un niñito de agua, frío, y el otro
me mandaba cientos de pájaros que me impedían el andar y que dejaban escarcha sobre mis heridas de
pobre mujer marchita, de muchacha acariciada por el fuego. Yo no quería, ¡óyelo bien!; yo no quería,
¡óyelo bien!. Yo no quería. ¡Tu hijo era mi fin y yo no lo he engañado, pero el brazo del otro me arrastró
como un golpe de mar, como la cabezada de un mulo, y me hubiera arrastrado siempre, siempre, siempre,
siempre, aunque hubiera sido vieja y todos los hijos de tu hijo me hubiesen agarrado de los cabellos!
(Entra una vecina.)
Madre: Ella no tiene culpa, ¡ni yo! (Sarcástica.) ¿Quién la tiene, pues? ¡Floja. delicada, mujer de mal
dormir es quien tira una corona de azahar para buscar un pedazo de cama calentado por otra mujer¡
Novia: ¡Calla, calla! Véngate de mí; ¡aquí estoy! Mira que mi cuello es blando; te costará menos trabajo
que segar una dalia de tu huerto. Pero ¡eso no! Honrada, honrada como una niña recién nacida. Y fuerte
para demostrártelo. Enciende la lumbre. Vamos a meter las manos; tú por tu hijo; yo, por mi cuerpo. La
retirarás antes tú.
(Entra otra vecina.)
Madre: Pero ¿qué me importa a mí tu honradez? ¿Qué me importa tu muerte? ¿Qué me importa a mí
nada de nada? Benditos sean los trigos, porque mis hijos están debajo de ellos; bendita sea la lluvia,
porque moja la cara de los muertos. Bendito sea Dios, que nos tiende juntos para descansar.
(Entra otra vecina.)
Novia: Déjame llorar contigo.
Madre: Llora, pero en la puerta.
(Entra la niña. La novia queda en la puerta. La madre en el centro de la escena.)
Mujer: (Entrando y dirigiéndose a la izquierda)
Era hermoso jinete,
y ahora montón de nieve.
Corría ferias y montes
y brazos de mujeres.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (66 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Ahora, musgo de noche
le corona la frente.
Madre:
Girasol de tu madre,
espejo de la tierra.
Que te pongan al pecho
cruz de amargas adelfas;
sábana que te cubra
de reluciente seda,
y el agua forme un llanto
entre tus manos quietas.
Mujer:
¡Ay, qué cuatro muchachos
llegan con hombros cansados!
Novia:
¡Ay, qué cuatro galanes
traen a la muerte por el aire!
Madre:
Vecinas.
Niña: (En la puerta)
Ya los traen.
Madre:
Es lo mismo.
La cruz, la cruz.
Mujeres:
Dulces clavos,
dulce cruz,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (67 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

dulce nombre
de Jesús.
Novia:
Que la cruz ampare a muertos y vivos.
Madre:
Vecinas: con un cuchillo,
con un cuchillito,
en un día señalado, entre las dos y las tres,
se mataron los dos hombres del amor.
Con un cuchillo.
con un cuchillito
que apenas cabe en la mano,
pero que penetra fino
por las carnes asombradas
y que se para en el sitio
donde tiembla enmarañada
la oscura raíz del grito.
Novia:
Y esto es un cuchillo,
un cuchillito
que apenas cabe en la mano;
pez sin escamas ni río,
para que un día señalado, entre las dos y las tres,
con este cuchillo
se queden dos hombres duros
con los labios amarillos.
Madre:
Y apenas cabe en la mano.
pero que penetra frío
por las carnes asombradas
y allí se para, en el sitio
donde tiembla enmarañada
la oscura raíz del grito.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (68 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

(Las vecinas, arrodilladas en el suelo, lloran.)
TELÓN.

Principio

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003900.htm (69 of 69) [21/01/2002 2:09:31]

YERMA. Federico García Lorca

YERMA
Poema trágico en tres actos y seis cuadros
1-1 1-2 2-1 2-2 3-1 3-2

Retornar a la página principal Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Personajes
Yerma

Lavandera tercera

Hembra

Juan

María

Lavandera cuarta

Cuñada primera

Víctor

Vieja pagana

Lavandera quinta

Cuñada segunda Macho

Dolores

Lavandera sexta

Mujer primera

Hombre primero

Lavandera primera

Muchacha primera

Mujer segunda

Hombre segundo

Lavandera segunda Muchacha segunda Niños

Hombre tercero

Acto primero
CUADRO PRIMERO
Al levantarse el telón está Yerma dormida con un tabanque de costura a los pies. La escena tiene una
extraña luz de sueño. Un Pastor sale de puntillas, mirando fijamente a Yerma. Lleva de la mano a un
niño vestido de blanco. Suena el reloj. Cuando sale el pastor, la luz azul se cambia por una alegre luz de
mañana de primavera. Yerma se despierta.
CANTO
Voz (dentro)
A la nana, nana, nana,
a la nanita le haremos

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (1 of 54) [21/01/2002 2:09:41]

YERMA. Federico García Lorca

una chocita en el campo
y en ella nos meteremos.
YERMA.Juan. ¿Me oyes? Juan.
JUAN Voy.
YERMA Ya es la hora.
JUAN ¿Pasaron las yuntas?
YERMA Ya pasaron todas.
JUAN Hasta luego. (Va a salir.)
YERMA ¿No tomas un vaso de leche?
JUAN ¿Para qué?
YERMA Trabajas mucho y no tienes tú cuerpo para resistir los trabajos.
JUAN Cuando los hombres se quedan enjutos se ponen fuertes, como el acero.
YERMA Pero tú no. Cuando nos casamos eras otro. Ahora tienes la cara blanca como si no te diera en
ella el sol. A mí me gustaría que fueras al río y nadaras, y que te subieras al tejado cuando la lluvia cala
nuestra vivienda. Veinticuatro meses llevamos casados y tú cada vez más triste, más enjuto, como si
crecieras al revés.
JUAN ¿Has acabado?
YERMA. (Levantándose.) No lo tomes a mal. Si yo estuviera enferma me gustaría que tú me cuidases.
«Mi mujer está enferma: voy a matar este cordero para hacerle un buen guiso de carne. Mi mujer está
enferma: voy a guardar esta enjundia de gallina para aliviar su pecho; voy a llevarle esta piel de oveja
para guardar sus pies de la nieve.» Así soy yo. Por eso te cuido.
JUAN. Y yo te lo agradezco.
YERMA. Pero no te dejas cuidar.
JUAN. Es que no tengo nada. Todas esas cosas son suposiciones tuyas. Trabajo mucho. Cada año seré
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (2 of 54) [21/01/2002 2:09:41]

YERMA. Federico García Lorca

más viejo.
YERMA. Cada año... Tú y yo seguiremos aquí cada año...
JUAN(Sonriente.) Naturalmente. Y bien sosegados. Las cosa de la labor van bien, no tenemos hijos que
gasten.
YERMA. No tenemos hijos... ¡Juan!
JUAN. Dime.
YERMA. ¿Es que yo no te quiero a ti?
JUAN. Me quieres.
YERMA. Yo conozco muchachas que han temblado y lloraron antes de entrar en la cama con sus
maridos. ¿Lloré yo la primera vez que me acosté contigo? ¿No cantaba al levantar los embozos de
holanda? ¿Y no te dije: «¡Cómo huelen a manzana estas ropas!?
JUAN. ¡Eso dijiste!
YERMA. Mi madre lloró porque no sentí separarme de ella. ¡Y era verdad! Nadie se casó con más
alegría. Y sin embargo...
JUAN. Calla.
YERMA. Callo. Y sin embargo...
JUAN. Demasiado trabajo tengo yo con oír en todo momento...
YERMA. No. No me repitas lo que dicen. Yo veo por mis ojos que eso no puede ser... A fuerza de caer
la lluvia sobre las piedras éstas se ablandan y hacen crecer jaramagos, que las gentes dicen que no sirven
para nada. Los jaramagos no sirven para nada, pero yo bien los veo mover sus flores amarillas en el aire.
JUAN. ¡Hay que esperar!
YERMA. ¡Sí, queriendo! (Yerma abraza y besa al Marido, tomando ella la iniciativa.)
JUAN. Si necesitas algo me lo dices y lo traeré. Ya sabes que no me gusta que salgas.
YERMA. Nunca salgo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (3 of 54) [21/01/2002 2:09:41]

YERMA. Federico García Lorca

JUAN. Estás mejor aquí.
YERMA. Sí.
JUAN. La calle es para la gente desocupada.
YERMA. (Sombría.) Claro.
(El Marido sale y Yerma se dirige a la costura, se pasa la mano por el vientre, alza los brazos en un
hermoso bostezo y se sienta a coser.)
¿De dónde vienes, amor, mi niño?
«De la cresta del duro frío.»
(Enhebra la aguja)
¿Qué necesitas, amor, mi niño?
«La tibia tela de tu vestido.»
¡Que se agiten las ramas al sol
y salten las fuentes alrededor!
(Como si hablara con un niño.)
En el patio ladra el perro,
en los árboles canta el viento.
Los bueyes mugen al boyero
y la luna me riza los cabellos.
¿Qué pides, niño, desde tan lejos?
(Pausa)
«Los blancos montes que hay en tu pecho.»
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (4 of 54) [21/01/2002 2:09:41]

YERMA. Federico García Lorca

¡Que se agiten las ramas al sol
y salten las fuentes alrededor!
(Cosiendo)
Te diré, niño mío, que sí.
Tronchada y rota soy para ti.
¡Cómo me duele esta cintura
donde tendrás primera cuna!
¿Cuándo, mi niño, vas a venir?
(Pausa)
«Cuando tu carne huela a jazmín.
¡Que se agiten las ramas al sol
y salten las fuentes alrededor!
(Yerma queda cantando. Por la puerta entra María, que viene con un lío de ropa.)
YERMA¿De dónde vienes?
MARÍA. De la tienda.
YERMA. ¿De la tienda tan temprano?
MARÍA. Por mi gusto hubiera esperado en la puerta a que abrieran. ¿Y a que no sabes lo que he
comprado?
YERMA. Habrás comprado café para el desayuno, azúcar, los panes.
MARÍA. No. He comprado encajes, tres varas de hilo, cintas y lana de color para hacer madroños. El
dinero lo tenía mi marido y me lo ha dado él mismo.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (5 of 54) [21/01/2002 2:09:41]

YERMA. Federico García Lorca

YERMA. Te vas a hacer una blusa.
MARÍA. No, es porque... ¿sabes?
YERMA. ¿Qué?
MARÍA. Porque ¡ya ha llegado! (Queda con la cabeza baja.)
(Yerma se levanta y queda mirándola con admiración.)
YERMA. ¡A los cinco meses!
MARÍA. Sí.
YERMA. ¿Te has dado cuenta de ello?
MARÍA. Naturalmente.
YERMA. (Con curiosidad.)¿Y qué sientes?
MARÍA. No sé. (Pausa.) Angustia.
YERMA. Angustia. (Agarrada a ella.) Pero... ¿cuándo llegó? Dime... Tú estabas descuidada...
MARÍA. Sí, descuidada...
YERMA. Estarías cantando, ¿verdad? Yo canto. ¿Tú?..., dime
MARÍA. No me preguntes. ¿No has tenido nunca un pájaro vivo apretado en la mano?
YERMA. Sí.
MARÍA. Pues lo mismo... pero por dentro de la sangre.
YERMA. ¡Qué hermosura! (La mira extraviada.)
MARÍA. Estoy aturdida. No sé nada.
YERMA. ¿De qué?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (6 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

MARÍA. De lo que tengo que hacer. Le preguntaré a mi madre.
YERMA. ¿Para qué? Ya está vieja y habrá olvidado estas cosas. No andes mucho y cuando respires
respira tan suave como si tuvieras una rosa entre los dientes.
MARÍA. Oye, dicen que más adelante te empuja suavemente con las piernecitas.
YERMA. Y entonces es cuando se le quiere más, cuando se dice ya ¡mi hijo!
MARÍA. En medio de todo tengo vergüenza.
YERMA. ¿Qué ha dicho tu marido?
MARÍA. Nada.
YERMA. ¿Te quiere mucho?
MARÍA. No me lo dice, pero se pone junto a mí y sus ojos tiemblan como dos hojas verdes.
YERMA. ¿Sabía él que tú...?
MARÍA. Sí.
YERMA. ¿Y por qué lo sabía?
MARÍA. No sé. Pero la noche que nos casamos me lo decía constantemente con su boca puesta en mi
mejilla, tanto que a mí me parece que mi niño es un palomo de lumbre que él me deslizó por la oreja.
YERMA. ¡Dichosa!
MARÍA. Pero tú estás más enterada de esto que yo.
YERMA. ¿De qué me sirve?
MARÍA. ¡Es verdad! ¿Por qué será eso? De todas las novias de tu tiempo tú eres la única...
YERMA. Es así. Claro que todavía es tiempo. Elena tardó tres años, y otras antiguas, del tiempo de mi
madre, mucho más, pero dos años y veinte días, como yo, es demasiada espera. Pienso que no es justo
que yo me consuma aquí. Muchas veces salgo descalza al patio para pisar la tierra, no sé por qué. Si sigo
así, acabaré volviéndome mala.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (7 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

MARÍA. ¡Pero ven acá, criatura! Hablas como si fueras una vieja. ¡Qué digo! Nadie puede quejarse de
estas cosas. Una hermana de mi madre lo tuvo a los catorce años, ¡y si vieras qué hermosura de niño!
YERMA. (Con ansiedad.) ¿Qué hacía?
MARÍA. Lloraba como un torito, con la fuerza de mil cigarras cantando a la vez, y nos orinaba y nos
tiraba de las trenzas y, cuando tuvo cuatro meses, nos llenaba la cara de arañazos.
YERMA. (Riendo.) Pero esas cosas no duelen.
MARÍA. Te diré...
YERMA. ¡Bah! Yo he visto a mi hermana dar de mamar a su niño con el pecho lleno de grietas y le
producía un gran dolor, pero era un dolor fresco, bueno, necesario para la salud.
MARÍA Dicen que con los hijos se sufre mucho.
YERMA. Mentira. Eso lo dicen las madres débiles, las quejumbrosas. ¿Para qué los tienen? Tener un
hijo no es tener un ramo de rosas. Hemos de sufrir para verlos crecer. Yo pienso que se nos va la mitad
de nuestra sangre. Pero esto es bueno, sano, hermoso. Cada mujer tiene sangre para cuatro o cinco hijos,
y cuando no los tienen se les vuelve veneno, como me va a pasar a mí.
MARÍA. No sé lo que tengo.
YERMA. Siempre oí decir que las primerizas tienen susto.
MARÍA. (Tímida.) Veremos... Como tú coses tan bien...
YERMA. (Cogiendo el lío.) Trae. Te cortaré los trajecitos. ¿Y esto?
MARÍA. Son los pañales.
YERMA. Bien. (Se sienta.)
MARÍA. Entonces... Hasta luego.
(Se acerca y Yerma le coge amorosamente el vientre con las manos.)
YERMA. No corras por las piedras de la calle.
MARÍA. Adiós. (La besa. Sale.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (8 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

YERMA. ¡Vuelve pronto! (Yerma queda en la misma actitud que al principio. Coge las tijeras y
empieza a cortar. Sale Víctor.) Adiós, Víctor.
VÍCTOR. (Es profundo y lleno de firme gravedad.) ¿Y Juan?
YERMA. En el campo.
VÍCTOR. ¿Qué coses?
YERMA. Corto unos pañales.
VÍCTOR. (Sonriente.) ¡Vamos!
YERMA. (Ríe.) Los voy a rodear de encajes.
VÍCTOR. Si es niña le pondrás tu nombre.
YERMA. (Temblando.) ¿Cómo?...
VÍCTOR. Me alegro por ti.
YERMA. (Casi ahogada.) No..., no son para mí. Son para el hijo de María
VÍCTOR Bueno, pues a ver si con el ejemplo te animas. En esta casa hace falta un niño.
YERMA . (Con angustia.) Hace falta.
VÍCTOR Pues adelante. Dile a tu marido que piense menos en el trabajo. Quiere juntar dinero y lo
juntará, pero ¿a quién lo va a dejar cuando se muera? Yo me voy con las ovejas. Le dices a Juan que
recoja las dos que me compró. Y en cuanto a lo otro..., ¡que ahonde! (Se va sonriente.)
YERMA. (Con pasión.) Eso; ¡que ahonde!
(Yerma, que en actitud pensativa se levanta y acude al sitio donde ha estado Viacute;ctor y respira
fuertemente como si aspirara aire de montaña, después va al otro lado de la habitación, como buscando
algo, y de allí vuelve a sentarse y coge otra vez la costura. Comienza a coser y queda con los ojos fijos
en un punto.)
TELÓN.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (9 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

Acto primero
CUADRO SEGUNDO
Campo. Sale YERMA. Trae una cesta. Sale la Vieja 1
YERMA. Buenos días.
VIEJA. Buenos los tenga la hermosa muchacha. ¿Dónde vas?
YERMA. Vengo de llevar la comida a mi esposo, que trabaja en los olivos.
VIEJA. ¿Llevas mucho tiempo de casada?
YERMA. Tres años.
VIEJA. ¿Tienes hijos?
YERMA. No.
VIEJA. ¡Bah! ¡Ya tendrás!
YERMA. (Con ansia.) ¿Usted lo cree?
VIEJA. ¿Por qué no? (Se sienta.) También yo vengo de traer la comida a mi esposo. Es viejo. Todavía
trabaja. Tengo nueve hijos como nueve soles, pero, como ninguno es hembra, aquí me tienes a mí de un
lado para otro.
YERMA. Usted vive al otro lado del río.
VIEJA. Sí. En los molinos. ¿De qué familia eres tú?
YERMA. Yo soy hija de Enrique el pastor.
VIEJA. ¡Ah! Enrique el pastor. Lo conocí. Buena gente. Levantarse, sudar, comer unos panes y morirse.
Ni mas juego, ni más nada. Las ferias para otros. Criaturas de silencio. Pude haberme casado con un tío
tuyo. Pero ¡ca! Yo he sido una mujer de faldas en el aire, he ido flechada a la tajada de melón, a la fiesta,
a la torta de azúcar. Muchas veces me he asomado de madrugada a la puerta creyendo oír música de
bandurria que iba, que venía, pero era el aire. (Ríe.) Te vas a reír de mí. He tenido dos maridos, catorce
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (10 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

hijos, seis murieron, y sin embargo no estoy triste y quisiera vivir mucho mas. Es lo que digo yo: las
higueras, ¡cuánto duran!; las casas, ¡cuánto duran!; y sólo nosotras, las endemoniadas mujeres, nos
hacemos polvo por cualquier cosa.
YERMA. Yo quisiera hacerle una pregunta.
VIEJA. ¿A ver? (La mira.) Ya sé lo que me vas a decir. De estas cosas no se puede decir palabra. (Se
levanta.)
YERMA. (Deteniéndola.) ¿Por qué no? Me ha dado confianza el oírla hablar. Hace tiempo estoy
deseando tener conversación con mujer Vieja. Porque yo quiero enterarme. Sí. Usted me dirá...
VIEJA. ¿Qué?
YERMA. (Bajando la voz.) Lo que usted sabe. ¿Por qué estoy yo seca ? ¿Me he de quedar en plena vida
para cuidar aves o poner cortinitas planchadas en mi ventanillo? No. Usted me ha de decir lo que tengo
que hacer, que yo haré lo que sea; aunque me mande clavarme agujas en el sitio más débil de mis ojos.
VIEJA. ¿Yo? Yo no sé nada. Yo me he puesto boca arriba y he comenzado a cantar. Los hijos llegan
como el agua. ¡Ay! ¿Quién puede decir que este cuerpo que tienes no es hermoso? Pisas, y al fondo de la
calle relincha el caballo. ¡Ay! Déjame, muchacha, no me hagas hablar. Pienso muchas ideas que no
quiero decir.
YERMA. ¿Por qué? Con mi marido no hablo de otra cosa.
VIEJA. Oye. ¿A ti te gusta tu marido?
YERMA . ¿Cómo?
VIEJA. ¿Qué si lo quieres? ¿Si deseas estar con él?...
YERMA. No sé.
VIEJA. ¿No tiemblas cuando se acerca a ti? ¿No te da así como un sueño cuando acerca sus labios?
Dime.
YERMA. No. No lo he sentido nunca.
VIEJA. ¿Nunca? ¿Ni cuando has bailado?
YERMA. (Recordando.) Quizá... Una vez... Víctor...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (11 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

VIEJA. Sigue .
YERMA. Me cogió de la cintura y no pude decirle nada porque no podía hablar. Otra vez, el mismo
Víctor, teniendo yo catorce años (él era un zagalón), me cogió en sus brazos para saltar una acequia y me
entró un temblor que me sonaron los dientes. Pero es que yo he sido vergonzosa.
VIEJA. ¿Y con tu marido?...
YERMA. Mi marido es otra cosa. Me lo dio mi padre y yo lo acepté. Con alegría. Ésta es la pura verdad.
Pues el primer día que me puse novia con él ya pensé... en los hijos... Y me miraba en sus ojos. Sí, pero
era para verme muy chica, muy manejable, como si yo misma fuera hija mía.
VIEJA. Todo lo contrario que yo. Quizá por eso no hayas parido a tiempo. Los hombres tienen que
gustar, muchacha. Han de deshacernos las trenzas y darnos de beber agua en su misma boca. Así corre el
mundo.
YERMA. El tuyo, que el mío, no. Yo pienso muchas cosas, muchas, y estoy segura que las cosas que
pienso las ha de realizar mi hijo. Yo me entregué a mi marido por él, y me sigo entregando para ver si
llega, pero nunca por divertirme.
VIEJA. ¡Y resulta que estás vacía!
YERMA. No, vacía no, porque me estoy llenando de odio. Dime, ¿tengo yo la culpa? ¿Es preciso buscar
en el hombre el hombre nada más? Entonces, ¿qué vas a pensar cuando te deja en la cama con los ojos
tristes mirando al techo y da media vuelta y se duerme? ¿He de quedarme pensando en él o en lo que
puede salir relumbrando de mi pecho? Yo no sé, pero dímelo tú, por caridad. (Se arrodilla.)
VIEJA. ¡Ay qué flor abierta! ¡Qué criatura tan hermosa eres! Déjame. No me hagas hablar más. No
quiero hablarte más. Son asuntos de honra y yo no quemo la honra de nadie. Tú sabrás. De todos modos,
debías ser menos inocente.
YERMA. (Triste.) Las muchachas que se crían en el campo, como yo, tienen cerradas todas las puertas.
Todo se vuelven medias palabras, gestos, porque todas estas cosas dicen que no se pueden saber. Y tú
también, tú también te callas y te vas con aire de doctora, sabiéndolo todo, pero negándolo a la que se
muere de sed.
VIEJA. A otra mujer serena yo le hablaría. A ti, no. Soy vieja y se lo que digo.
YERMA. Entonces, que Dios me ampare.
VIEJA. Dios, no. A mí no me ha gustado nunca Dios. ¿Cuándo os vais a dar cuenta de que no existe?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (12 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

Son los hombres los que te tienen que amparar.
YERMA. Pero ¿por qué me dices eso?, ¿por qué?
VIEJA (Yéndose.) Aunque debía haber Dios, aunque fuera pequeñito, para que mandara rayos contra los
hombres de simiente podrida que encharcan la alegría de los campos.
YERMA. No sé lo que me quieres decir.
VIEJA. (Sigue.) Bueno, yo me entiendo. No pases tristeza. Espera en firme. Eres muy joven todavía.
¿Qué quieres que haga yo? (Se va.)
(Aparecen dos Muchachas.)
MUCHACHA I. Por todas partes nos vamos encontrando gente.
YERMA. Con las faenas, los hombres están en los olivos, hay que traerles de comer. No quedan en las
casas más que los ancianos.
MUCHACHA 2. ¿Tú regresas al pueblo?
YERMA. Hacia allá voy.
MUCHACHA I Yo llevo mucha prisa. Me dejé al niño dormido y no hay nadie en casa.
YERMA. Pues aligera, mujer. Los niños no se pueden dejar solos. ¿Hay cerdos en tu casa?
MUCHACHA I No. Pero tienes razón. Voy deprisa.
YERMA. Anda. Así pasan las cosas. Seguramente lo has dejado encerrado.
MUCHACHA I. Es natural.
YERMA. Sí, pero es que no os dais cuenta lo que es un niño pequeño. La causa que nos parece más
inofensiva puede acabar con él. Una agujita, un sorbo de agua.
MUCHACHA I Tienes razón. Voy corriendo. Es que no me doy bien cuenta de las cosas.
YERMA. Anda.
MUCHACHA 2. Si tuvieras cuatro o cinco, no hablarías así.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (13 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

YERMA. ¿Por qué? Aunque tuviera cuarenta
MUCHACHA 2. De todos modos, tú y yo, con no tenerlos, vivimos más tranquilas.
YERMA. Yo, no.
MUCHACHA 2 Yo, sí. ¡Qué afán! En cambio mi madre no hace mas que darme yerbajos para que los
tenga y en octubre iremos al Santo que dicen que los da a la que lo pide con ansia. Mi madre pedirá. Yo,
no.
YERMA. ¿Por qué te has casado?
MUCHACHA 2. Porque me han casado. Se casan todas. Si seguimos así, no va a haber solteras más que
las niñas. Bueno, y además..., una se casa en realidad mucho antes de ir a la iglesia. Pero las viejas se
empeñan en todas estas cosas. Yo tengo diecinueve años y no me gusta guisar, ni lavar. Bueno, pues todo
el día he de estar haciendo lo que no me gusta. ¿Y para qué? ¿Qué necesidad tiene mi marido de ser mi
marido? Porque lo mismo hacíamos de novios que ahora. Tonterías de los viejos.
YERMA. Calla, no digas esas cosas.
MUCHACHA 2. También tú me dirás loca. «¡La loca, la loca!» (Ríe.) Yo te puedo decir lo único que he
aprendido en la vida: toda la gente está metida dentro de sus casas haciendo lo que no les gusta. Cuánto
mejor se está en medio de la calle. Ya voy al arroyo, ya subo a tocar las campanas, ya me tomo un
refresco de anís.
YERMA. Eres una niña.
MUCHACHA 2. Claro pero no estoy loca. (Ríe.)
YERMA. ¿Tu madre vive en la parte más alta del pueblo?
MUCHACHA 2. Sí.
YERMA. ¿En la última casa?
MUCHACHA 2 Sí.
YERMA. ¿Cómo se llama?
MUCHACHA 2 Dolores. ¿Por qué preguntas?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (14 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

YERMA. Por nada.
MUCHACHA 2 Por algo preguntarás.
YERMA. No sé..., es un decir...
MUCHACHA 2 Allá tú... Mira, me voy a dar la comida a mi marido. (Ríe.) Es lo que hay que ver. ¡Qué
lástima no poder decir mi novio! ¿Verdad? (Se va riendo alegremente) ¡Adiós!
VOZ DE VÍCTOR. (Cantando)
¿Por qué duermes solo, pastor?
¿Por qué duermes solo, pastor?
En mi colcha de lana
dormirías mejor.
¿Por qué duermes solo, pastor?
YERMA (Escuchando)
¿Por qué duermes solo, pastor?
En mi colcha de lana
dormirías mejor.
Tu colcha de oscura piedra,
pastor,
y tu camisa de escarcha,
pastor,
juncos grises del invierno
en la noche de tu cama.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (15 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

Los robles ponen agujas,
pastor,
debajo de tu almohada,
pastor,
y si oyes voz de mujer
es la rota voz del agua.
Pastor, pastor.
¿Qué quiere el monte de ti,
pastor?
Monte de hierbas amargas,
¿qué niño te está matando?
¡La espina de la retama!
(Va a salir y se tropieza con Víctor, que entra.)
VÍCTOR. (Alegre.) ¿Dónde va lo hermoso?
YERMA . ¿Cantabas tú ?
VÍCTOR. Yo.
YERMA. ¡Qué bien! Nunca te había sentido.
VÍCTOR. ¿No?
YERMA. Y qué voz tan pujante. Parece un chorro de agua que te llena toda la boca.
VÍCTOR. Soy alegre.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (16 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

YERMA. Es verdad.
VÍCTOR. Como tú triste.
YERMA. No soy triste. Es que tengo motivos para estarlo.
VÍCTOR. Y tu marido más triste que tú.
YERMA. Él sí. Tiene un carácter seco.
VÍCTOR. Siempre fue igual. (Pausa. Yerma está sentada.) ¿Viniste a traer la comida?
YERMA. Sí. (Lo mira. Pausa.) ¿Qué tienes aquí? (Señala la cara.)
VÍCTOR. ¿Dónde?
YERMA. (Se levanta y se acerca a Víctor.) Aquí... en la mejilla. Como una quemadura.
VÍCTOR. No es nada.
YERMA. Me había parecido. (Pausa)
VÍCTOR. Debe ser el sol...
YERMA. Quizá... (Pausa. El silencio se acentúa y sin el menor gesto comienza una lucha entre los dos
personajes.) (Temblando.) ¿Oyes?
VÍCTOR. ¿Qué?
YERMA. ¿No sientes llorar?
VÍCTOR. (Escuchando.) No.
YERMA. Me había parecido que lloraba un niño.
VÍCTOR. ¿Sí?
YERMA. Muy cerca. Y lloraba como ahogado.
VÍCTOR. Por aquí hay siempre muchos niños que vienen a robar fruta.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (17 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

YERMA. No. Es la voz de un niño pequeño. (Pausa)
VÍCTOR. No oigo nada.
YERMA. Serán ilusiones mías. (Lo mira fijamente, y Víctor la mira también y desvía la mirada
lentamente, como con miedo.) (Sale Juan)
JUAN ¿Qué haces todavía aquí?
YERMA. Hablaba.
VÍCTOR. Salud. (Sale.)
JUAN. Debías estar en casa.
YERMA. Me entretuve.
JUAN. No comprendo en qué te has entretenido.
YERMA. Oí cantar los pájaros.
JUAN. Está bien. Así darás que hablar a las gentes.
YERMA. (Fuerte.) Juan, ¿qué piensas?
JUAN. No lo digo por ti, lo digo por las gentes.
YERMA. ¡Puñalada que le den a las gentes!
JUAN. No maldigas. Está feo en una mujer.
YERMA. Ojalá fuera yo una mujer.
JUAN. Vamos a dejarnos de conversación. Vete a la casa. (Pausa)
YERMA. Está bien. ¿Te espero?
JUAN. No. Estaré toda la noche regando. Viene poca agua, es mía hasta la salida del sol y tengo que
defenderla de los ladrones. Te acuestas y te duermes.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (18 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

YERMA. (Dramática.) ¡Me dormiré! (Sale.)
TELÓN.

Acto segundo
CUADRO PRIMERO
Torrente donde lavan las mujeres del pueblo. Las Lavanderas están situadas en varios planos. Cantan:
En el arroyo frío
lavo tu cinta.
Como un jazmín caliente
tienes la risa.
LAVANDERA I. A mí no me gusta hablar.
LAVANDERA 3. Pero aquí se habla.
LAVANDERA 4.Y no hay mal en ello.
LAVANDERA 5. La que quiera honra que la gane.
LAVANDERA 4.
Yo planté un tomillo,
yo lo vi crecer.
El que quiera honra,
que se porte bien.
(Ríen.)
LAVANDERA 5 Así se habla.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (19 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

LAVANDERA I. Pero es que nunca se sabe nada.
LAVANDERA 4. Lo cierto es que el marido se ha llevado vivir con ellos a sus dos hermanas.
LAVANDERA 5. ¿Las solteras?
LAVANDERA 4. Sí. Estaban encargadas de cuidar la iglesia y ahora cuidarán de su cuñada. Yo no
podría vivir con ellas
LAVANDERA I. ¿Por qué?
LAVANDERA 4. Porque dan miedo. Son como esas hojas grandes que nacen de pronto sobre los
sepulcros. Están untadas con cera. Son metidas hacia adentro. Se me figura que guisan su comida con el
aceite de las lámparas.
LAVANDERA 3. ¿Y están ya en la casa?
LAVANDERA 4. Desde ayer. El marido sale otra vez a sus tierras.
LAVANDERA I. ¿Pero se puede saber lo que ha ocurrido?
LAVANDERA 5. Anteanoche, ella la pasó sentada en el tranco, a pesar del frío.
LAVANDERA I. Pero, ¿por qué?
LAVANDERA 4. Le cuesta trabajo estar en su casa.
LAVANDERA 5. Estas machorras son así: cuando podían estar haciendo encajes o confituras de
manzanas, les gusta subirse al tejado y andar descalzas por esos ríos.
LAVANDERA I. ¿Quién eres tú para decir estas cosas? Ella no tiene hijos, pero no es por culpa suya.
LAVANDERA 4. Tiene hijos la que quiere tenerlos. Es que las regalonas, las flojas, las endulzadas, no
son a propósito para llevar el vientre arrugado.
(Ríen)
LAVANDERA 3. Y se echan polvos de blancura y colorete y se prenden ramos de adelfa en busca de
otro que no es su marido.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (20 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

LAVANDERA 5. ¡No hay otra verdad!
LAVANDERA I. Pero ¿vosotras la habéis visto con otro?
LAVANDERA 4. Nosotras no, pero las gentes sí.
LAVANDERA I. ¡Siempre las gentes!
LAVANDERA 5. Dicen que en dos ocasiones.
LAVANDERA 2. ¿Y qué hacían?
LAVANDERA 4. Hablaban.
LAVANDERA I. Hablar no es pecado.
LAVANDERA 4. Hay una cosa en el mundo que es la mirada. Mi madre lo decía. No es lo mismo una
mujer mirando a unas rosas que una mujer mirando a los muslos de un hombre. Ella lo mira.
LAVANDERA I. ¿Pero a quién?
LAVANDERA 4. A uno. ¿Lo oyes? Entérate tú. ¿Quieres que lo diga más alto?(Risas.) Y cuando no lo
mira, porque está sola, porque no lo tiene delante, lo lleva retratado en los ojos.
LAVANDERA 1. ¡Eso es mentira!
LAVANDERA 5. ¿Y el marido?
LAVANDERA 3. El marido está como sordo. Parado como un lagarto puesto al sol.
(Ríen)
LAVANDERA I. Todo esto se arreglaría si tuvieran criaturas.
LAVANDERA 2. Todo esto son cuestiones de gente que no tiene conformidad con su sino.
LAVANDERA 4. Cada hora que transcurre aumenta el infierno en aquella casa. Ella y las cuñadas, sin
despegar los labios, blanquean todo el día las paredes, friegan los cobres, limpian con vaho los cristales,
dan aceite a la solería. Pues, cuando más relumbra la vivienda, más arde por dentro.
LAVANDERA I. Él tiene la culpa, él. Cuando un padre no da hijos debe cuidar de su mujer.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (21 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

LAVANDERA 4. La culpa es de ella, que tiene por lengua un pedernal.
LAVANDERA I. ¿Qué demonio se te ha metido entre los cabellos para que hables así?
LAVANDERA 4.¿Y quién ha dado licencia a tu boca para que me des consejos?
LAVANDERA 5 ¡Callar!
(Risas.)
LAVANDERA I. Con una aguja de hacer calceta ensartaría yo las lenguas murmuradoras.
LAVANDERA 5. ¡Calla!
LAVANDERA 4. Y yo la tapa del pecho de las fingidas.
LAVANDERA 5. Silencio. ¿No ves que por ahí vienen las cuñadas?
(Murmullos. Entran las dos cuñadas de Yerma. Van vestidas de luto. Se ponen a lavar en medio de un
silencio. Se oyen esquilas.)
LAVANDERA I. ¿Se van ya los zagales?
LAVANDERA 3. Sí, ahora salen todos los rebaños.
LAVANDERA 4. (Aspirando.) Me gusta el olor de las ovejas.
LAVANDERA 3. ¿Sí?
LAVANDERA 4. ¿Y por qué no? Olor de lo que una tiene. Cómo me gusta el olor del fango rojo que
trae el río por el invierno.
LAVANDERA 3. Caprichos.
LAVANDERA 5. (Mirando.) Van juntos todos los rebaños.
LAVANDERA 4. Es una inundación de lana. Arramblan con todo. Si los trigos verdes tuvieran cabeza,
temblarían de verlos venir.
LAVANDERA 3. ¡Mira como corren! ¡Qué manada de enemigos!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (22 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

LAVANDERA I. Ya salieron todos, no falta uno.
LAVANDERA 4. A ver... No... sí, sí falta uno.
LAVANDERA 5. ¿Cuál?...
LAVANDERA 4 El de Víctor.
(Las dos cuñadas se yerguen y miran) (Cantando entre dientes)
En el arroyo frío
lavo tu cinta.
Como un jazmín caliente
tienes la risa.
Quiero vivir
en la nevada chica
de ese jazmín.
LAVANDERA I.
¡Ay de la casada seca!
¡Ay de la que tiene los pechos de arena!
LAVANDERA 5
Dime si tu marido
guarda semillas
para que el agua cante
por tu camisa.
LAVANDERA 4.
Es tu camisa
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (23 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

nave de plata y viento
por las orillas.
LAVANDERA 3.
Las ropas de mi niño
vengo a lavar,
para que tome al agua
lecciones de cristal.
LAVANDERA 2
Por el monte ya llega
mi marido a comer.
Él me trae una rosa
y yo le doy tres.
LAVANDERA 5.
Por el llano ya vino
mi marido a cenar.
Las brasas que me entrega
cubro con arrayán.
LAVANDERA 4
Por el aire ya viene
mi marido a dormir.
Yo alhelíes rojos
y él rojo alhelí.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (24 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

LAVANDERA 3
Hay que juntar flor con flor
cuando el verano seca la sangre al segador.
LAVANDERA 4.
Y abrir el vientre a pájaros sin sueño
cuando a la puerta llama tembloroso el invierno.
LAVANDERA 1
Hay que gemir en la sábana.
LAVANDERA 4.
¡Y hay que cantar!
LAVANDERA 5.
Cuando el hombre nos trae
la corona y el pan.
LAVANDERA 4.
Porque los brazos se enlazan.
LAVANDERA 5.
Porque la luz se nos quiebra en la garganta.
LAVANDERA 4.
Porque se endulza el tallo de las ramas.
LAVANDERA 5.
Y las tiendas del viento cubran a las montañas.
LAVANDERA 6. (Apareciendo en lo alto del torrente.)
Para que un niño funda
yertos vidrios del alba.
LAVANDERA 4.
Y nuestro cuerpo tiene

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (25 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

ramas furiosas de coral.
LAVANDERA 5.
Para que haya remeros
en las aguas del mar.
LAVANDERA I.
Un niño pequeño, un niño.
LAVANDERA 2
Y las palomas abren las alas y el pico.
LAVANDERA 3.
Un niño que gime, un hijo.
LAVANDERA 4.
Y los hombres avanzan
como ciervos heridos.
LAVANDERA 5 .
¡Alegría, alegría, alegría
del vientre redondo bajo la camisa!
LAVANDERA 2
¡Alegría, alegría, alegría,
ombligo, cáliz tierno de maravilla!
LAVANDERA I .
¡Pero ay de la casada seca!
¡Ay de la que tiene los pechos de arena!
LAVANDERA 4.
¡Que relumbre!
LAVANDERA 5.
¡Que corra!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (26 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

LAVANDERA 4.
¡Que vuelva a relumbrar!
LAVANDERA 3
¡Que cante!
LAVANDERA 2.
¡Que se esconda!
LAVANDERA 3
Y que vuelva a cantar.
LAVANDERA 6.
La aurora que mi niño
lleva en el delantal.
LAVANDERA 4. (Cantan todas a coro.)
En el arroyo frío
lavo tu cinta.
Como un jazmín caliente
tienes la risa.
¡Ja, ja, ja!
(Mueven los paños con ritmo y los golpean.)
TELÓN.

Acto segundo
CUADRO SEGUNDO
Casa de Yerma. Atardecer. Juan está sentado. Las dos hermanas, de pie.
JUAN. ¿Dices que salió hace poco? (La hermana mayor contesta con la cabeza.) Debe estar en la fuente.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (27 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

Pero ya sabéis que me gusta que salga sola. (Pausa) Puedes poner la mesa. (Sale la hermana menor.)
Bien ganado tengo el pan que como. (A su hermana.) Ayer pasé un día duro. Estuve podando los
manzanos y a la caída de la tarde me puse a pensar para qué pondría yo tanta ilusión en la faena si no
puedo llevarme una manzana a la boca. Estoy harto. (Se pasa las manos por la cara. Pausa.) Ésa no
viene... Una de vosotras debía salir con ella, porque para eso estáis aquí comiendo en mi mantel y
bebiendo mi vino. Mi vida está en el campo, pero mi honra está aquí. Y mi honra es también la vuestra.
(La hermana inclina la cabeza.) No lo tomes a mal. (Entra Yerma con dos cántaros. Queda parada en la
puerta.) ¿Vienes de la fuente?
YERMA. Para tener agua fresca en la comida. (Sale la otra hermana.) ¿Cómo están las tierras?
JUAN. Ayer estuve podando los árboles.
(Yerma deja los cántaros. Pausa.)
YERMA. ¿Te quedarás?
JUAN. He de cuidar el ganado. Tú sabes que esto es cosa del dueño.
YERMA. Lo sé muy bien. No lo repitas.
JUAN. Cada hombre tiene su vida.
YERMA. Y cada mujer la suya. No te pido yo que te quedes. Aquí tengo todo lo que necesito. Tus
hermanas me guardan bien. Pan tierno y requesón y cordero asado como yo aquí, y pasto lleno de rocío
tus ganados en el monte. Creo que puedes vivir en paz.
JUAN. Para vivir en paz se necesita estar tranquilo.
YERMA. ¿Y tú no estás?
JUAN. No estoy.
YERMA. Desvía la intención.
JUAN. ¿Es que no conoces mi modo de ser? Las ovejas en el redil y las mujeres en su casa. Tú sales
demasiado. ¿No me has oído decir esto siempre?
YERMA. Justo. Las mujeres dentro de sus casas. Cuando las casas no son tumbas. Cuando las sillas se
rompen y las sábanas de hilo se gastan con el uso. Pero aquí, no. Cada noche, cuando me acuesto,
encuentro mi cama más nueva, mas reluciente, como si estuviera recién traída de la ciudad.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (28 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

JUAN. Tú misma reconoces que llevo razón al quejarme. ¡Que tengo motivos para estar alerta!
YERMA. Alerta ¿de qué? En nada te ofendo. Vivo sumisa a ti, y lo que sufro lo guardo pegado a mis
carnes. Y cada día que pase será peor. Vamos a callarnos. Yo sabré llevar mi cruz como mejor pueda,
pero no me preguntes nada. Si pudiera de pronto volverme vieja y tuviera la boca como una flor
machacada, te podría sonreír y conllevar la vida contigo. Ahora, ahora, déjame con mis clavos.
JUAN. Hablas de una manera que yo no te entiendo. No te privo de nada. Mando a los pueblos vecinos
por las cosas que te gustan. Yo tengo mis defectos, pero quiero tener paz y sosiego contigo. Quiero
dormir fuera y pensar que tú duermes también.
YERMA. Pero yo no duermo, yo no puedo dormir.
JUAN . ¿Es que te falta algo? Dime. (Pausa.) ¡Contesta!
YERMA. (Con intención y mirando fijamente al Marido.) Sí, me falta.
JUAN. Siempre lo mismo. Hace ya más de cinco años. Yo casi lo estoy olvidando.
YERMA. Pero yo no soy tú. Los hombres tienen otra vida: los ganados, los árboles, las conversaciones;
y las mujeres no tenemos más que esta de la cría y el cuido de la cría.
JUAN. Todo el mundo no es igual. ¿Por qué no te traes un hijo de tu hermano? Yo no me opongo.
YERMA. No quiero cuidar hijos de otras. Me figuro que se me van a helar los brazos de tenerlos.
JUAN. Con este achaque vives alocada, sin pensar en lo que debías, y te empeñas en meter la cabeza por
una roca.
YERMA. Roca que es una infamia que sea roca, porque debía ser un canasto de flores y agua dulce.
JUAN. Estando a tu lado no se siente más que inquietud, desasosiego. En último caso debes resignarte.
YERMA. Yo he venido a estas cuatro paredes para no resignarme. Cuando tenga la cabeza atada con un
pañuelo para que no se me abra la boca, y las manos bien amarradas dentro del ataúd, en esa hora me
habré resignado.
JUAN. Entonces, ¿qué quieres hacer?
YERMA. Quiero beber agua y no hay vaso ni agua; quiero subir al monte y no tengo pies; quiero bordar

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (29 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

mis enaguas y no encuentro los hilos.
JUAN. Lo que pasa es que no eres una mujer verdadera y buscas la ruina de un hombre sin voluntad.
YERMA Yo no sé quién soy. Déjame andar y desahogarme. En nada te he faltado.
JUAN. No me gusta que la gente me señale. Por eso quiero ver cerrada esa puerta y cada persona en su
casa.
(Sale la Hermana I lentamente y se acerca a una alacena.)
YERMA. Hablar con la gente no es pecado.
JUAN. Pero puede parecerlo. (Sale la otra Hermana y se dirige a los cántaros, en los cuales llena una
jarra.) (Bajando la voz.) Yo no tengo fuerzas para estas cosas. Cuando te den conversación, cierras la
boca y piensas que eres una mujer casada.
YERMA. (Con asombro.) ¡Casada!
JUAN. Y que las familias tienen honra y la honra es una carga que se lleva entre todos. (Sale la
Hermana con la jarra, lentamente.) Pero que está oscura y débil en los mismos caños de la sangre. (Sale
la otra Hermana con una fuente, de modo casi procesional. Pausa.) Perdóname. (Yerma mira a su
Marido; éste levanta la cabeza y se tropieza con la mirada.) Aunque me miras de un modo que no debía
decirte perdóname, sino obligarte, encerrarte, porque para eso soy el marido.
(Aparecen las dos hermanas en la puerta.)
YERMA. Te ruego que no hables. Deja quieta la cuestión. (Pausa)
JUAN. Vamos a comer. (Entran las Hermanas. Pausa.) ¿Me has oído?
YERMA. (Dulce.) Come tú con tus hermanas. Yo no tengo hambre todavía.
JUAN. Lo que quieras. (Entra.)
YERMA. (Como soñando.)
¡Ay qué prado de pena!
¡Ay qué puerta cerrada a la hermosura,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (30 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

que pido un hijo que sufrir y el aire
me ofrece dalias de dormida luna!
Estos dos manantiales que yo tengo
de leche tibia, son en la espesura
de mi carne, dos pulsos de caballo,
que hacen latir la rama de mi angustia.
¡Ay pechos ciegos bajo mi vestido!
¡Ay palomas sin ojos ni blancura!
¡Ay qué dolor de sangre prisionera
me está clavando avispas en la nuca!
Pero tú has de venir, ¡amor!, mi niño,
porque el agua da sal, la tierra fruta,
y nuestro vientre guarda tiernos hijos
como la nube lleva dulce lluvia.
(Mira hacia la puerta)
¡Mariía! ¿Por qué pasas tan deprisa por mi puerta?
MARÍA. (Entra con un niño en brazos.) Cuando voy con el niño, lo hago... ¡Como siempre lloras!...
YERMA. Tienes razón. (Coge al niño y se sienta.)
MARÍA. Me da tristeza que tengas envidia. (Se sienta.)
YERMA. No es envidia lo que tengo; es pobreza.
MARÍA. No te quejes.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (31 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

YERMA. ¡Cómo no me voy a quejar cuando te veo a ti y a las otras mujeres llenas por dentro de flores,
y viéndome yo inútil en medio de tanta hermosura!
MARÍA. Pero tienes otras cosas. Si me oyeras, podrías ser feliz.
YERMA. La mujer del campo que no da hijos es inútil como un manojo de espinos ¡y hasta mala!, a
pesar de que yo sea de este desecho dejado de la mano de Dios. (Mari´a hace un gesto como para tomar
al niño.) Tómalo; contigo está más a gusto. Yo no debo tener manos de madre.
MARÍA. ¿Por qué me dices eso?
YERMA. (Se levanta.) Porque estoy harta, porque estoy harta de tenerlas y no poderlas usar en cosa
propia. Que estoy ofendida, ofendida y rebajada hasta lo último, viendo que los trigos apuntan, que las
fuentes no cesan de dar agua, y que paren las ovejas cientos de corderos, y las perras, y que parece que
todo el campo puesto de pie me enseña sus crías tiernas, adormiladas, mientras yo siento dos golpes de
martillo aquí, en lugar de la boca de mi niño.
MARÍA. No me gusta lo que dices.
YERMA. Las mujeres, cuando tenéis hijos, no podéis pensar en las que no los tenemos. Os quedáis
frescas, ignorantes, como el que nada en agua dulce no tiene idea de la sed.
MARÍA. No te quiero decir lo que te digo siempre.
YERMA. Cada vez tengo más deseos y menos esperanzas.
MARÍA. Mala cosa.
YERMA. Acabaré creyendo que yo misma soy mi hijo. Muchas noches bajo yo a echar la comida a los
bueyes, que antes no lo hacía, porque ninguna mujer lo hace, y cuando paso por lo oscuro del cobertizo
mis pasos me suenan a pasos de hombre.
MARÍA. Cada criatura tiene su razón.
YERMA. A pesar de todo, sigue queriéndome. ¡Ya ves cómo vivo!
MARÍA. ¿Y tus cuñadas?
YERMA. Muerta me vea y sin mortaja, si alguna vez les dirijo la conversación.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (32 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

MARÍA. ¿Y tu marido?
YERMA. Son tres contra mí.
MARÍA. ¿Qué piensan?
YERMA. Figuraciones. De gente que no tiene la conciencia tranquila. Creen que me puede gustar otro
hombre y no saben que, aunque me gustara, lo primero de mi casta es la honradez. Son piedras delante de
mí. Pero ellos no saben que yo, si quiero, puedo ser agua de arroyo que las lleve.
(Una hermana entra y sale llevando un pan.)
MARÍA. De todas maneras, creo que tu marido te sigue queriendo.
YERMA. Mi marido me da pan y casa.
MARÍA. ¡Qué trabajos estás pasando, qué trabajos, pero acuérdate de las llagas de Nuestro Señor!
(Están en la puerta.)
YERMA. (Mirando al niño.) Ya ha despertado.
MARÍA. Dentro de poco empezará a cantar.
YERMA. Los mismos ojos que tú, ¿lo sabías? ¿Los has visto? (Llorando.) ¡Tiene los mismos ojos que
tú!
(Yerma empuja suavemente a María y ésta sale silenciosa. Yerma se dirige a la puerta por donde entró
su marido.)
MUCHACHA 2. ¡Chisss!
YERMA. (Volviéndose.) ¿Qué?
MUCHACHA 2 Esperé a que saliera. Mi madre te está aguardando.
YERMA . ¿Está sola?
MUCHACHA 2. Con dos vecinas.
YERMA. Dile que esperen un poco.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (33 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

MUCHACHA 2 ¿Pero vas a ir? ¿No te da miedo?
YERMA. Voy a ir.
MUCHACHA 2. ¡Allá tú!
YERMA. ¡Que me esperen aunque sea tarde!
(Entra Víctor)
VÍCTOR. ¿Está Juan?
YERMA. Sí.
MUCHACHA 2 (Cómplice.) Entonces, yo traeré la blusa.
YERMA. Cuando quieras. (Sale la Muchacha.) Siéntate.
VÍCTOR. Estoy bien así.
YERMA. (Llamando al marido.) ¡Juan!
VÍCTOR. Vengo a despedirme.
YERMA. (Se estremece ligeramente, pero vuelve a su serenidad) ¿Te vas con tus hermanos?
VÍCTOR. Así lo quiere mi padre.
YERMA. Ya debe estar viejo.
VÍCTOR. Sí, muy viejo. (Pausa)
YERMA. Haces bien en cambiar de campos.
VÍCTOR. Todos los campos son iguales.
YERMA. No. Yo me iría muy lejos.
VÍCTOR. Es todo lo mismo. Las mismas ovejas tienen la misma lana.
YERMA. Para los hombres, sí, pero las mujeres somos otra cosa. Nunca oí decir a un hombre comiendo:
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (34 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

«¡Qué buena son estas manzanas!». Vais a lo vuestro sin reparar en la delicadezas. De mí sé decir que he
aborrecido el agua de estos pozos.
VÍCTOR . Puede ser.
(La escena está en una suave penumbra. Pausa.)
YERMA. Víctor.
VÍCTOR. Dime.
YERMA. ¿Por qué te vas? Aquí las gentes te quieren.
VÍCTOR. Yo me porté bien. (Pausa.)
YERMA. Te portaste bien. Siendo zagalón me llevaste una vez en brazos; ¿no recuerdas? Nunca se sabe
lo que va a pasar.
VÍCTOR. Todo cambia.
YERMA. Algunas cosas no cambian. Hay cosas encerradas detrás de los muros que no pueden cambiar
porque nadie las oye.
VÍCTOR. Así es.
(Aparece la Hermana 2 y se dirige lentamente hacia la puerta, donde se queda fija, iluminada por la
última luz de la tarde.)
YERMA. Pero que si salieran de pronto y gritaran, llenarían el mundo.
VÍCTOR. No se adelantaría nada. La acequia por su sitio, el rebaño en el redil, la luna en el cielo y el
hombre con su arado.
YERMA. ¡Qué pena más grande no poder sentir las enseñanzas de los viejos!
(Se oye el sonido largo y melancólico de las caracolas de los pastores.)
VÍCTOR. Los rebaños.
JUAN. (Sale.) ¿Vas ya de camino?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (35 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

VÍCTOR. Quiero pasar el puerto antes del amanecer.
JUAN. ¿Llevas alguna queja de mí?
VÍCTOR. No. Fuiste buen pagador.
JUAN. (A Yerma.) Le compré los rebaños.
YERMA. ¿Sí?
VÍCTOR . (A Yerma.) Tuyos son.
YERMA. No lo sabía.
JUAN . (Satisfecho.) Así es.
VÍCTOR. Tu marido ha de ver su hacienda colmada.
YERMA. El fruto viene a las manos del trabajador que lo busca.
(La Hermana que está en la puerta entra dentro.)
JUAN Ya no tenemos sitio donde meter tantas ovejas.
YERMA. (Sombría.) La tierra es grande. (Pausa)
JUAN. Iremos juntos hasta el arroyo.
VÍCTOR. Deseo la mayor felicidad para esta casa. (Le da la mano a Yerma.)
YERMA. ¡Dios te oiga! ¡Salud!
(Víctor le da salida y, a un movimiento imperceptible de Yerma, se vuelve.)
VÍCTOR. ¿Decías algo?
YERMA. (Dramática.) Salud dije.
VÍCTOR. Gracias.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (36 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

(Salen. Yerma queda angustiada mirándose la mano que ha dado a Vcítor. Yerma se dirige rápidamente
hacia la izquierda y toma un mantón)
MUCHACHA 2. (En silencio, tapándole la cabeza.) Vamos.
YERMA. Vamos.
(Salen sigilosamente. La escena está casi a oscuras. Sale la hermana con un velón que no debe dar al
teatro luz ninguna, sino la natural que lleva. Se dirige al fin de la escena buscando a Yerma. Suenan los
caracoles de los rebaños.)
CUÑADA I. (En voz baja.) ¡Yerma!
(Sale la Hermana 2, se miran las dos y se dirige a la puerta.)
CUÑADA 2(Más alto.) ¡Yerma! (Sale.)
CUÑADA I. (Dirigiéndose a la puerta también y con una carrasposa voz.) ¡Yerma!
(Sale. Se oyen los cárabos y los cuernos de lo pastores. La escena está oscurísima.)
TELÓN.

Acto tercero
CUADRO PRIMERO
Casa de la Dolores, la conjuradora. Está amaneciendo. Entra Yerma con Dolores y dos Viejas.
DOLORES. Has estado valiente.
VIEJA 1. No hay en el mundo fuerza como la del deseo.
VIEJA 2.Pero el cementerio estaba demasiado oscuro.
DOLORES. Muchas veces yo he hecho estas oraciones en el cementerio con mujeres que ansiaban críos,
y todas han pasado miedo. Todas, menos tú.
YERMA. Yo he venido por el resultado. Creo que no eres mujer engañadora.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (37 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

DOLORES. No soy. Que mi lengua se llene de hormigas, como está la boca de los muertos, si alguna
vez he mentido. La última vez hice la oración con una mujer mendicante, que estaba seca más tiempo
que tú, y se le endulzó el vientre de manera tan hermosa que tuvo dos criaturas ahí abajo, en el río,
porque no le daba tiempo a llegar a las casas, y ella misma las trajo en un pañal para que yo las arreglase.
YERMA. ¿Y pudo venir andando desde el río?
DOLORES. Vino. Con los zapatos y las enaguas empapadas en sangre..., pero con la cara reluciente.
YERMA. ¿Y no le pasó nada?
DOLORES. ¿Qué le iba a pasar? Dios es Dios.
YERMA. Naturalmente. No le podía pasar nada, sino agarrar las criaturas y lavarlas con agua viva. Los
animales los lamen, ¿verdad? A mí no me da asco de mi hijo. Yo tengo la idea de que las recién paridas
están como iluminadas por dentro, y los niños se duermen horas y horas sobre ellas oyendo ese arroyo de
leche tibia que les va llenando los pechos para que ellos mamen, para que ellos jueguen, hasta que no
quieran más, hasta que retiren la cabeza "... otro poquito más, niño... ", y se les llene la cara y el pecho de
gota blancas.
DOLORES. Ahora tendrás un hijo. Te lo puedo asegurar.
YERMA. Lo tendré porque lo tengo que tener. O no entiendo el mundo. A veces, cuando ya estoy segura
de que jamás, jamás..., me sube como una oleada de fuego por los pies y se me quedan vacías todas las
cosas, y los hombres que andan por la calle y los toros y las piedras me parecen como cosas de algodón.
Y me pregunto: ¿para qué estarán ahí puestos?
VIEJA 1 Está bien que una casada quiera hijos, pero si no los tiene, ¿por qué ese ansia de ellos? Lo
importante de este mundo es dejarse llevar por los años. No te critico. Ya has visto cómo he ayudado a
los rezos. Pero, ¿qué vega esperas dar a tu hijo, ni qué felicidad, ni qué silla de plata?
YERMA. Yo no pienso en el mañana; pienso en el hoy. Tú estás vieja y lo ves ya todo como un libro
leído. Yo pienso que tengo sed y no tengo libertad. Yo quiero tener a mi hijo en los brazos para dormir
tranquila y, óyelo bien y no te espantes de lo que te digo, aunque yo supiera que mi hijo me iba a
martirizar después y me iba a odiar y me iba a llevar de los cabellos por las calles, recibiría con gozo su
nacimiento, porque es mucho mejor llorar por un hombre vivo que nos apuñala, que llorar por este
fantasma sentado año tras año encima de mi corazón.
VIEJA 1. Eres demasiado joven para oír consejo. Pero, mientras esperas la gracia de Dios, debes
ampararte en el amor de tu marido.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (38 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

YERMA. ¡Ay! Has puesto el dedo en la llaga más honda que tienen mis carnes.
DOLORES Tu marido es bueno.
YERMA. (Se levanta) ¡Es bueno! ¡Es bueno! ¿Y qué? Ojalá fuera malo. Pero no. Él va con sus ovejas
por sus caminos y cuenta el dinero por las noches. Cuando me cubre, cumple con su deber, pero yo le
noto la cintura fría como si tuviera el cuerpo muerto, y yo, que siempre he tenido asco de las mujeres
calientes, quisiera ser en aquel instante como una montaña de fuego.
DOLORES. ¡Yerma!
YERMA No soy una casada indecente; pero yo sé que los hijos nacen del hombre y de la mujer. ¡Ay, si
los pudiera tener yo sola!
DOLORES. Piensa que tu marido también sufre.
YERMA. No sufre. Lo que pasa es que él no ansía hijos.
VIEJA 1. ¡No digas eso!
YERMA. Se lo conozco en la mirada y, como no los ansía, no me los da. No lo quiero, no lo quiero y,
sin embargo, es mi única salvación. Por honra y por casta. Mi única salvación.
VIEJA 1 (Con miedo.) Pronto empezará a amanecer. Debes irte a tu casa.
DOLORES. Antes de nada saldrán los rebaños y no conviene que te vean sola.
YERMA. Necesitaba este desahogo. ¿Cuántas veces repito las oraciones?
DOLORES. La oración del laurel, dos veces, y al mediodía, la oración de santa Ana. Cuando te sientas
encinta me traes la fanega de trigo que me has prometido.
VIEJA 1. Por encima de los montes ya empieza a clarear. Vete.
DOLORES Como en seguida empezarán a abrir los portones, te vas dando un rodeo por la acequia.
YERMA. (Con desaliento.) ¡No sé por qué he venido!
DOLORES. ¿Te arrepientes?
YERMA. ¡No!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (39 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

DOLORES. (Turbada.) Si tienes miedo, te acompañaré hasta la esquina.
YERMA. ¡Quita!
VIEJA 1 (Con inquietud) Van a ser las claras del día cuando llegues a tu puerta. (Se oyen voces)
DOLORES ¡Calla! (Escuchan)
VIEJA 1 No es nadie. Anda con Dios.
(Yerma se dirige a la puerta y en este momento llaman a ella. Las tres mujeres quedan paradas.)
DOLORES. ¿Quién es?
JUAN Soy yo.
YERMA. Abre. (Dolores duda.) ¿Abres o no?
(Se oyen murmullos. Aparece Juan con las dos Cuñadas.)
HERMANA 2 Aquí está.
YERMA. ¡Aquí estoy!
JUAN. ¿Qué haces en este sitio? Si pudiera dar voces, levantaría a todo el pueblo, para que viera dónde
iba la honra de mi casa; pero he de ahogarlo todo y callarme porque eres mi mujer.
YERMA. Si pudiera dar voces, también las daría yo, para que se levantaran hasta los muertos y vieran
esta limpieza que me cubre.
JUAN. ¡No, eso no! Todo lo aguanto menos eso. Me engañas, me envuelves y, como soy un hombre que
trabaja la tierra, no tengo ideas para tus astucias.
DOLORES. ¡Juan!
JUAN. ¡Vosotras, ni palabra!
DOLORES. (Fuerte.) Tu mujer no ha hecho nada malo.
JUAN. Lo está haciendo desde el mismo día de la boda. Mirándome con dos agujas, pasando las noches
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (40 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

en vela con los ojos abiertos al lado mío, y llenando de malos suspiros mis almohadas.
YERMA. ¡Cállate!
JUAN. Y yo no puedo más. Porque se necesita ser de bronce para ver a tu lado una mujer que te quiere
meter los dedos dentro del corazón y que se sale de noche fuera de su casa, ¿en busca de qué? ¡Dime!,
¿buscando qué? Las calles están llenas de machos. En las calles no hay flores que cortar .
YERMA. No te dejo hablar ni una sola palabra. Ni una más. Te figuras tú y tu gente que sois vosotros
los únicos que guardáis honra, y no sabes que mi casta no ha tenido nunca nada que ocultar. Anda.
Acércate a mí y huele mis vestidos, ¡acércate!, a ver dónde encuentras un olor que no sea tuyo, que no
sea de tu cuerpo. Me pones desnuda en mitad de la plaza y me escupes. Haz conmigo lo que quieras, que
soy tu mujer, pero guárdate de poner nombre de varón sobre mis pechos.
JUAN. No soy yo quien lo pone; lo pones tú con tu conducta y el pueblo lo empieza a decir. Lo empieza
a decir claramente. Cuando llego a un corro, todos callan; cuando voy a pesar la harina, todos callan; y
hasta de noche en el campo, cuando despierto, me parece que también se callan las ramas de los arboles.
YERMA. Yo no sé por qué empiezan los malos aires que revuelcan al trigo y ¡mira tú si el trigo es
bueno!
JUAN. Ni yo sé lo que busca una mujer a todas horas fuera de su tejado.
YERMA. (En un arranque y abrazándose a su Marido.) Te busco a ti. Te busco a ti. Es a ti a quien
busco día y noche sin encontrar sombra donde respirar. Es tu sangre y tu amparo lo que deseo.
JUAN. Apártate.
YERMA. No me apartes y quiere conmigo.
JUAN ¡Quita!
YERMA. Mira que me quedo sola. Como si la luna se buscara ella misma por el cielo. ¡Mírame! (Lo
mira.)
JUAN. (La mira y la aparta bruscamente.) ¡Déjame ya de una vez!
DOLORES. ¡Juan! (Yerma cae al suelo)
YERMA. (Alto.) Cuando salía por mis claveles me tropecé con el muro. ¡Ay! ¡Ay! Es en ese muro
donde tengo que estrellar mi cabeza.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (41 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

JUAN. Calla. Vamos.
DOLORES. ¡Dios mío!
YERMA. (A gritos.) Maldito sea mi padre, que me dejó su sangre de padre de cien hijos. Maldita sea mi
sangre, que los busca golpeando por las paredes.
JUAN. ¡Calla he dicho!
DOLORES. ¡Viene gente! Habla bajo.
YERMA. No me importa. Dejarme libre siquiera la voz, ahora que voy entrando en lo más oscuro del
pozo. (Se levanta.) Dejar que de mi cuerpo salga siquiera esta cosa hermosa y que llene el aire.
DOLORES. Van a pasar por aquí.
JUAN. Silencio.
YERMA. ¡Eso! ¡Eso! Silencio. Descuida.
JUAN. Vamos. ¡Pronto!
YERMA. ¡Ya está! ¡Ya está! ¡Y es inútil que me retuerza las manos! Una cosa es querer con la cabeza...
JUAN. Calla.
YERMA. (Bajo.) Una cosa es querer con la cabeza y otra cosa es que el cuerpo, maldito sea el cuerpo,
no nos responda. Está escrito y no me voy a poner a luchar a brazo partido con los mares. Ya está. ¡Que
mi boca se quede muda! (Sale.)
TELÓN.

Acto tercero
CUADRO SEGUNDO
Alrededores de una ermita en plena montaña. En primer término, unas ruedas de carro y unas mantas
formando una tienda rústica, donde está Yerma. Entran las Mujeres con ofrendas a la ermita. Vienen
descalzas. En la escena está la Vieja alegre del primer acto.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (42 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

(Canto a telón corrido)
No te pude ver
cuando eras soltera,
mas de casada te encontraré.
No te pude ver
cuando eras soltera.
Te desnudaré,
casada y romera,
cuando en lo oscuro las doce den.
VIEJA. (Con sorna.) ¿Habéis bebido ya el agua santa?
MUJER 1 Sí.
VIEJA. Y ahora, a ver a ése.
MUJER 2 Creemos en él.
VIEJA. Venís a pedir hijos al santo y resulta que cada año vienen más hombres solos a esta romería.
¿Qué es lo que pasa? (Ríe)
MUJER 1 ¿A qué vienes aquí, si no crees?
VIEJA. A ver. Yo me vuelvo loca por ver. Y a cuidar de mi hijo. El año pasado se mataron dos por una
casada seca y quiero vigilar. Y, en último caso, vengo porque me da la gana.
MUJER 1 ¡Que Dios te perdone! (Entran.)
VIEJA. (Con sarcasmo.) Que te perdone a ti.
(Se va. Entra María con la muchacha 1)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (43 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

MUCHACHA I. ¿Y ha venido?
MARÍA. Ahí tienen el carro. Me costó mucho que vinieran. Ella ha estado un mes sin levantarse de la
silla. Le tengo miedo. Tiene una idea que no sé cuál es, pero desde luego es una idea mala.
MUCHACHA I Yo llegué con mi hermana. Lleva ocho años viniendo sin resultado.
MARÍA. Tiene hijos la que los tiene que tener.
MUCHACHA I. Es lo que yo digo. (Se oyen voces)
MARÍA. Nunca me gustó esta romería. Vamos a las eras, que es donde está la gente.
MUCHACHA I El año pasado, cuando se hizo oscuro, unos mozos atenazaron con sus manos los
pechos de mi hermana.
MARÍA. En cuatro leguas a la redonda no se oyen más que palabras terribles.
MUCHACHA I Más de cuarenta toneles de vino he visto en las espaldas de la ermita.
MARÍA. Un río de hombres solos baja por esas sierras.
(Se oyen voces. Entra Yerma con seis mujeres que van a la iglesia. Van descalzas y llevan cirios rizados.
Empieza el anochecer.)
YERMA.
Señor, que florezca la rosa,
no me la dejéis en sombra.
MUJER 2
Sobre su carne marchita
florezca la rosa amarilla.
MARÍA.
Y en el vientre de tus siervas
, la llama oscura de la tierra.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (44 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

CORO
Señor, que florezca la rosa,
no me la dejéis en sombra. (Se arrodillan)
YERMA
El cielo tiene jardines
con rosales de alegría:
entre rosal y rosal,
la rosa de maravilla.
Rayo de aurora parece
y un arcángel la vigila,
las alas como tormentas,
los ojos como agonías.
Alrededor de sus hojas
arroyos de leche tibia
juegan y mojan la cara
de las estrellas tranquilas.
Señor, abre tu rosal
sobre mi carne marchita. (Se levanta)
MUJER 2
Señor, calma con tu mano
las ascuas de su mejilla.
YERMA
Escucha a la penitente
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (45 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

de tu santa romería.
Abre tu rosa en mi carne
aunque tenga mil espinas.
CORO
Señor, que florezca la rosa,
no me la dejéis en sombra.
YERMA
Sobre mi carne marchita,
la rosa de maravilla.
(Entran) (Salen las Muchachas corriendo con largas cintas en las manos, por la izquierda, y entran. Por
la derecha, otras tres, con largas cintas y mirando hacia atrás, que entran también. Hay en la escena
como un crescendo de voces, con ruidos de cascabeles y colleras de campanillas. En un plano superior
aparecen las siete muchachas, que agitan las cintas hacia la izquierda. Crece el ruido y entran dos
Máscaras populares, una como Macho y otra como hembra. Llevan grandes caretas. El Macho empuña
un cuerno de toro en la mano. No son grotescas de ningún modo, sino de gran belleza y con un sentido
de pura tierra. La Hembra agita un collar de grandes cascabeles.)
NIÑOS; ¡El demonio y su mujer! ¡El demonio y su mujer!
(El fondo se llena de gente que grita y comenta la danza. Está muy anochecido.)
En el río de la sierra
la esposa triste se bañaba.
Por el cuerpo le subían
los caracoles del agua.
La arena de las orillas
y el aire de la mañana

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (46 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

le daban fuego a su risa
y temblor a sus espaldas.
¡Ay qué desnuda estaba
la doncella en el agua!
NIÑOS
¡Ay cómo se quejaba!
HOMBRE 1
¡Ay marchita de amores!
NIÑO
¡Con el viento y el agua!
HOMBRE 2
¡Que diga a quién espera!
HOMBRE 1
¡Que diga a quién aguarda!
HOMBRE 2
¡Ay con el vientre seco
y la color quebrada!
HEMBRA
Cuando llegue la noche lo diré
cuando llegue la noche clara.
Cuando llegue la noche de la romería
rasgaré los volantes de mi enagua.
NIÑO
Y en seguida vino la noche.
¡Ay que la noche llegaba!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (47 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

Mirad qué oscuro se pone
el chorro de la montaña.
(Empiezan a sonar unas guitarras.)
MACHO. (Se levanta y agita el cuerno.)
¡Ay qué blanca
la triste casada!
¡Ay cómo se queja entre las ramas!
Amapola y clavel serás luego,
cuando el Macho despliegue su capa.
(Se acerca)
Si tú vienes a la romería
a pedir que tu vientre se abra,
no te pongas un velo de luto,
sin dulce camisa de holanda.
Vete sola detrás de los muros,
donde están las higueras cerradas,
y soporta mi cuerpo de tierra
hasta el blanco gemido del alba.
¡Ay cómo relumbra!
¡Ay cómo relumbraba!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (48 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

¡Ay cómo se cimbrea la casada!
HEMBRA
¡Ay que el amor le pone
coronas y guirnaldas,
y dardos de oro vivo
en sus pechos se clavan!
MACHO
Siete veces gemía,
nueve se levantaba.
Quince veces juntaron
jazmines con naranjas.
HOMBRE 1
¡Dale ya con el cuerno!
HOMBRE 2
Con la rosa y la danza.
HOMBRE 1
¡Ay cómo se cimbrea la casada!
MACHO
En esta romería
el varón siempre manda.
Los maridos son toros,
el varón siempre manda,
y las romeras flores,
para aquel que las gana.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (49 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

NIÑO
Dale ya con el aire.
HOMBRE 2
Dale ya con la rama.
MACHO
¡Venid a ver la lumbre
de la que se bañaba!
HOMBRE 1
Como junco se curva.
NIÑO
Y como flor se cansa.
HOMBRES
¡Que se aparten las niñas!
MACHO
¡Que se queme la danza
y el cuerpo reluciente
de la limpia casada!
(Se van bailando con son de palmas y música. Cantan.)
El cielo tiene jardines
con rosales de alegría:
entre rosal y rosal,
la rosa de maravilla.
(Vuelven a pasar dos muchachas gritando. Entra la vieja alegre.)
VIEJA. A ver si luego nos dejáis dormir. Pero luego será ella. (Entra Yerma.) ¿Tú? (Yerma está abatida
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (50 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

y no habla.) Dime ¿para qué has venido?
YERMA. No sé.
VIEJA. ¿No te convences? ¿Y tu esposo?
(Yerma da muestras de cansancio y de persona a la que una idea fija le oprime la cabeza.)
YERMA. Ahí está.
VIEJA. ¿Qué hace?
YERMA Bebe. (Pausa. Llevándose las manos a la frente) ¡Ay!
VIEJA Ay, ay. Menos ¡ay! y mas alma. Antes no he querido decirte, pero ahora, sí.
YERMA. ¡Y qué me vas a decir que ya no sepa
VIEJA. Lo que ya no se puede callar. Lo que está puesto encima del tejado. La culpa es de tu marido,
¿lo oyes? Me dejaría cortar las manos. Ni su padre, ni su abuelo, ni su bisabuelo se portaron como
hombres de casta. Para tener hijo ha sido necesario que se junte el cielo con la tierra. Están hechos con
saliva. En cambio, tu gente, no. Tienes hermanos y primos a cien leguas a la redonda. ¡Mira qué
maldición ha venido a caer sobre tu hermosura!
YERMA. Una maldición. Un charco de veneno sobre las espigas.
VIEJA. Pero tú tienes pies para marcharte de tu casa.
YERMA ¿Para marcharme?
VIEJA. Cuando te vi en la romería me dio un vuelco el corazón. Aquí vienen las mujeres a conocer
hombres nuevos y el Santo hace el milagro. Mi hijo está sentado detrás de la ermita esperándote. Mi casa
necesita una mujer. Vete con él y viviremos los tres juntos. Mi hijo sí es de sangre. Como yo. Si entras en
mi casa, todavía queda olor de cunas. La ceniza de tu colcha se te volverá pan y sal para las crías. Anda.
No te importe la gente. Y, en cuanto a tu marido, hay en mi casa entrañas y herramientas para que no
cruce siquiera la calle.
YERMA. Calla, calla. ¡Si no es eso! Nunca lo haría. Yo no puedo ir a buscar. ¿Te figuras que puedo
conocer otro hombre? ¿Dónde pones mi honra? El agua no se puede volver atrás, ni la luna llena sale a
mediodía. Vete. Por el camino que voy seguiré. ¿Has pensado en serio que yo me pueda doblar a otro
hombre? ¿Que yo vaya a pedirle lo que es mío como una esclava? Conóceme, para que nunca me hables
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (51 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

más. Yo no busco.
VIEJA. Cuando se tiene sed, se agradece el agua.
YERMA. Yo soy como un campo seco donde caben arando mil pares de bueyes, y lo que tú me das es
un pequeño vaso de agua de pozo. Lo mío es dolor que ya no está en las carnes.
VIEJA. (Fuerte.) Pues sigue así. Por tu gusto es. Como los cardos del secano. Pinchosa, marchita.
YERMA. (Fuerte.) Marchita sí, ¡ya lo sé! ¡Marchita! No es preciso que me lo refriegues por la boca. No
vengas a solazarte, como los niños pequeños en la agonía de un animalito. Desde que me casé estoy
dándole vueltas a esta palabra, pero es la primera vez que la oigo, la primera vez que me la dicen en la
cara. La primera vez que veo que es verdad.
VIEJA. No me das ninguna lástima, ninguna. Yo buscaré otra mujer para mi hijo.
(Se va. Se oye un gran coro lejano cantado por los romeros. Yerma se dirige hacia el carro y aparece
por detrás del mismo su marido.)
YERMA. ¿Estabas ahí?
JUAN. Estaba.
YERMA. ¿Acechando?
JUAN Acechando.
YERMA. ¿Y has oído?
JUAN. Sí.
YERMA ¿Y qué? Déjame y vete a los cantos. (Se sienta en las mantas)
JUAN También es hora de que yo hable.
YERMA ¡Habla!
JUAN. Y que me queje.
YERMA. ¿Con qué motivo?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (52 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

JUAN. Que tengo el amargor en la garganta.
YERMA Y yo en los huesos.
JUAN. Ha llegado el último minuto de resistir este continuo lamento por cosas oscuras, fuera de la vida,
por cosas que están en el aire.
YERMA. (Con asombro dramático.) ¿Fuera de la vida dices? ¿En el aire dices?
JUAN. Por cosas que no han pasado y ni tú ni yo dirigimos.
YERMA. (Violenta.) ¡Sigue! ¡Sigue!
JUAN. Por cosas que a mí no me importan. ¿Lo oyes? Que a mi no me importan. Ya es necesario que te
lo diga. A mí me importa lo que tengo entre las manos. Lo que veo por mis ojos.
YERMA. (Incorporándose de rodillas, desesperada.) Así, así. Eso es lo que yo quería oír de tus labios.
No se siente la verdad cuando está dentro de una misma, pero ¡qué grande y cómo grita cuando se pone
fuera y levanta los brazos! ¡No le importa! ¡Ya lo he oído!
JUAN. (Acercándose.) Piensa que tenía que pasar así. Óyeme. (La abraza para incorporarla.) Muchas
mujeres serían felices de llevar tu vida. Sin hijos es la vida más dulce. Yo soy feliz no teniéndolos. No
tenemos culpa ninguna.
YERMA. ¿Y qué buscabas en mí?
JUAN. A ti misma.
YERMA. (Excitada.) ¡Eso! Buscabas la casa, la tranquilidad y una mujer. Pero nada más. ¿Es verdad lo
que digo?
JUAN. Es verdad. Como todos.
YERMA. ¿Y lo demás? ¿Y tú hijo?
JUAN. (Fuerte) ¡No oyes que no me importa! ¡No me preguntes más! ¡Que te lo tengo que gritar al oído
para que lo sepas, a ver si de una vez vives ya tranquila!
YERMA. ¿Y nunca has pensado en él cuando me has visto desearlo?
JUAN. Nunca. (Están los dos en el suelo)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (53 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

YERMA. Federico García Lorca

YERMA. ¿Y no podré esperarlo?
JUAN No.
YERMA. ¿Ni tú?
JUAN. Ni yo tampoco. ¡Resígnate!
YERMA. ¡Marchita!
JUAN. Y a vivir en paz. Uno y otro, con suavidad, con agrado. ¡Abrázame! (La abraza.)
YERMA. ¿Qué buscas?
JUAN. A ti te busco. Con la luna estás hermosa
YERMA. Me buscas como cuando te quieres comer una paloma.
JUAN. Bésame... así.
YERMA. Eso nunca. Nunca. (Yerma da un grito y aprieta la garganta de su esposo. Éste cae hacia
atrás. Yerma le aprieta la garganta hasta matarle. Empieza el Coro de la romería). Marchita, marchita,
pero segura. Ahora sí que lo sé de cierto. Y sola. (Se levanta. Empieza a llegar gente.) Voy a descansar
sin despertarme sobresaltada, para ver si la sangre me anuncia otra sangre nueva. Con el cuerpo seco para
siempre. ¿Qué queréis saber? No os acerquéis, porque he matado a mi hijo. ¡Yo misma he matado a mi
hijo!
(Acude un grupo que queda parado al fondo. Se oye el Coro de la romería.)
TELÓN.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003a00.htm (54 of 54) [21/01/2002 2:09:42]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Doña Rosita la soltera,
o
el lenguaje de las flores.
(1935)
Poema granadino del novecientos,
dividido en varios jardines
con escenas de canto y baile
1 2 3

Retornar a la página principal Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Personajes
Doña Rosita Manola 3

Ayola 1

Ama

Soltera 1

Ayola 2

Don Martín

Tía

Soltera 2

Tío

Muchacho

Manola 1

Soltera 3

Sobrino

Dos obreros

Manola 2

Madre de las solteras Catedrático de Economía Una voz

Principio Siguiente

Acto primero
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (1 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Habitación con salida a un invernadero.

Tío: ¿Y mis semillas?
Ama: Ahí estaban.
Tío: Pues no están.
Tía: Eléboro, fucsias y los crisantemos, Luis Passy violáceo y altair blanco plata con puntas heliotropo.
Tío: Es necesario que cuidéis las flores.
Ama: Si lo dice por mí...
Tía: Calla. No repliques.
Tío: Lo digo por todos. Ayer me encontré las semillas de dalias pisoteadas por el suelo. (Entra en el
invernadero.) No os dais cuenta de mi invernadero; desde el ochocientos siete, en que la condesa de
Wandes obtuvo la rosa muscosa, no la ha conseguido nadie en Granada más que yo, ni el botánico de la
Universidad. Es preciso que tengáis más respeto por mis plantas.
Ama: Pero ¿no las respeto?
Tía: ¡Chist! Sois a cuál peor.
Ama: Sí, señora. Pero yo no digo que de tanto regar las flores y tanta agua por todas partes van a salir
sapos en el sofá.
Tía: Luego bien te gusta olerlas.
Ama: No, señora. A mí las flores me huelen a niño muerto, o a profesión de monja, o a altar de iglesia. A
cosas tristes. Donde esté una naranja o un buen membrillo, que se quiten las rosas del mundo. Pero aquí...
rosas por la derecha, albahaca por la izquierda, anémonas, salvias, petunias y esas flores de ahora, de
moda, los crisantemos, despeinados como unas cabezas de gitanillas. ¡Qué ganas tengo de ver plantados
en este jardín un peral, un cerezo, un caqui!
Tía: ¡Para comértelos!
Ama: Como quien tiene boca... Como decían en mi pueblo:
La boca sirve para comer,
las piernas sirven para la danza,
y hay una cosa de la mujer...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (2 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

(Se detiene y se acerca a la Tía y lo dice bajo.)
Tía: ¡Jesús! (Signando.)
Ama: Son indecencias de los pueblos. (Signando.)
Rosita: (Entra rápida. Viene vestida de rosa con un traje del novecientos, mangas de jamón y adornos
de cintas.) ¿Y mi sombrero? ¿Dónde está mi sombrero? ¡Ya han dado las treinta campanadas en San
Luis!
Ama: Yo lo dejé en la mesa.
Rosita: Pues no está. (Buscan.) (El ama sale.)
Tía: ¿Has mirado en el armario? (Sale la tía.)
Ama: (Entra.) No lo encuentro.
Rosita: ¿Será posible que no sepa dónde está mi sombrero?
Ama: Ponte el azul con margaritas.
Rosita: Estás loca.
Ama: Más loca estás tú.
Tía: (Vuelve a entrar.) ¡Vamos, aquí está! (Rosita lo coge y sale corriendo.)
Ama: Es que todo lo quiere volando. Hoy ya quisiera que fuese pasado mañana. Se echa a volar y se nos
pierde de las manos. Cuando chiquita tenia que contarle todos los días el cuento de cuando ella fuera
vieja: «Mi Rosita ya tiene ochenta años»..., y siempre así. ¿Cuándo la ha visto usted sentada a hacer
encaje de lanzadera o frivolité, o puntas de festón o sacar hilos para adornarse una chapona?
Tía: Nunca.
Ama: Siempre del coro al caño y del caño al coro; del coro al caño y del caño al coro.
Tía: ¡A ver si te equivocas!
Ama: Si me equivocara no oiría usted ninguna palabra nueva.
Tía: Claro es que nunca me ha gustado contradecirla, porque ¿quién apena a una criatura que no tiene
padres?
Ama: Ni padre, ni madre, ni perrito que le ladre, pero tiene un tío y una tía que valen un tesoro. (La
abraza.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (3 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Tío: (Dentro.) ¡Esto ya es demasiado!
Tía: ¡María Santísima!
Tío: Bien está que se pisen las semillas, pero no es tolerable que esté con las hojitas tronchadas la planta
de rosal que más quiero. Mucho más que la muscosa y la híspida y la pomponiana y la damascena y que
la eglantina de la reina Isabel. (A la tía.) Entra, entra y verás.
Tía: ¿Se ha roto?
Tío: No, no le ha pasado gran cosa, pero pudo haberle pasado.
Ama: ¡Acabáramos!
Tío: Yo me pregunto: ¿quién volcó la maceta?
Ama: A mí no me mire usted.
Tío: ¿He sido yo?
Ama: ¿Y no hay gatos y no hay perros, y no hay un golpe de aire que entra por la ventana?
Tía: Anda, barre el invernadero.
Ama: Está visto que en esta casa no la dejan hablar a una.
Tío: (Entra.) Es una rosa que nunca has visto; una sorpresa que te tengo preparada. Porque es increíble la
"rosa declinata" de capullos caídos y la inermis que no tiene espinas; ¡qué maravilla!, ¿eh?, ¡ni una
espina!; y la mirtifolia que viene de Bélgica y la sulfurata que brilla en la oscuridad. Pero ésta las
aventaja a todas en rareza. Los botánicos la llaman "rosa mutabile", que quiere decir mudable, que
cambia... En este libro está su descripción y su pintura, ¡mira! (Abre el libro.) Es roja por la mañana, a la
tarde se pone blanca y se deshoja por la noche.
Cuando se abre en la mañana.
roja como sangre está.
El rocío no la toca
porque se teme quemar.
Abierta en el mediodía
es dura como el coral.
El sol se asoma a los vidrios
para verla relumbrar.
Cuando en las ramas empiezan
los pájaros a cantar
y se desmaya la tarde
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (4 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

en las violetas del mar,
se pone blanca, con blanco
de una mejilla de sal.
Y cuando toca la noche
blando cuerno de metal
y las estrellas avanzan
mientras los aires se van,
en la raya de lo oscuro,
se comienza a deshojar.
Tía: ¿Y tiene ya flor?
Tío: Una que se está abriendo.
Tía: ¿Dura un día tan solo?
Tío: Uno. Pero yo ese día lo pienso pasar al lado para ver cómo se pone blanca.
Rosita: (Entrando.) Mi sombrilla.
Tío: Su sombrilla.
Tía: (A voces) La sombrilla.
Ama: (Apareciendo) ¡Aquí está la sombrilla! (Rosita coge la sombrilla y besa a sus tíos.)
Rosita: ¿Qué tal?
Tío: Un primor.
Tía: No hay otra.
Rosita: (Abriendo la sombrilla.) ¿Y ahora?
Ama: ¡Por Dios, cierra la sombrilla, no se puede abrir bajo techado! ¡Llega la mala suerte!
Por la rueda de San Bartolomé
y la varita de San José
y la santa rama de laurel,
enemigo, retírate
por las cuatro esquinas de Jerusalén.
(Ríen todos. El tío sale.)
Rosita: (Cerrando.) ¡Ya está!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (5 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Ama: No lo hagas más... ¡ca...ramba!
Rosita: ¡Huy!
Tía: ¿Qué ibas a decir?
Ama: ¡Pero no lo he dicho!
Rosita: (Saliendo con risas.) ¡Hasta luego!
Tía: ¿Quién te acompaña?
Rosita: (Asomando la cabeza.) Voy con las manolas.
Ama: Y con el novio.
Tía: El novio creo que tenía que hacer.
Ama: No sé quién me gusta más, si el novio o ella. (La tía se sienta a hacer encaje de bolillos.) Un par
de primos para ponerlos en un vasar de azúcar, y si se murieran, ¡Dios los libre!, embalsamarlos y
meterlos en un nicho de cristales y de nieve. ¿A cuál quiere usted más? (Se pone a limpiar.)
Tía: A los dos los quiero como sobrinos.
Ama: Uno por la manta de arriba y otro por la manta de abajo, pero...
Tía: Rosita se crió conmigo.
Ama: Claro. Como que yo no creo en la sangre. Para mí esto es ley. La sangre corre por debajo de las
venas, pero no se ve. Más se quiere a un primo segundo que se ve todos los días, que a un hermano que
está lejos. Por qué, vamos a ver.
Tía: Mujer, sigue limpiando.
Ama: Ya voy Aquí no la dejan a una ni abrir los labios. Críe usted una niña hermosa para esto. Déjese
usted a sus propios hijos en una chocita temblando de hambre.
Tía: Será de frío.
Ama: Temblando de todo, para que le digan a una: "¡Cállate!"; y como soy criada, no puedo hacer más
que callarme, que es lo que hago, y no puedo replicar y decir...
Tía: Y decir ¿qué...?
Ama: Que deje usted esos bolillos con ese tiquití, que me va a estallar la cabeza de tiquitís.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (6 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Tía: (Riendo.) Mira a ver quién entra.
(Hay un silencio en la escena, donde se oye el golpear de los bolillos.)
Voz: ¡Manzanillaaaaa finaaa de la sierraa!
Tía: (Hablando sola.) Es preciso comprar otra vez manzanilla. En algunas ocasiones hace falta... Otro
día que pase..., treinta y siete, treinta y ocho.
Voz del pregonero: (Muy lejos.) ¡Manzanillaa finaa de la sierraa!
Tía: (Poniendo un alfiler.) Y cuarenta.
Sobrino: (Entrando.) Tía.
Tía: (Sin mirarlo.) Hola, siéntate si quieres. Rosita ya se ha marchado.
Sobrino: ¿Con quién salió?
Tía: Con las manolas. (Pausa. Mirando al sobrino.) Algo te pasa.
Sobrino: Si.
Tía: (Inquieta.) Casi me lo figuro. Ojalá me equivoque.
Sobrino: No. Lea usted.
Tía: (Lee.) Claro, si es natural. Por eso me opuse a tus relaciones con Rosita. Yo sabía que más tarde o
más temprano te tendrías que marchar con tus padres. ¡Y que es ahí al lado! Cuarenta días de viaje hacen
falta para llegar a Tucumán. Si fuera hombre y joven, te cruzaría la cara.
Sobrino: Yo no tengo culpa de querer a mi prima. ¿Se imagina usted que me voy con gusto?
Precisamente quiero quedarme aquí, y a eso vengo.
Tía: ¡Quedarte! ¡Quedarte! Tu deber es irte. Son muchas leguas de hacienda y tu padre está viejo. Soy yo
la que te tiene que obligar a que tomes el vapor. Pero a mí me dejas la vida amargada. De tu prima no
quiero acordarme. Vas a clavar una flecha con cintas moradas sobre su corazón. Ahora se enterará de que
las telas no sólo sirven para hacer flores, sino para empapar lágrimas.
Sobrino: ¿Qué me aconseja usted?
Tía: Que te vayas. Piensa que tu padre es hermano mío. Aquí no eres más que un paseante de los
jardinillos, y allí serás un labrador.
Sobrino: Pero es que yo quisiera...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (7 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Tía: ¿Casarte? ¿Estás loco? Cuando tengas tu porvenir hecho. Y llevarte a Rosita, ¿no? Tendrías que
saltar por encima de mí y de tu tío.
Sobrino: Todo es hablar. Demasiado sé que no puedo. Pero yo quiero que Rosita me espere. Porque
volveré pronto.
Tía: Si antes no pegas la hebra con una tucumana. La lengua se me debió pegar en el cielo de la boca
antes de consentir tu noviazgo; porque mi niña se queda sola en estas cuatro paredes, y tú te vas libre por
el mar, por aquellos ríos, por aquellos bosques de toronjas, y mi niña, aquí, un día igual a otro, y tú, allí;
el caballo y la escopeta para tirar al faisán.
Sobrino: No hay motivo para que me hable usted de esa manera. Yo di mi palabra y la cumpliré. Por
cumplir su palabra está mi padre en América, y usted sabe...
Tía: (Suave.) Calla.
Sobrino: Callo. Pero no confunda usted el respeto con la falta de vergüenza.
Tía: (Con ironía andaluza.) ¡Perdona, perdona! Se me había olvidado que ya eras un hombre.
Ama: (Entra llorando.) Si fuera un hombre, no se iría.
Tía: (Llorando.) ¡Silencio!
(El ama llora con grandes sollozos.)
Sobrino: Volveré dentro de unos instantes. Dígaselo usted.
Tía: Descuida. Los viejos son los que tienen que llevar los malos ratos.
(Sale el sobrino.)
Ama: ¡Ay, qué lástima de mi niña! ¡Ay, qué lástima! ¡Ay, qué lástima! ¡Estos son los hombres de ahora!
Pidiendo ochavitos por las calles me quedo yo al lado de esta prenda. Otra vez vienen los llantos a esta
casa. ¡Ay, señora! (Reaccionando.) ¡Ojalá se lo coma la serpiente del mar!
Tía: ¡Dios dirá!
Ama:
Por el ajonjolí,
por las tres santas preguntas
y la flor de la canela,
tenga malas noches
y malas sementeras.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (8 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Por el pozo de San Nicolás
se le vuelva veneno la sal.
(Coge un jarro de agua y hace una cruz en el suelo.)
Tía: No maldigas. Vete a tu hacienda.
(Sale el ama. Se oyen risas. La tía se va.)
Manola 1: (Entrando y cerrando la sombrilla.) ¡Ay!
Manola 2: (Igual.) ¡Ay, qué fresquito!
Manola 3: (Igual.) ¡Ay!
Rosita: (Igual.)
¿Para quién son los suspiros
de mis tres lindas manolas?
Manola 1:
Para nadie.
Manola 2:
Para el viento.
Manola 3:
Para un galán que me ronda.
Rosita:
¿Qué manos recogerán
los ayes de vuestra boca?
Manola 1:
La pared.
Manola 2:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (9 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Cierto retrato.
Manola 3:
Los encajes de mi colcha.
Rosita:
También quiero suspirar.
¡Ay, amigas! ¡Ay, manolas!
Manola 1:
¿Quién los recoge?
Rosita:
Dos ojos
que ponen blanca la sombra,
cuyas pestañas son parras,
donde se duerme la aurora.
Y, a pesar de negros, son
dos tardes con amapolas.
Manola 1:
¡Ponle una cinta al suspiro!
Manola 2:
¡Ay!
Manola 3:
Dichosa tú.
Manola 1:
¡Dichosa!
Rosita:
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (10 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

No me engañéis, que yo sé
cierto rumor de vosotras.
Manola 1:
Rumores son jaramagos.
Manola 2:
Y estribillos de las ollas.
Rosita:
Lo voy a decir...
Manola 1:
Empieza.
Manola 3:
Los rumores son coronas.
Rosita:
Granada, calle de Elvira,
donde viven las manolas,
las que se van a la Alhambra,
las tres y las cuatro solas.
Una vestida de verde,
otra de malva, y la otra,
un corselete escocés
con cintas hasta la cola.
Las que van delante, garzas;
la que va detrás, paloma;
abren por las alamedas
muselinas misteriosas.
¡Ay, qué oscura está la Alhambra!
¿Adónde irán las manolas
mientras sufren en la umbría
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (11 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

el surtidor y la rosa?
¿Qué galanes las esperan?
¿Bajo qué mirto reposan?
¿Qué manos roban perfumes
a sus dos flores redondas?
Nadie va con ellas, nadie;
dos garzas y una paloma.
Pero en el mundo hay galanes
que se tapan con las hojas.
La catedral ha dejado
bronces que la brisa toma.
El Genil duerme a sus bueyes
y el Dauro a sus mariposas.
La noche viene cargada
con sus colinas de sombra;
una enseña los zapatos
entre volantes de blonda;
la mayor abre sus ojos
y la menor los entorna.
¿Quién serán aquellas tres
de alto pecho y larga cola?
¿Por qué agitan los pañuelos?
¿Adónde irán a estas horas?
Granada, calle de Elvira,
donde viven las manolas,
las que se van a la Alhambra,
las tres y las cuatro solas.
Manola 1:
Deja que el rumor
extienda sobre Granada sus olas.
Manola 2:
¿Tenemos novio?
Rosita:
Ninguna.
Manola 2:
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (12 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

¿Digo la verdad?
Rosita:
Sí, toda.
Manola 3:
Encajes de escarcha tienen
nuestras camisas de novia.
Rosita:
Pero...
Manola 1:
La noche nos gusta.
Rosita:
Pero...
Manola 2:
Por calles en sombra.
Manola 1:
Nos subimos a la Alhambra
las tres y las cuatro solas.
Manola 3:
¡Ay!
Manola 2:
Calla.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (13 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Manola 3:
¿Por qué?
Manola 2:
¡Ay!
Manola 1:
¡Ay, sin que nadie lo oiga!
Rosita:
Alhambra, jazmín de pena
donde la luna reposa.
Ama: Niña, tu tía te llama. (Muy triste.)
Rosita: ¿Has llorado?
Ama: (Conteniéndose.) No... es que tengo así, una cosa que...
Rosita: No me asustes. ¿Qué pasa? (Entra rápida, mirando hacia el ama. Cuando entra Rosita, el ama
rompe a llorar en silencio.)
Manola 1: (En voz alta.) ¿Qué ocurre?
Manola 2: Dinos.
Ama: Callad.
Manola 3: (En voz baja.) ¿Malas noticias?
(El ama las lleva a la puerta y mira por donde salió Rosita.)
Ama: ¡Ahora se lo está diciendo!
(Pausa, en que todas oyen.)
Manola 1: Rosita está llorando; vamos a entrar.
Ama: Venid y os contare. ¡Dejadla ahora! Podéis salir por el postigo. (Salen.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (14 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

(Queda la escena sola. Un piano lejísimo toca un estudio de Cerny. Pausa. Entra el primo, y al llegar al
centro de la habitación se detiene porque entra Rosita. Quedan los dos mirándose frente a frente. El
primo avanza. La enlaza por el talle. Ella inclina la cabeza sobre su hombro.)
Rosita:
¿Por qué tus ojos traidores
con los míos se fundieron?
¿Por qué tus manos tejieron,
sobre mi cabeza, flores?
¡Que luto de ruiseñores
dejas a mi juventud,
pues, siendo norte y salud
tu figura y tu presencia,
rompes con tu cruel ausencia
las cuerdas de mi laúd!
Primo: (La lleva a un «vis-a-vis» y se sientan.)
¡Ay, prima, tesoro mío!,
ruiseñor en la nevada,
deja tu boca cerrada
al imaginario frío;
no es de hielo mi desvío,
que, aunque atraviesa la mar,
el agua me ha de prestar
nardos de espuma y sosiego
para contener mi fuego
cuando me vaya a quemar.
Rosita:
Una noche, adormilada
en mi balcón de jazmines,
vi bajar dos querubines
a una rosa enamorada;
ella se puso encarnada
siendo blanco su color;
pero, como tierna flor,
sus pétalos encendidos
se fueron cayendo heridos
por el beso del amor.
Así yo, primo inocente,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (15 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

en mi jardín de arrayanes
daba al aire mis afanes
y mi blancura a la fuente.
Tierna gacela imprudente
alcé los ojos, te vi
y en mi corazón sentí
agujas estremecidas
que me están abriendo heridas
rojas como el alhelí
Primo:
He de volver, prima mía,
para llevarte a mi lado
en barco de oro cuajado
con las velas de alegría;
luz y sombra, noche y día,
sólo pensaré en quererte.
Rosita:
Pero el veneno que vierte
amor, sobre el alma sola,
tejerá con tierra y ola
el vestido de mi muerte.
Primo:
Cuando mi caballo lento
coma tallos con rocío,
cuando la niebla del río
empañe el muro del viento,
cuando el verano violento
ponga el llano carmesí
y la escarcha deje en mí
alfileres de lucero,
te digo, porque te quiero,
que me moriré por ti.
Rosita:
Yo ansío verte llegar
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (16 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

una tarde por Granada
con toda la luz salada
por la nostalgia del mar;
amarillo limonar,
jazminero desangrado,
por las piedras enredado
impedirán tu camino,
y nardos en remolino
pondrán loco mi tejado,
¿Volverás?
Primo:
Sí. ¡Volveré!
Rosita:
¿Qué paloma iluminada
me anunciará tu llegada?
Primo:
El palomo de mi fe.
Rosita:
Mira que yo bordaré
sábanas para los dos.
Primo:
Por los diamantes de Dios
y el clavel de su costado,
juro que vendré a tu lado.
Rosita:
¡Adiós, primo!
Primo:

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (17 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

¡Prima, adiós!
(Se abrazan en el «vis-a-vis». Lejos se oye el piano. El primo sale. Rosita queda llorando. Aparece el tío,
que cruza la escena hacia el invernadero. Al ver a su tío, Rosita coge el libro de las rosas que está al
alcance de su mano.)
Tío: ¿Qué hacías?
Rosita: Nada.
Tío: ¿Estabas leyendo?
Rosita: Sí. (Sale el tío, Leyendo.)
Cuando se abre en la mañana
roja como sangre está;
el rocío no la toca
porque se teme quemar.
Abierta en el mediodía
es dura como el coral,
el sol se asoma a los vidrios
para verla relumbrar.
Cuando en las ramas empiezan
los pájaros a cantar
y se desmaya la tarde
en las violetas del mar,
se pone blanca, con blanco
de una mejilla de sal;
y cuando toca la noche
blando cuerno de metal
y las estrellas avanzan
mientras los aires se van,
en la raya de lo oscuro
se comienza a deshojar.

TELÓN

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (18 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Principio Siguiente

Acto segundo
Salón de la casa de doña Rosita. Al fondo el jardín.

Señor X: Pues yo siempre seré de este siglo.
Tío: El siglo que acabamos de empezar será un siglo materialista.
Señor X: Pero de mucho más adelanto que el que se fue. Mi amigo, el señor Longoria, de Madrid, acaba
de comprar un automóvil con el que se lanza a la fantástica velocidad de treinta kilómetros por hora; y el
sha de Persia, que por cierto es un hombre muy agradable, ha comprado también un Panhard Levassor de
veinticuatro caballos.
Tío: Y digo yo: ¿adónde van con tanta prisa? Ya ve usted lo que ha pasado en la carrera París-Madrid,
que ha habido que suspenderla, porque antes de llegar a Burdeos se mataron todos los corredores.
Señor X: El conde Zboronsky, muerto en el accidente, y Marcel Renault, o Renol, que de ambas
maneras suele y puede decirse, muerto también en el accidente, son mártires de la ciencia, que serán
puestos en los altares el día en que venga la religión de lo positivo. A Renol lo conocí bastante. ¡Pobre
Marcelo!
Tío: No me convencerá usted. (Se sienta.)
Señor X: (Con el pie puesto en la silla y jugando con el bastón.) Superlativamente; aunque un
catedrático de Economía Política no puede discutir con un cultivador de rosas. Pero hoy día, créame
usted, no privan los quietísmos ni las ideas «oscurantistas». Hoy día se abren camino un Juan Bautista
Say, o Se, que de ambas maneras suele y puede decirse, o un conde León Tulstuá, vulgo Tolstoi, tan
galán en la forma como profundo en el concepto, yo me siento en la Polis viviente; no soy partidario de
la Natura Naturata.
Tío: Cada uno vive como puede o como sabe en esta vida diaria.
Señor X: Está entendido, la Tierra es un planeta mediocre, pero hay que ayudar a la civilización. Si
Santos Dumont, en vez de estudiar Meteorología comparada, se hubiera dedicado a cuidar rosas, el

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (19 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

aeróstato dirigible estaría en el seno de Brahma.
Tío: (Disgustado.) La botánica también es una ciencia.
Señor X: (Despectivo.) Sí, pero aplicada; para estudiar jugos de la Anthemis olorosa, o el ruibarbo, o la
enorme pulsátila, o el narcótico de la Datura Stramonium.
Tío: (Ingenuo.) ¿Le interesan a usted esas plantas?
Señor X: No tengo el suficiente volumen de experiencia sobre ellas. Me interesa la cultura, que es
distinto. «Voilá». (Pausa.) ¿Y... Rosita?
Tío: ¿Rosita? (Pausa. En voz alta.) ¡Rosita!..
Voz: (Dentro.) No está.
Tío: No está.
Señor X: Lo siento.
Tío: Yo también. Como es su santo, habrá salido a rezar los cuarenta credos.
Señor X: Le entrega usted de mi parte este "pendentif". Es una Torre Eiffel de nácar sobre dos palomas
que llevan en sus picos la rueda de la industria.
Tío: Lo agradecerá mucho.
Señor X: Estuve por haberla traído un cañoncito de plata por cuyo agujero se veía la Virgen de Lurdes, o
Lourdes, o una hebilla para el cinturón hecha con una serpiente y cuatro libélulas, pero preferí lo primero
por ser de más gusto.
Tío: Gracias.
Señor X: Encantado de su favorable acogida.
Tío: Gracias.
Señor X: Póngame a los pies de su señora esposa.
Tío: Muchas gracias.
Señor X: Póngame a los pies de su encantadora sobrinita, a la que deseo venturas en su celebrado
onomástico.
Tío: Mil gracias.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (20 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Señor X: Considéreme seguro servidor suyo.
Tío: Un millón de gracias.
Señor X: Vuelvo a repetir...
Tío: Gracias, gracias, gracias.
Señor X: Hasta siempre. (Se va.)
Tío: (A voces.) Gracias, gracias, gracias.
Ama: (Sale riendo.) No sé cómo tiene usted paciencia. Con este señor y con el otro, don Confucio
Montes de Oca, bautizado en la logia número cuarenta y tres, va a arder la casa un día.
Tío: Te he dicho que no me gusta que escuches las conversaciones.
Ama: Eso se llama ser desagradecido. Estaba detrás de la puerta, sí, señor, pero no era para oír, sino para
poner una escoba boca arriba y que el señor se fuera.
Tía: ¿Se fue ya?
Tío: Ya. (Entra.)
Ama: ¿También éste pretende a Rosita?
Tía: Pero ¿por qué hablas de pretendientes? ¡No conoces a Rosita!
Ama: Pero conozco a los pretendientes.
Tía: Mi sobrina está comprometida.
Ama: No me haga usted hablar, no me haga usted hablar, no me haga usted hablar, no me haga usted
hablar.
Tía: Pues cállate.
Ama: ¿A usted le parece bien que un hombre se vaya y deje quince años plantada a una mujer que es la
flor de la manteca? Ella debe casarse. Ya me duelen las manos de guardar mantelerías de encaje de
Marsella y juegos de cama adornados de guipure y caminos de mesa y cubrecamas de gasa con flores de
realce. Es que ya debe usarlos y romperlos, pero ella no se da cuenta de cómo pasa el tiempo. Tendrá el
pelo de plata y todavía estará cosiendo cintas de raso liberti en los volantes de su camisa de novia.
Tía: Pero ¿por qué te metes en lo que no te importa?
Ama: (Con asombro.) Pero si no me meto, es que estoy metida.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (21 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Tía: Yo estoy segura de que ella es feliz.
Ama: Se lo figura. Ayer me tuvo todo el día acompañándola en la puerta del circo, porque se empeñó en
que uno de los titiriteros se parecía a su primo.
Tía: ¿Y se parecía realmente?
Ama: Era hermoso como un novicio cuando sale a cantar la primera misa, pero ya quisiera su sobrino
tener aquel talle, aquel cuello de nácar y aquel bigote. No se parecía nada. En la familia de ustedes no
hay hombres guapos.
Tía: ¡Gracias, mujer!
Ama: Son todos bajos y un poquito caídos de hombros.
Tía: ¡Vaya!
Ama: Es la pura verdad, señora. Lo que pasó es que a Rosita le gustó el saltimbanqui, como me gustó a
mí y como le gustaría a usted. Pero ella lo achaca todo al otro. A veces me gustaría tirarle un zapato a la
cabeza. Porque de tanto mirar al cielo se le van a poner los ojos de vaca.
Tía: Bueno; y punto final. Bien esta que la zafia hable, pero que no ladre.
Ama: No me echará usted en cara que no la quiero.
Tía: A veces me parece que no.
Ama: El pan me quitaría de la boca y la sangre de las venas, si ella me los deseara.
Tía: (Fuerte.) ¡Pico de falsa miel! ¡Palabras!
Ama: (Fuerte.) ¡Y hechos! Lo tengo demostrado, ¡y hechos! La quiero mas que usted.
Tía: Eso es mentira.
Ama: (Fuerte.) Eso es verdad!
Tía: ¡No me levantes la voz!
Ama: (Alto.) Para eso tengo la campanilla de la lengua.
Tía: ¡Cállese, mal educada!
Ama: Cuarenta años llevo al lado de usted.
Tía: (Casi llorando.) ¡Queda usted despedida!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (22 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Ama: (Fortísimo.) ¡Gracias a Dios que la voy a perder de vista!
Tía: (Llorando.) ¡A la calle inmediatamente!
Ama: (Rompiendo a llorar.) ¡A la calle!
(Se dirige llorando a la puerta y al entrar se le cae un objeto. Las dos están llorando.) (Pausa.)
Tía: (Limpiándose las lagrimas y dulcemente.) ¿Qué se te ha caído?
Ama: (Llorando.) Un portatermómetro, estilo Luis Quince.
Tía: ¿Sí?
Ama: Sí, señora. (Llora.)
Tía: ¿A ver?
Ama: Para el santo de Rosita. (Se acerca.)
Tía: (Sorbiendo.) Es una preciosidad.
Ama: (Con voz de llanto.) En medio del terciopelo hay una fuente hecha con caracoles de verdad; sobre
la fuente, una glorieta de alambre con rosas verdes; el agua de la taza es un grupo de lentejuelas azules, y
el surtidor es el propio termómetro. Los charcos que hay alrededor están pintados al aceite, y encima de
ellos bebe un ruiseñor todo bordado con hilo de oro. Yo quise que tuviera cuerda y cantara, pero no pudo
ser.
Tía: No pudo ser.
Ama: Pero no hace falta que cante. En el jardín los tenemos vivos.
Tía: Es verdad. (Pausa.) ¿Para qué te has metido en esto?
Ama: (Llorando.) Yo doy todo lo que tengo por Rosita.
Tía: ¡Es que tú la quieres como nadie!
Ama: Pero después de usted.
Tía: No. Tú le has dado tu sangre.
Ama: Usted le ha sacrificado su vida.
Tía: Pero yo lo he hecho por deber y tú por generosidad.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (23 of 54) [21/01/2002 2:09:55]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Ama: (Más fuerte.) ¡No diga usted eso!
Tía: Tú has demostrado quererla más que nadie.
Ama: Yo he hecho lo que haría cualquiera en mi caso. Una criada. Ustedes me pagan y yo sirvo.
Tía: Siempre te hemos considerado como de la familia.
Ama: Una humilde criada que da lo que tiene y nada más.
Tía: Pero ¿me vas a decir que nada más?
Ama: ¿Y soy otra cosa?
Tía: (Irritada.) Eso no lo puedes decir aquí. Me voy por no oírte.
Ama: (Irritada.) Y yo también.
(Salen rápidas una por cada puerta. Al salir, la tía se tropieza con el tío.)
Tío: De tanto vivir juntas, los encajes se os hacen espinas.
Tía: Es que quiere salirse siempre con la suya.
Tío: No me expliques, ya me lo sé todo de memoria... Y sin embargo no puedes estar sin ella. Ayer oí
cómo le explicabas con todo detalle nuestra cuenta corriente en el Banco. No te sabes quedar en tu sitio.
No me parece conversación lo más a propósito para una criada.
Tía: Ella no es una criada.
Tío: (Con dulzura.) Basta, basta, no quiero llevarte la contraria.
Tía: Pero ¿es que conmigo no se puede hablar?
Tío: Se puede, pero prefiero callarme.
Tía: Aunque te quedes con tus palabras de reproche.
Tío: ¿Para qué voy a decir nada a estas alturas? Por no discutir soy capaz de hacerme la cama, de limpiar
mis trajes con jabón de palo y cambiar las alfombras de mi habitación.
Tía: No es justo que te des ese aire de hombre superior y mal servido, cuando todo en esta casa está
supeditado a tu comodidad y a tus gustos.
Tío: (Dulce) Al contrario, hija.
Tía: (Seria.) Completamente. En vez de hacer encajes, podo las plantas. ¿Qué haces tú por mí?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (24 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Tío: Perdona. Llega un momento en que las personas que viven juntas muchos años hacen motivo de
disgusto y de inquietud las cosas más pequeñas, para poner intensidad y afanes en lo que está
definitivamente muerto. Con veinte años no teníamos estas conversaciones.
Tía: No. Con veinte años se rompían los cristales...
Tío: Y el frío era un juguete en nuestras manos.
(Aparece Rosita. Viene vestida de rosa. Ya la moda ha cambiado de mangas de jamón a 1900. Falda en
forma de campanela. Atraviesa la escena, rápida, con unas tijeras en la mano. En el centro se para.)
Rosita: ¿Ha llegado el cartero?
Tío: ¿Ha llegado?
Tía: No sé. (A voces.) ¿Ha llegado el cartero? (Pausa.) No, todavía no.
Rosita: Siempre pasa a estas horas.
Tío: Hace rato debió llegar.
Tía: Es que muchas veces se entretiene.
Rosita: El otro día me lo encontré jugando al uni-uni-doli-doli con tres chicos y todo el montón de cartas
en el suelo.
Tía: Ya vendrá.
Rosita: Avisadme. (Sale rápida)
Tío: Pero ¿dónde vas con esas tijeras?
Rosita: Voy a cortar unas rosas.
Tío: (Asombrado.) ¿Cómo? ¿Y quién te ha dado permiso?
Tía: Yo. Es el dia de su santo.
Rosita: Quiero poner en las jardineras y en el florero de la entrada.
Tío: Cada vez que cortáis una rosa es como si me cortaseis un dedo. Ya sé que es igual. (Mirando a su
mujer.) No quiero discutir. Sé que duran poco. (Entra el ama.) Así lo dice el vals de las rosas, que es una
de las composiciones mas bonitas de estos tiempos, pero no puedo reprimir el disgusto que me produce
verlas en los búcaros. (Sale de escena.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (25 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Rosita: (Al ama.) ¿Vino el correo?
Ama: Pues para lo único que sirven las rosas es para adornar las habitaciones.
Rosita: (Irritada.) Te he preguntado si ha venido el correo.
Ama: (Irritada.) ¿Es que me guardo yo las cartas cuando vienen?
Tía: Anda, corta las flores.
Rosita: Para todo hay en esta casa una gotita de acíbar.
Ama: Nos encontramos el rejalgar por los rincones. (Sale de escena.)
Tía: ¿Estas contenta?
Rosita: No sé.
Tía: ¿Y eso?
Rosita: Cuando no veo la gente estoy contenta, pero como la tengo que ver...
Tía: Claro! No me gusta la vida que llevas. Tu novio no te exige que seas hurona. Siempre me dice en
las cartas que salgas.
Rosita: Pero es que en la calle noto cómo pasa el tiempo, y no quiero perder las ilusiones. Ya han hecho
otra casa nueva en la placeta. No quiero enterarme de cómo pasa el tiempo.
Tía: ¡Claro! Muchas veces te he aconsejado que escribas a tu primo y que te cases aquí con otro. Tú eres
alegre. Yo sé que hay nuchachos y hombres maduros enamorados de ti.
Rosita: ¡Pero, tía! Tengo las raíces muy hondas, muy bien hincadas en mi sentimiento. Si no viera a la
gente, me creería que hace una semana que se marchó. Yo espero como el primer día. Además, ¿qué es
un año, ni dos, ni cinco? (Suena una campanilla.) El correo.
Tía: ¿Qué te habrá mandado?
Ama: (Entrando en escena.) Ahí están las solteronas cursilonas.
Tía: ¡María Santísima!
Rosita: Que pasen.
Ama: La madre y las tres niñas. Lujo por fuera y para la boca unas malas migas de maíz. ¡Qué azotazo
en el... les daba...! (Sale de escena.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (26 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

(Entran las tres cursilonas y su mamá. Las tres solteronas vienen con inmensos sombreros de plumas
malas, trajes exageradísimos, guantes hasta el codo con pulseras encima y abanicos pendientes de
largas cadenas. La madre viste de negro pardo con un sombrero de viejas cintas moradas.)
Madre: Felicidades. (Se besan.)
Rosita: Gracias. (Besa a las solteronas.) ¡Amor! ¡Caridad! ¡Clemencia!
Solterona 1: Felicidades.
Solterona 2: Felicidades.
Solterona 3: Felicidades.
Tía: (A la madre.) ¿Cómo van esos pies?
Madre: Cada vez peor. Si no fuera por éstas, estaría siempre en casa. (Se sientan.)
Tía: ¿No se da usted las friegas con alhucemas?
Solterona 1: Todas las noches.
Solterona 2: Y el cocimiento de malvas.
Tía: No hay reúma que resista.
(Pausa.)
Madre: ¿Y su esposo?
Tía: Está bien, gracias.
(Pausa.)
Madre: Con sus rosas.
Tía: Con sus rosas.
Solterona 3: ¡Qué bonitas son las flores!
Solterona 2: Nosotras tenemos en una maceta un rosal de San Francisco.
Rosita: Pero las rosas de San Francisco no huelen.
Solterona 1: Muy poco.
Madre: A mí lo que mas me gusta son las celindas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (27 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Solterona 3: Las violetas son también preciosas.
(Pausa.)
Madre: Niñas, ¿habéis traído la tarjeta?
Solterona 3: Si. Es una niña vestida de rosa, que al mismo tiempo es barómetro. El fraile con la capucha
está ya muy visto. Según la humedad, las faldas de la niña, que son de papel finísimo, se abren o se
cierran.
Rosita: (Leyendo.)
Una mañana en el campo
cantaban los ruiseñores
y en su cántico decían:
"Rosita, de las mejores."
¿Para qué se han molestado ustedes?
Tía: Es de mucho gusto.
Madre: ¡Gusto no me falta; lo que me falta es dinero!
Solterona 1: ¡Mama...!
Solterona 2: ¡Mama...!
Solterona 3: ¡Mama...!
Madre: Hijas, aquí tengo confianza. No nos oye nadie. Pero usted lo sabe muy bien: desde que faltó mi
pobre marido hago verdaderos milagros para administrar la pensión que nos queda. Todavía me parece
oír al padre de estas hijas cuando, generoso y caballero como era, me decía: "Enriqueta, gasta, gasta, que
yo gano setenta duros"; ¡pero aquellos tiempos pasaron! A pesar de todo, nosotras no hemos descendido
de clase. ¡Y qué angustia he pasado, señora, para que estas hijas puedan seguir usando sombrero!
¡Cuántas lágrimas, cuántas tristezas por una cinta o un grupo de bucles! Esas plumas y esos alambres me
tienen costado muchas noches en vela.
Solterona 3: ¡Mama.. !
Madre: Es la verdad, hija mía. No nos podemos extralimitar lo más mínimo. Muchas veces les pregunto:
"¿Qué queréis, hijas de mi alma: huevo en el almuerzo o silla en el paseo?" Y ellas me responden las tres
a la vez: "Sillas."
Solterona 3: Mamá, no comentes más esto. Todo Granada lo sabe.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (28 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Madre: Claro, ¿qué van a contestar? Y allá vamos con unas patatas y un racimo de uvas, pero con capa
de mongolia o sombrilla pintada o blusa de popelinette, con todos los detalles. Porque no hay más
remedio. ¡Pero a mi me cuesta la vida! Y se me llenan los ojos de lágrimas cuando las veo alternar con
las que pueden.
Solterona 2: ¿No vas ahora a la Alameda, Rosita?
Rosita: No.
Solterona 3: Allí nos reunimos siempre con las de Ponce de León, con las de Herrasti y con las de la
baronesa de Santa Matilde de la Bendición Papal. Lo mejor de Granada.
Madre: ¡Claro! Estuvieron juntas en el colegio de la Puerta del Cielo.
(Pausa.)
Tía: (Levantándose.) Tomarán ustedes algo. (Se levantan todas.)
Madre: No hay manos como las de usted para el piñonate y el pastel de gloria.
Solterona 1: (A Rosita.) ¿Tienes noticias?
Rosita: El último correo me prometía novedades. Veremos a ver éste.
Solterona 3: ¿Has terminado el juego de encajes valenciennes?
Rosita: ¡Toma! Ya he hecho otro de nansú con mariposa a la aguada.
Solterona 2: El día que te cases vas a llevar el mejor ajuar del mundo.
Rosita: ¡Ay, yo pienso que todo es poco! Dicen que los hombres se cansan de una si la ven siempre con
el mismo vestido.
Ama: (Entrando.) Ahí están las de Ayola, el fotógrafo.
Tía: Las señoritas de Ayola, querrás decir.
Ama: Ahí están las señoronas por todo lo alto de Ayola, fotógrafo de Su Majestad y medalla de oro en la
exposición de Madrid. (Sale.)
Tía: Hay que aguantarla; pero a veces me crispa los nervios. (Las solteronas están con Rosita viendo
unos paños.) Están imposibles.
Madre: Envalentonadas. Yo tengo una muchacha que nos arregla el piso por las tardes; ganaba lo que
han ganado siempre: una peseta al mes y las sobras, que ya está bien en estos tiempos; pues el otro día se
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (29 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

nos descolgó diciendo que quería un duro, ¡y yo no puedo!
Tía: No sé dónde vamos a parar.
(Entran las niñas de Ayola, que saludan a Rosita con alegría. Vienen con la moda exageradísima de la
época y ricamente vestidas.)
Rosita: ¿No se conocen ustedes?
Ayola 1: De vista.
Rosita: Las señoritas de Ayola, la señora y señoritas de Escarpini.
Ayola 1: Ya las vemos sentadas en sus sillas del paseo. (Disimulan la risa.)
Rosita: Tomen asiento. (Se sientan las solteronas.)
Tía: (A las de Ayola.) ¿Queréis un dulcecito?
Ayola 2: No; hemos comido hace poco. Por cierto que yo tome cuatro huevos con picadillo de tomate, y
casi no me podía levantar de la silla.
Ayola 1: ¡Que graciosa! (Ríen.)
(Pausa. Las Ayola inician una risa incontenible que se comunica a Rosita, que hace esfuerzos por
contenerse. Las cursilonas y su madre están serias. Pausa.)
Tía: ¡Qué criaturas!
Madre: ¡La juventud!
Tía: Es la edad dichosa.
Rosita: (Andando por la escena como arreglando cosas.) Por favor, callarse. (Se callan.)
Tía: (A la solterona 3.) ¿Y ese piano?
Solterona 3: Ahora estudio poco. Tengo muchas labores que hacer.
Rosita: Hace mucho tiempo que no te he oído.
Madre: Si no fuera por mí, ya se le habrían engarabitado los dedos. Pero siempre estoy con el tole tole.
Solterona 2: Desde que murió el pobre papá no tiene ganas. ¡Como a él le gustaba tanto!
Ayola 2: Me acuerdo que algunas veces se le caían las lágrimas.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (30 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Solterona 1: Cuando tocaba la tarantela de Popper.
Solterona 2: Y la plegaria de la Virgen.
Madre: ¡Tenía mucho corazón!
(Las Ayola, que han estado conteniendo la risa, rompen a reír en grandes carcajadas. Rosita, vuelta de
espaldas a las solteronas, ríe también, pero se domina.)
Tía: ¡Qué chiquillas!
Ayola 1: Nos reímos porque antes de entrar aquí...
Ayola 2: Tropezó ésta y estuvo a punto de dar la vuelta de campana...
Ayola 1: Y yo... (Ríen.)
(Las solteronas inician una leve risa fingida con un matiz cansado y triste.)
Madre: ¡Ya nos vamos!
Tía: De ninguna manera.
Rosita: (A todas.) ¡Pues celebremos que no te hayas caído! Ama, trae los huesos de Santa Catalina.
Solterona 3: ¡Qué ricos son!
Madre: El año pasado nos regalaron a nosotras medio kilo.
(El ama entra con los huesos.)
Ama: Bocados para gente fina. (A Rosita.) Ya viene el correo por los alamillos.
Rosita: ¡Espéralo en la puerta!
Ayola 1: Yo no quiero comer. Prefiero una palomilla de anís.
Ayola 2: Y yo de agraz.
Rosita: ¡Tú siempre tan borrachilla!
Ayola 1: Cuando yo tenía seis años venía aquí y el novio de Rosita me acostumbró a beberlas. ¿No
recuerdas, Rosita?
Rosita: (Sería.) ¡No!
Ayola 2: A mí, Rosita y su novio me enseñaban las letras A, B, C. ¿Cuánto tiempo hace de esto?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (31 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Tía: ¡Quince años!
Ayola 1: A mí, casi, casi, se me ha olvidado la cara de tu novio.
Ayola 2: ¿No tenía una cicatriz en el labio?
Rosita: ¿Una cicatriz? Tía, ¿tenía una cicatriz?
Tía: Pero ¿no te acuerdas, hija? Era lo único que le afeaba un poco.
Rosita: Pero no era una cicatriz; era una quemadura, un poquito rosada. Las cicatrices son hondas.
Ayola 1: ¡Tengo una gana de que Rosita se case!
Rosita: ¡Por Dios!
Ayola 2: Nada de tonterías. ¡Yo también!
Rosita: ¿Por qué?
Ayola 1: Para ir a una boda. En cuanto yo pueda, me caso.
Tía: ¡Niña!
Ayola 1: Con quien sea, pero no me quiero quedar soltera.
Ayola 2: Yo pienso igual.
Tía: (A la madre.) ¿Qué le parece a usted?
Ayola 1: ¡Ay! ¡Y si soy amiga de Rosita es porque sé que tiene novio! Las mujeres sin novio están
pochas, recocidas, y todas ellas... (Al ver a las Solteronas.) Bueno, todas, no; algunas de ellas... En fin,
¡todas están rabiadas!
Tía: ¡Ea! Ya está bien.
Madre: Déjela.
Solterona 1: Hay muchas que no se casan porque no quieren.
Ayola 2: Eso no 1o creo yo.
Solterona 1: (Con intención.) Lo sé muy cierto.
Ayola 2: La que no se quiere casar deja de echarse polvos y ponerse postizos debajo de la pechera, y no
se está día y noche en las barandillas del balcón atisbando la gente.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (32 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Solterona 1: ¡Le puede gustar tomar el aire!
Rosita: Pero ¡qué discusión más tonta! (Ríen forzadamente.)
Tía: Bueno. ¿Por qué no tocamos un poquito?
Madre: ¡Anda, niña!
Solterona 1: (Levantándose.) Pero ¿qué toco?
Ayola 2: Toca « ¡Viva Frascuelo! ».
Solterona 2: La barcarola de «La fragata Numancia».
Rosita: ¿Y por qué no «Lo que dicen las flores»?
Madre: ¡Ah, sí, «Lo que dicen las flores»! (A la tía.) ¿No la ha oído usted? Habla y toca al mismo
tiempo. ¡Una preciosidad!
Solterona 3: También puedo decir «Volverán las oscuras golondrinas de tu balcón los nidos a colgar».
Ayola 1: Eso es muy triste.
Solterona 1: Lo triste es bonito también.
Tía: ¡Vamos! ¡Vamos!
Solterona 3: (En el piano.)
Madre, llévame a los campos
con la luz de la mañana
a ver abrirse las flores
cuando se mecen las ramas.
Mil flores dicen mil cosas
para mil enamoradas,
y la fuente está contando
lo que el ruiseñor se calla.
Rosita:
Abierta estaba la rosa
con la luz de la mañana;
tan roja de sangre tierna,
que el rocío se alejaba;
tan caliente sobre el tallo,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (33 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

que la brisa se quemaba;
¡tan alta!, ¡cómo reluce!
¡Abierta estaba!
Solterona 3:
"Sólo en ti pongo mis ojos",
el heliotropo expresaba.
"No te querré mientras viva",
dice la flor de la albahaca.
"Soy tímida", la violeta.
"Soy fría", la rosa blanca.
Dice el jazmín: "Seré fiel";
y el clavel: "¡Apasionada!"
Solterona 2:
El jacinto es la amargura;
el dolor, la pasionaria.
Solterona 1:
El jaramago, el desprecio;
y los lirios, la esperanza.
Tía:
Dice el nardo: "Soy tu amigo".
"Creo en ti", la pasionaria.
La madreselva te mece.
la siempreviva te mata.
Madre:
Siempreviva de la muerte,
flor de las manos cruzadas;
¡qué bien estas cuando el aire
llora sobre tu guirnalda!
Rosita:
Abierta estaba la rosa,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (34 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

pero la tarde llegaba,
y un rumor de nieve triste
le fue pesando las ramas;
cuando la sombra volvía,
cuando el ruiseñor cantaba,
como una muerta de pena
se puso transida y blanca;
y, cuando la noche, grande
cuerno de metal sonaba
y los vientos enlazados
dormían en la montaña,
se deshojó suspirando
por los cristales del alba.
Solterona 3:
Sobre tu largo cabello
gimen las flores cortadas.
Unas llevan puñalitos;
otras, fuego, y otras, agua.
Solterona 1:
Las flores tienen su lengua
para las enamoradas.
Rosita:
Son celos el carambuco;
desdén esquivo, la dalia;
suspiros de amor, el nardo;
risa, la gala de Francia.
Las amarillas son odio;
el furor, las encarnadas;
las blancas son casamiento,
y las azules, mortaja.
Solterona 3:
Madre, llévame a los campos
con la luz de la mañana,
a ver abrirse las flores
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (35 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

cuando se mecen las ramas.
(El piano hace la última escala y se para.)
Tía: ¡Ay, qué preciosidad!
Madre: Saben también el lenguaje del abanico, el lenguaje de los guantes, el lenguaje de los sellos y el
lenguaje de las horas. A mi se me pone la carne de gallina cuando dicen aquello:
Las doce dan sobre el mundo
con horrísono rigor;
de la hora de tu muerte
acuérdate, pecador.
Ayola 1: (Con la boca llena de dulce.) ¡Qué cosa mas fea!
Madre: Y cuando dicen:
A la una nacemos,
la, ra, la, la,
y este nacer,
la, la, ran,
es como abrir los ojos,
lan,
en un vergel,
vergel, vergel.
Ayola 2: (A su hermana.) Me parece que la vieja ha empinado el codo. (A la madre.) ¿Quiere otra
copita?
Madre: Con sumo gusto y fina voluntad, como se decía en mi época.
(Rosita ha estado espiando la llegada del correo.)
Ama: ¡El correo!
(Algazara general.)
Tía: Y ha llegado justo.
Solterona 3: Ha tenido que contar los días para que llegue hoy.
Madre: ¡Es una fineza!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (36 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Ayola 2: ¡Abre la carta!
Ayola 1: Más discreto es que la leas tú sola, porque a lo mejor te dice algo verde.
Madre: ¡Jesús!
(Sale Rosita con la carta.)
Ayola 1: Una carta de un novio no es un devocionario.
Solterona 3: Es un devocionario de amor.
Ayola 2: ¡Ay, qué finoda!(Ríen las Ayola.)
Ayola 1: Se conoce que no ha recibido ninguna.
Madre: (Fuerte.) ¡Afortunadamente para ella!
Ayola 1: Con su pan se lo coma.
Tía: (Al ama, que va a entrar con Rosita.) ¿Dónde vas tú?
Ama: ¿Es que no puedo dar un paso?
Tía: ¡Déjala a ella!
Rosita: (Saliendo.) ¡Tía! ¡Tía!
Tía: Hija, ¿qué pasa?
Rosita: (Con agitación.) ¡Ay, tía!
Ayola 1: ¿Qué?
Solterona 3: ¡Dinos!
Ayola 2: ¿Qué?
Ama: ¡Habla!
Tía: ¡Rompe!
Madre: ¡Un vaso de agua!
Ayola 2: ¡Venga!
Ayola 1: Pronto.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (37 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

(Algazara.)
Rosita: (Con voz ahogada.) Que se casa... (Espanto en todos.) Que se casa conmigo, porque ya no puede
más, pero que...
Ayola 2: (Abrazándola.) ¡Olé! ¡Qué alegría!
Ayola 1: ¡Un abrazo!
Tía: Dejadla hablar.
Rosita: (Más calmada.) Pero como le es imposible venir por ahora, la boda será por poderes y luego
vendrá él.
Solterona 1: ¡Enhorabuena!
Madre: (Casi llorando.) ¡Dios te haga lo feliz que mereces! (La abraza.)
Ama: Bueno, y "poderes", ¿qué es?
Rosita: Nada. Una persona representa al novio en la ceremonia.
Ama: ¿Y qué más?
Rosita: ¡Que está una casada!
Ama: Y por la noche, ¿qué?
Rosita: ¡Por Dios!
Ayola 1: Muy bien dicho. Y por la noche, ¿qué?
Tía: ¡Niñas!
Ama: ¡Que venga en persona y se case." ¡"Poderes"! No lo he oído decir nunca. La cama y sus pinturas
temblando de frío, y la camisa de novia en lo más oscuro del baúl. Señora, no deje usted que los
"poderes" entren en esta casa.(Ríen todos.) ¡Señora, que yo no quiero "poderes"!
Rosita: Pero él vendrá pronto. ¡Esto es una prueba más de lo que me quiere!
Ama: ¡Eso! ¡Que venga y que te coja del brazo y que menee el azúcar de tu café y lo pruebe a ver sí
quema. (Risas.)
(Aparece el tío con una rosa.)
Rosita: ¡Tío!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (38 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Tío: Lo he oído todo, y casi sin darme cuenta he cortado la única rosa mudable que tenía en mi
invernadero. Todavía estaba roja,
abierta en el mediodía,
es roja como el coral.
Rosita:
El sol se asoma a los vidrios
para verla relumbrar.
Tío: Si hubiera tardado dos horas más en cortarla te la hubiese dado blanca.
Rosita:
Blanca como la paloma
como la risa del mar;
blanca como el blanco frío
de una mejilla de sal.
Tío: Pero todavía, todavía tiene la brasa de su juventud.
Tía: Bebe conmigo una copita, hombre. Hoy es día de que lo hagas.
(Algazara. La Solterona 3 se sienta al piano y toca una polka. Rosita está mirando la rosa. Las
Solteronas 2 y 1 bailan con las Ayola y cantan.)
Porque mujer te vi
a la orilla del mar,
tu dulce languidez
me hacía suspirar,
y aquel dulzor sutil
de mi ilusión fatal
a la luz de la luna
lo viste naufragar.
(La tía y el tío bailan. Rosita se dirige a la pareja soltera 2 y Ayola. Baila con la soltera. La Ayola bate
palmas al ver a los viejos y el ama al entrar hace el mismo juego.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (39 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

TELÓN

Principio Anterior

Acto tercero
Sala baja de ventanas con persianas verdes que dan al Jardín del Carmen. Hay un silencio en la escena.
Un reloj da las seis de la tarde. Cruza la escena el ama con un cajón y una maleta. Han pasado diez
años. Aparece la tía y se sienta en una silla baja, en el centro de la escena. Silencio. El reloj vuelve a dar
las seis. Pausa.
Ama: (Entrando.) La repetición de las seis.
Tía: ¿Y la niña?
Ama: Arriba, en la torre. Y usted, ¿dónde estaba?
Tía: Quitando las últimas macetas del invernadero.
Ama: No la he visto en toda la mañana.
Tía: Desde que murió mi marido está la casa tan vacía que parece el doble de grande, y hasta tenemos
que buscarnos. Algunas noches, cuando toso en mi cuarto, oigo un eco como si estuviera en un iglesia.
Ama: Es verdad que la casa resulta demasiado grande.
Tía: Y luego..., si él viviera, con aquella claridad que tenía, con aquel talento (Casi llorando.)
Ama: (Cantando.) Lan-lan-van-lan-lan... No, señora, llorar no lo consiento. Hace ya seis años que murió
y no quiero que esté usted como el primer día. ¡Bastante lo hemos llorado! ¡A pisar firme, señora!
¡Ssalga el sol por las esquinas! ¡Que nos espere muchos años todavía cortando rosas!
Tía: (Levantándose.) Estoy muy viejecita, ama. Tenemos encima una ruina muy grande.
Ama: No nos faltará. ¡También yo estoy vieja!
Tía: ¡Ojalá tuviera yo tus años!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (40 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Ama: Nos llevamos poco, pero como yo he trabajado mucho, estoy engrasada, y usted, a fuerza de
poltrona, se le han engagarabitado las piernas.
Tía: ¿Es que te parece que yo no he trabajado?
Ama: Con las puntillas de los dedos, con hilos, con tallos, con confituras; en cambio, yo he trabajado con
las espaldas, con las rodillas, con las uñas.
Tía: Entonces, gobernar una casa ¿no es trabajar?
Ama: Es mucho más difícil fregar sus suelos.
Tía: No quiero discutir.
Ama: ¿Y por qué no? Así pasamos el rato. Ande. Replíqueme. Pero nos hemos quedado mudas. Antes se
daban voces. Que si esto, que si lo otro, que si las natillas, que si no planches más...
Tía: Yo ya estoy entregada, y un día sopas, otro día migas, mi vasito de agua y mi rosario en el bolsillo,
esperaría la muerte con dignidad... ¡Pero cuando pienso en Rosita¡
Ama: ¡Esa es la llaga!
Tía: (Enardecida.) Cuando pienso en la mala acción que le han hecho y en el terrible engaño mantenido
y en la falsedad del corazón de ese hombre, que no es de mi familia ni merece ser de mi familia, quisiera
tener veinte años para tomar un vapor y llegar a Tucumán y coger un látigo...
Ama: (Interrumpiéndola.) ... y coger una espada y cortarle la cabeza y machacársela con dos piedras y
cortarle la mano del falso juramento y las mentirosas escrituras de cariño.
Tía: Sí; sí; que pagara con sangre lo que sangre ha costado, aunque toda sea sangre mía, y después...
Ama: ... aventar las cenizas sobre el mar.
Tía: Resucitarlo y traerlo con Rosita para respirar satisfecha con la honra de los míos.
Ama: Ahora me dará usted la razón.
Tía: Te la doy.
Ama: Allí encontró la rica que iba buscando y se casó, pero debió decirlo a tiempo. Porque ¿quién quiere
ya a esta mujer? ¡Ya está pasada! Señora, ¿y no le podríamos mandar una carta envenenada, que se
muriera de repente al recibirla?
Tía: ¡Qué cosas! Ocho años lleva de matrimonio, y hasta el mes pasado no me escribió el canalla la
verdad. Yo notaba algo en las cartas; los poderes que no venían, un aire dudoso... no se atrevía, pero al
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (41 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

fin lo hizo. ¡Claro que después que su padre murió! Y esta criatura...
Ama: ¡Chist...!
Tía: Y recoge las dos orzas.
(Aparece Rosita. Viene vestida de un rosa claro con moda del 1910. Entra peinada de bucles. Está muy
avejentada.)
Ama: ¡Niña!
Rosita: ¿Qué hacéis?
Ama: Criticando un poquito. Y tú, ¿dónde vas?
Rosita: Voy al invernadero. ¿Se llevaron ya las macetas?
Tía: Quedan unas pocas.
(Sale Rosita. Se limpian las lágrimas las dos mujeres.)
Ama: ¿Y ya está? ¿Usted sentada y yo sentada? ¿Y a morir tocan? ¿Y no hay ley? ¿Y no hay gárvilos
para hacerlo polvo...?
Tía: Calla, ¡no sigas!
Ama: Yo no tengo genio para aguantar estas cosas sin que el corazón me corra por todo el pecho como si
fuera un perro perseguido. Cuando yo enterré a mi marido lo sentí mucho, pero tenia en el fondo una
gran alegría..., alegría no ..., golpetazos de ver que la enterrada no era yo. Cuando enterré a mi niña...,
¿me entiende usted?, cuando enterré a mi niña fue como si me pisotearan las entrañas, pero los muertos
son muertos. Están muertos, vamos a llorar, se cierra la puerta, ¡y a vivir! Pero esto de mi Rosita es lo
peor. Es querer y no encontrar el cuerpo; es llorar y no saber por quién se llora, es suspirar por alguien
que uno sabe que no se merece los suspiros. Es una herida abierta que mana sin parar un hilito de sangre,
y no hay nadie, nadie en el mundo, que traiga los algodones, las vendas o el precioso terrón de nieve.
Tía: ¿Qué quieres que yo haga?
Ama: Que nos lleve el río.
Tía: A la vejez todo se nos vuelve de espaldas.
Ama: Mientras yo tenga brazos nada le faltará.
Tía: (Pausa. Muy bajo, como con verguenza.) Ama, ¡ya no puedo pagar tus mensualidades! Tendrás que
abandonarnos.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (42 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Ama: ¡Huuy! ¡Qué airazo entra por la ventana! ¡Huuy! .. ¿O será que me estoy volviendo sorda? Pues...
¿y las ganas que me entran de cantar? ¡Como los niños que salen del colegio! (Se oyen voces infantiles.)
¿Lo oye usted, señora? Mi señora, más señora que nunca. (La abraza.)
Tía: Oye.
Ama: Voy a guisar. Una cazuela de jureles perfumada con hinojos.
Tía: ¡Escucha!
Ama: ¡Y un monte nevado! Le voy a hacer un monte nevado con grageas de colores.
Tía: ¡Pero, mujer!
Ama: (A voces.) ¡Digo!... ¡Si está aquí don Martin! Don Martín, ¡adelante! ¡Vamos! Entretenga un poco
a la señora.
(Sale rápida. Entra don Martín. Es un viejo con pelo rojo. Lleva una muleta con la que sostiene una
pierna encogida. Tipo noble de gran dignidad, con un aire de tristeza definitiva.)
Tía: ¡Dichosos los ojos!
Martín: ¿Cuándo es la arrancada definitiva?
Tía: Hoy.
Martín: ¡Que se le va a hacer!
Tía: La nueva casa no es esto. Pero tiene buenas vistas y un patinillo con dos higueras donde se pueden
tener flores.
Martín: Más vale asi. (Se sientan.)
Tía: ¿Y usted?
Martín: Mi vida de siempre. Vengo de explicar mi clase de Preceptiva. Un verdadero infierno. Era una
lección preciosa: "Concepto y definición de la Harmonía", pero a los niños no les interesa nada. ¡Y que
niños! A mí, como me ven inútil, me respetan un poquito; alguna vez un alfiler que otro en el asiento, o
un muñequito en la espalda; pero a mis compañeros les hacen cosas horribles. Son los niños de los ricos,
y, como pagan, no se les puede castigar. Así nos dice siempre el director. Ayer se empeñaron en que el
pobre señor Canito, profesor nuevo de Geografía, llevaba corsé; porque tiene un cuerpo algo retrepado, y
cuando estaba solo en el patio, se reunieron los grandullones y los internos, lo desnudaron de cintura para
arriba, lo ataron a una de las columnas del corredor y le arrojaron desde el balcón un jarro de agua.
Tía: ¡Pobre criatura!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (43 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Martín: Todos los días entro temblando en el colegio esperando lo que van a hacerme, aunque, como
digo, respetan algo mi desgracia. Hace un rato tenían un escándalo enorme, porque el señor Consuegra,
que explica latín admirablemente, había encontrado un excremento de gato sobre su lista de clase.
Tía: ¡Son el enemigo!
Martín: Son los que pagan, y vivimos con ellos. Y créame usted que los padres se ríen luego de las
infamias, porque como somos los pasantes y no les vamos a examinar los hijos, nos consideran como
hombres sin sentimiento, como a personas situadas en el último escalón de gente que lleva todavia
corbata y cuello planchado.
Tía: ¡Ay, don Martín! ¡Qué mundo éste!
Martín: ¡Qué mundo! Yo soñaba siempre ser poeta. Me dieron una flor natural y escribí un drama que
nunca se pudo representar.
Tía: ¿"La hija de Jefté"?
Martín: ¡Eso es!
Tía: Rosita y yo lo hemos leído. Usted nos lo prestó. ¡Lo hemos leído cuatro o cinco veces!
Martín: (Con ansia.) ¿Y qué...?
Tía: Me gustó mucho. Se lo he dicho siempre. Sobre todo cuando ella va a morir y se acuerda de su
madre y la llama.
Martín: Es fuerte, ¿verdad? Un drama verdadero. Un drama de contorno y de concepto. Nunca se pudo
representar. (Rompiendo a recitar.)
¡Oh madre excelsa! Torna tu mirada
a la que en vil sopor rendida yace;
¡recibe tú las fúlgidas preseas
y el hórrido estertor de mi combate!
¿Y es que esto está maI? ¿Y es que no suena bien de acento y de censura este verso: "y el hórrido estertor
de mi combate"?
Tía: ¡Precioso! ¡Precioso!
Martín: Y cuando Glucinio se va a encontrar con Isaías y levanta el tapiz de la tienda...
Ama: (Interrumpiéndole.) Por aquí.
(Entran dos obreros vestidos con trajes de pana.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (44 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Obrero 1: Buenas tardes.
Martín y tía: (Juntos.) Buenas tardes.
Ama: ¡Ese es! (Señala un diván grande que hay en el fondo de la habitación.)
(Los hombres lo sacan lentamente como si sacaran un ataúd. El ama los sigue. Silencio. Se oyen dos
campanadas mientras salen los hombres con el diván.)
Martín: ¿Es la Novena de Santa Gertrudis la Magna?
Tía: Sí, en San Antón.
Martín: ¡Es muy difícil ser poeta! (Salen los hombres.) Después quise ser farmacéutico. Es una vida
tranquila.
Tía: Mi hermamo, que en gloria esté, era farmaeéutico.
Martín: Pero no pude. Tenía que ayudar a mi madre y me hice profesor. Por eso envidiaba yo tanto a su
marido. Él fue lo que quiso.
Tía: ¡Y le costó la ruina!
Martín: Sí, pero es peor esto mío.
Tía: Pero usted sigue escribiendo.
Martín: No sé por qué escribo, porque no tengo ilusión, pero sin embargo, es lo único que me gusta.
¿Leyó usted mi cuento de ayer en el segundo número de "Mentalidad Granadina"?
Tía: ¿El cumpleaños de Matilde"? Sí, lo leímos; una preciosidad.
Martín: ¿Verdad que sí? Ahí he querido renovarme haciendo una cosa del ambiente actual; ¡hasta hablo
de un aeroplano! Verdad es que hay que modernizarse. Claro que lo que más me gusta a mí son mis
sonetos.
Tía: ¡A las nueve musas del Parnaso!
Martín: A las diez, a las diez. ¿No se acuerda usted que nombré décima musa a Rosita?
Ama: (Entrando.) Señora, ayúdeme usted a doblar esta sábana. (Se ponen a doblarla entre los dos.) ¡Don
Martín con su pelito rojo! ¿Por qué no se casó, hombre de Dios? ¡No estaría tan solo en esta vida!
Martín: ¡No me han querido!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (45 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Ama: Es que ya no hay gusto. ¡Con la manera de hablar tan preciosa que tiene usted!
Tía: ¡A ver si lo vas a enamorar!
Martín: ¡Que pruebe!
Ama: Cuando él explica en la sala baja del colegio, yo voy a la carbonería para oírlo: "¿Qué es idea?"
"La representación intelectual de una cosa o un objeto." ¿No es así?
Martín: ¡Mírenla! ¡Mírenla!
Ama: Ayer decía a voces: "No; ahí hay hipérbaton", y luego... "el epinicio"... A mí me gustaría entender,
pero como no entiendo me dan ganas de reír, y el carbonero. que siempre está leyendo un libro que se
llama "Las ruinas de Palmira", me echa unas miradas como si fueran dos gatos rabiosos. Pero aunque me
ría, como ignorante, comprendo que don Martín tiene mucho mérito.
Martín: No se le da hoy mérito a la Retórica y Poética, ni a la cultura universitaria.
(Sale el ama rápida con la sábana doblada.)
Tía: ¡Qué le vamos a hacer! Ya nos queda poco tiempo en este teatro.
Martín: Y hay que emplearlo en la bondad y en el sacrificio.
(Se oyen voces.)
Tía: ¿Qué pasa?
Ama: (Apareciendo.) Don Martín, que vaya usted al colegio, que los niños han roto con un clavo las
cañerías y están todas las clases inundadas.
Martín: Vamos allá. Soñé con el Parnaso y tengo que hacer de albañil y fontanero. Con tal de que no me
empujen o resbale... (El ama ayuda a levantarse a don Martín.)
(Se oyen voces.)
Ama: ¡Ya va! ¡Un poco de calma! ¡A ver si el agua sube hasta que no quede un niño vivo!
Martín: (Saliendo.) ¡Bendito sea Dios!
Tía: Pobre, ¡qué sino el suyo!
Ama: Mírese en ese espejo. El mismo se plancha los cuellos y cose sus calcetines, y cuando estuvo
enfermo, que le llevé las natillas, tenía una cama con unas sábanas que tiznaban como el carbón y unas
paredes y un lavabillo..., ¡ay!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (46 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Tía: ¡Y otros, tanto!
Ama: Por eso siempre diré: ¡Malditos, malditos sean los ricos! ¡No quede de ellos ni las uñas de las
manos!
Tía: ¡Déjalos!
Ama: Pero estoy segura que van al infierno de cabeza. ¿Dónde cree usted que estará don Rafael Salé,
explotador de los pobres, que enterraron anteayer, Dios le haya perdonado, con tanto cura y tanta monja
y tanto gori-gori? ¡En el infierno! Y él dirá: "¡Que tengo veinte millones de pesetas, no me apretéis con
las tenazas! ¡Os doy cuarenta mil duros si me arrancáis estas brasas de los pies!"; pero los demonios,
tizonazo por aquí, tizonazo por allá, puntapié que te quiero, bofetadas en la cara, hasta que la sangre se le
convierta en carbonilla.
Tía: Todos los cristianos sabemos que ningún rico entra en el reino de los cielos, pero a ver si por hablar
de ese modo vas a parar también al infierno de cabeza.
Ama: ¿Al infierno yo? Del primer empujón que le doy a la caldera de Pedro Botero hago llegar el agua
caliente a los confines de la tierra. No, señora, no. Yo entro en el cielo a la fuerza. (Dulce.)Con usted.
Cada una en una butaca de seda celeste que se meza ella sola, y unos abanicos de raso grana. En medio
de las dos, en un columpio de jazmines y matas de romero, Rosita meciéndose, y detrás su marido
cubierto de rosas, como salió en su caja de esta habitación; con la misma sonrisa, con la misma frente
blanca como si fuera de cristal, y usted se mece así, y yo así, y Rosita así, y detrás el Señor tirándonos
rosas como si las tres fuéramos un paso de nácar lleno de cirios y caireles.
Tía: Y los pañuelos para las lágrimas que se queden aquí abajo.
Ama: Eso, que se fastidien. Nosotras, ¡juerga celestial!
Tía: ¡Porque ya no nos queda una sola dentro del corazón!
Obrero 1: Ustedes dirán.
Ama: Vengan. (Entran. Desde la puerta.) ¡Ánimo!
Tía: ¡Dios te bendiga! (Se sienta lentamente.)
(Aparece Rosita con un paquete de cartas en la mano. Silencio.)
Tía: ¿Se han llevado ya la cómoda?
Rosita: En este momento. Su prima Esperanza mandó un niño por un destornillador.
Tía: Estaran armando las camas para esta noche. Debimos irnos temprano y haber hecho las cosas a
nuestro gusto. Mi prima habrá puesto los muebles de cualquier manera.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (47 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Rosita: Pero yo prefiero salir de aquí con la calle a oscuras. Si me fuera posible apagaría el farol. De
todos modos las vecinas estaran acechando. Con la mudanza ha estado todo el día la puerta llena de
chiquillos, como si en la casa hubiera un muerto.
Tía: Si yo lo hubiera sabido no hubiese consentido de ninguna manera que tu tío hubiera hipotecado la
casa con muebles y todo. Lo que sacamos es lo sucinto, la silla para sentarnos y la cama para dormir.
Rosita: Para morir.
Tía: ¡Fue buena jugada la que nos hizo! ¡Mañana vienen los nuevos dueños! Me gustaría que tu tío nos
viera. ¡Viejo tonto! Pusilánime para los negocios. ¡Chalado de las rosas! ¡Hombre sin idea del dinero!
Me arruinaba cada día. "Ahí esta Fulano"; y él: "Que entre"; y entraba con los bolsillos vacíos y salía con
ellos rebosando plata, y siempre: "Que no se entere mi mujer." ¡El manirroto! ¡El débil! Y no había
calamidad que no remediase... ni niños que no amparase, porque..., porque..., tenía el corazón más grande
que hombre tuvo..., el alma cristiana más pura...; no, no, ¡callate, vieja! ¡Callate, habladora, y respeta la
voluntad de Dios! ¡Arruinadas! Muy bien, y ¡silencio!; pero te veo a ti...
Rosita: No se preocupe de mí, tía. Yo se que la hipoteca la hizo para pagar mis muebles y mi ajuar, y
esto es lo que me duele.
Tía: Hizo bien. Tú lo merecías todo. Y todo lo que se compró es digno de ti y será hermoso el día que lo
uses.
Rosita: ¿El día que lo use?
Tía: ¡Claro! El día de tu boda.
Rosita: No me haga usted hablar.
Tía: Ese es el defecto de las mujeres decentes de estas tierras. ¡No hablar! No hablamos y tenemos que
hablar. (A voces.) ¡Ama! ¿Ha llegado el correo?
Rosita: ¿Qué se propone usted?
Tía: Que me veas vivir, para que aprendas.
Rosita: (Abrazándola.) Calle.
Tía: Alguna vez tengo que hablar alto. Sal de tus cuatro paredes, hija mía. No te hagas a la desgracia.
Rosita: (Arrodillada delante de ella.) Me he acostumbrado a vivir muchos años fuera de mí, pensando en
cosas que estaban muy lejos, y ahora que estas cosas ya no existen sigo dando vueltas y más vueltas por
un sitio frío, buscando una salida que no he de encontrar nunca. Yo lo sabía todo. Sabía que se había
casado; ya se encargó un alma caritativa de decírmelo, y he estado recibiendo sus cartas con una ilusión
llena de sollozos que aun a mí misma me asombraba. Si la gente no hubiera hablado; si vosotras no lo

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (48 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

hubierais sabido; si no lo hubiera sabido nadie más que yo, sus cartas y su mentira hubieran alimentado
mi ilusión como el primer año de su ausencia. Pero lo sabían todos y yo me encontraba señalada por un
dedo que hacía ridícula mi modestia de prometida y daba un aire grotesco a mi abanico de soltera. Cada
año que pasaba era como una prenda íntima que arrancaran de mi cuerpo. Y hoy se casa una amiga y otra
y otra, y mañana tiene un hijo y crece, y viene a enseñarme sus notas de examen, y hacen casas nuevas y
canciones nuevas, y yo igual, con el mismo temblor, igual; yo, lo mismo que antes, cortando el mismo
clavel, viendo las mismas nubes; y un día bajo al paseo y me doy cuenta de que no conozco a nadie;
muchachas y muchachos me dejan atrás porque me canso, y uno dice: "Ahí está la solterona"; y otro,
hermoso, con la cabeza rizada, que comenta: "A esa ya no hay quien le clave el diente." Y yo lo oigo y
no puedo gritar, sino vamos adelante, con la boca llena de veneno y con unas ganas enormes de huir, de
quitarme los zapatos, de descansar y no moverme más, nunca, de mi rincón.
Tía: ¡Hija! ¡Rosita!
Rosita: Ya soy vieja. Ayer le oí decir al ama que todavía podía yo casarme. De ningún modo. No lo
pienses. Ya perdí la esperanza de hacerlo con quien quise con toda mi sangre, con quien quise y... con
quien quiero. Todo está acabado... y, sin embargo, con toda la ilusión perdida, me acuesto, y me levanto
con el más terrible de los sentimientos, que es el sentimiento de tener la esperanza muerta. Quiero huir,
quiero no ver, quiero quedarme serena, vacia..., ¿es que no tiene derecho una pobre mujer a respirar con
libertad.? Y sin embargo la esperanza me persigue, me ronda, me muerde; como un lobo moribundo que
apretase sus dientes por última vez.
Tía: ¿Por qué no me hiciste caso? ¿Por qué no te casaste con otro?
Rosita: Estaba atada, y además, ¿qué hombre vino a esta casa sincero y desbordante para procurarse mi
cariño? Ninguno.
Tía: Tú no les hacías ningún caso. Tú estabas encelada por un palomo ladrón.
Rosita: Yo he sido siempre seria.
Tía: Te has aferrado a tu idea sin ver la realidad y sin tener caridad de tu porvenir.
Rosita: Soy como soy. Y no me puedo cambiar. Ahora lo único que me queda es mi dignidad. Lo que
tengo por dentro lo guardo para mi sola.
Tía: Eso es lo que yo no quiero.
Ama: (Saliendo de pronto.) ¡Ni yo tampoco! Tú hablas, te desahogas, nos hartamos de llorar las tres y
nos repartimos el sentimiento.
Rosita: ¿Y qué os voy a decir? Hay cosas que no se pueden decir porque no hay palabras para decirlas; y
si las hubiera, nadie entendería su significado. Me entendéis si pido pan y agua y hasta un beso, pero
nunca me podríais ni entender ni quitar esta mano oscura que no sé si me hiela o me abrasa el corazón
cada vez que me quedo sola.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (49 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

Ama: Ya está diciendo algo.
Tía: Para todo hay consuelo.
Rosita: Sería el cuento de nunca acabar. Yo sé que los ojos los tendré siempre jóvenes, y sé que la
espalda se me irá curvando cada día. Después de todo, lo que me ha pasado le ha pasado a mil mujeres.
(Pausa.) Pero ¿por qué estoy yo hablando todo esto? (Al ama) Tú, vete a arreglar cosas, que dentro de
unos momentos salimos de este carmen; y usted, tía, no se preocupe de mí. (Pausa. Al ama.) .¡Vamos!
No me agrada que me miréis así. Me molestan esas miradas de perros fieles. (Se va el ama.) Esas miradas
de lástima que me perturban y me indignan.
Tía: Hija, ¿qué quieres que yo haga?
Rosita: Dejarme como cosa perdida. (Pausa. Se pasea.) Ya sé que se está usted acordando de su
hermana la solterona..., solterona como yo. Era agria y odiaba a los niños y a toda la que se ponía un traje
nuevo..., pero yo no seré así. (Pausa.) Le pido perdón.
Tía: ¡Qué tontería!
(Aparece por el fondo de la habitación un muchacho de dieciocho años.)
Rosita: Adelante.
Muchacho: Pero ¿se mudan ustedes?
Rosita: Dentro de unos minutos. Al oscurecer.
Tía: ¿Quién es?
Rosita: Es el hijo de María.
Tía: ¿Qué María?
Rosita: La mayor de las tres Manolas.
Tía: ¡Ah!
Las que suben a la Alhambra
las tres y las cuatro solas.
Perdona, hijo, mi mala memoria.
Muchacho: Me ha visto usted muy pocas veces.
Tía: Claro, pero yo quería mucho a tu madre. ¡Qué graciosa era! Murió por la misma época que mi
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (50 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

marido.
Rosita: Antes.
Muchacho: Hace ocho años.
Rosita: Y tiene la misma cara.
Muchacho: (Alegre.) Un poquito peor. Yo la tengo hecha a martillazos.
Tía: Y las mismas salidas; ¡el mismo genio!
Muchacho: Pero claro que me parezco. En carnaval me puse un vestido de mi madre..., un vestido del
año de la nana, verde...
Rosita: (Melancólica.) Con lazos negros..., y bullones de seda verde nilo.
Muchacho: Sí.
Rosita: Y un gran lazo de terciopelo en la cintura.
Muchacho: El mismo.
Rosita: Que cae a un lado y otro del polisón.
Muchacho: ¡Exacto! ¡Qué disparate de moda! (Se sonríe.)
Rosita: (Triste.) ¡Era una moda bonita!
Muchacho: ¡No me diga usted! Pues bajaba yo muerto de risa con el vejestorio puesto, llenando todo el
pasillo de la casa de olor de alcanfor, y de pronto mi tía se puso a llorar amargamente porque decía que
era exactamente igual que ver a mi madre. Yo me impresioné, como es natural, y dejé el traje y el antifaz
sobre mi cama.
Rosita: Como que no hay cosa más viva que un recuerdo. Llegan a hacernos la vida imposible. Por eso
yo comprendo muy bien a esas viejecillas borrachas que van por las calles queriendo borrar el mundo, y
se sientan a cantar en los bancos del paseo.
Tía: ¿Y tu tía la casada?
Muchacho: Escribe desde Barcelona. Cada vez menos.
Rosita: ¿Tiene hijos?
Muchacho: Cuatro.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (51 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

(Pausa.)
Ama: (Entrando.) Déme usted las llaves del armario. (La tía se las da. Por el muchacho.) Aquí, el joven,
iba ayer con su novia. Los vi por la Plaza Nueva. Ella quería ir por un lado y él no la dejaba. (Ríe.)
Tía: ¡Varnos con el niño!
Muchacho: (Azorado.) Estábamos de broma.
Ama: ¡No te pongas coIorado! (Saliendo.)
Rosita: ¡Varnos, calla!
Muchacho: ¡Qué jardín más precioso tienen ustedes!
Rosita: ¡Teníamos!
Tía: Ven y corta unas flores.
Muchacho: Usted lo pase bien, doña Rosita.
Rosita: ¡Anda con Djos, hijo! (Salen. La tarde está cayendo.) ¡Doña Rosita! ¡Doña Rosita!
Cuando se abre en la mañana
roja como sangre está.
La tarde la pone blanca
con blanco de espuma y sal.
Y cuando llega la noche
se comienza a deshojar.
(Pausa.)
Ama: (Sale con un chal.) ¡En marcha!
Rosita: Sí, voy a echarme un abrigo.
Ama: Como he descolgado la percha, lo tienes enganchado en el tirador de la ventana.
(Entra la solterona 3, vestida de oscuro, con un velo de luto en la cabeza y la pena, que se llevaba en el
año doce. Hablan bajo.)
Solterona 3: ¡Ama!
Ama: Por unos minutos nos encuentra aquí.
Solterona 3: Yo vengo a dar una lección de piano que tengo aquí cerca y me llegué por si necesitaban
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (52 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

ustedes algo.
Ama: ¡Dios se lo pague!
Solterona 3: ¡Qué cosa más grande!
Ama: Sí, sí; pero no me toque usted el corazón, no me levante la gasa de la pena, porque yo soy la que
tiene que dar ánimos en este duelo sin muerto que está usted presenciando.
Solterona 3: Yo quisiera saludarlas.
Ama: Pero es mejor que no las vea. ¡Vaya por la otra casa!
Solterona 3: Es mejor. Pero si hace falta algo, ya sabe que en lo que pueda, aquí estoy yo.
Ama: ¡Ya pasará la mala hora!
(Se oye el viento.)
Solterona 3: ¡Se ha levantado un aire!...
Ama: Sí. Parece que va a llover.
(La solterona 3 se va.)
Tía: (Entra.) Como siga este viento no va a quedar una rosa viva. Los cipreses de la glorieta casi tocan
las paredes de mi cuarto. Parece como si alguien quisiera poner el jardín feo para que no tuviésemos pena
de dejarlo.
Ama: Como precioso, precioso, no ha sido nunca. ¿Se ha puesto su abrigo? Y esta nube... Así, bien
tapada. (Se lo pone.) Ahora, cuando lleguemos, tengo la comida hecha. De postre, flan. A usted le gusta.
Un flan dorado como una clavellina. (El ama habla con la voz velada por una profunda emoción.)
(Se oye un golpe)
Tía: Es la puerta del invernadero. ¿Por qué no la cierras?
Ama: No se puede cerrar por la humedad.
Tía: Estará toda la noche golpeando.
Ama: ¡Como no la oiremos...!
(La escena está en una dulce penumbra de atardecer.)
Tía: Yo, sí. Yo sí la oiré.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (53 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

BODAS DE SANGRE. Federico García Lorca

(Aparece Rosita. Viene pálida, vestida de blanco, con un abrigo hasta el filo del vestido.)
Ama: (Valiente.) ¡Vamos!
Rosita: (Con voz debil.) Ha empezado a llover. Así no habrá nadie en los balcones para vernos salir.
Tía: Es preferible.
Rosita: (Vacila un poco, se apoya en una silla y cae sostenida por el ama y la tía, que impiden su total
desmayo.)
"Y cuando llega la noche
se comienza a deshojar."
(Salen, y a su mutis queda la escena sola. Se oye golpear la puerta. De pronto se abre un balcón del
fondo y las blancas corlinas oscilan con el viento.)
TELÓN.

Principio

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003b00.htm (54 of 54) [21/01/2002 2:09:56]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

La casa de Bernarda Alba.
Drama de mujeres en los pueblos de España
1 2 3

Retornar a la página principal Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Personajes
Bernarda, 60 años.

María Josefa, madre de Bernarda, 80 años.

Angustias, (hija), 39 años.

La Poncia, 60 años.

Mujer 1

Magdalena, (hija), 30 años. Criada, 50 años.

Mujer 2

Amelia, (hija), 27 años.

Mendiga, con niña.

Mujer 3

Martirio, (hija), 24 años.

Mujeres de luto.

Mujer 4

Adela, (hija), 20 años.

Muchacha

El poeta advierte que estos tres actos tienen la intención de un documental fotográfico.

Principio Siguiente

Acto primero
Habitación blanquísima del interior de la casa de Bernarda. Muros gruesos. Puertas en arco con
cortinas de yute rematadas con madroños y volantes. Sillas de anea. Cuadros con paisajes inverosímiles
de ninfas o reyes de leyenda. Es verano. Un gran silencio umbroso se extiende por la escena. Al
levantarse el telón está la escena sola. Se oyen doblar las campanas.
(Sale la Criada)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (1 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Criada: Ya tengo el doble de esas campanas metido entre las sienes.
La Poncia: (Sale comiendo chorizo y pan) Llevan ya más de dos horas de gori-gori. Han venido curas de
todos los pueblos. La iglesia está hermosa. En el primer responso se desmayó la Magdalena.
Criada: Es la que se queda más sola.
La Poncia: Era la única que quería al padre. ¡Ay! ¡Gracias a Dios que estamos solas un poquito! Yo he
venido a comer.
Criada: ¡Si te viera Bernarda...!
La Poncia: ¡Quisiera que ahora, que no come ella, que todas nos muriéramos de hambre! ¡Mandona!
¡Dominanta! ¡Pero se fastidia! Le he abierto la orza de chorizos.
Criada: (Con tristeza, ansiosa) ¿Por qué no me das para mi niña, Poncia?
La Poncia: Entra y llévate también un puñado de garbanzos. ¡Hoy no se dará cuenta!
Voz (Dentro): ¡Bernarda!
La Poncia: La vieja. ¿Está bien cerrada?
Criada: Con dos vueltas de llave.
La Poncia: Pero debes poner también la tranca. Tiene unos dedos como cinco ganzúas.
Voz: ¡Bernarda!
La Poncia: (A voces) ¡Ya viene! (A la Criada) Limpia bien todo. Si Bernarda no ve relucientes las cosas
me arrancará los pocos pelos que me quedan.
Criada: ¡Qué mujer!
La Poncia: Tirana de todos los que la rodean. Es capaz de sentarse encima de tu corazón y ver cómo te
mueres durante un año sin que se le cierre esa sonrisa fría que lleva en su maldita cara. ¡Limpia, limpia
ese vidriado!
Criada: Sangre en las manos tengo de fregarlo todo.
La Poncia: Ella, la más aseada; ella, la más decente; ella, la más alta. Buen descanso ganó su pobre
marido.
(Cesan las campanas.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (2 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Criada: ¿Han venido todos sus parientes?
La Poncia: Los de ella. La gente de él la odia. Vinieron a verlo muerto, y le hicieron la cruz.
Criada: ¿Hay bastantes sillas?
La Poncia: Sobran. Que se sienten en el suelo. Desde que murió el padre de Bernarda no han vuelto a
entrar las gentes bajo estos techos. Ella no quiere que la vean en su dominio. ¡Maldita sea!
Criada: Contigo se portó bien.
La Poncia: Treinta años lavando sus sábanas; treinta años comiendo sus sobras; noches en vela cuando
tose; días enteros mirando por la rendija para espiar a los vecinos y llevarle el cuento; vida sin secretos
una con otra, y sin embargo, ¡maldita sea! ¡Mal dolor de clavo le pinche en los ojos!
Criada: ¡Mujer!
La Poncia: Pero yo soy buena perra; ladro cuando me lo dice y muerdo los talones de los que piden
limosna cuando ella me azuza; mis hijos trabajan en sus tierras y ya están los dos casados, pero un día me
hartaré.
Criada: Y ese día...
La Poncia: Ese día me encerraré con ella en un cuarto y le estaré escupiendo un año entero. "Bernarda,
por esto, por aquello, por lo otro", hasta ponerla como un lagarto machacado por los niños, que es lo que
es ella y toda su parentela. Claro es que no le envidio la vida. La quedan cinco mujeres, cinco hijas feas,
que quitando a Angustias, la mayor, que es la hija del primer marido y tiene dineros, las demás mucha
puntilla bordada, muchas camisas de hilo, pero pan y uvas por toda herencia.
Criada: ¡Ya quisiera tener yo lo que ellas!
La Poncia: Nosotras tenemos nuestras manos y un hoyo en la tierra de la verdad.
Criada: Ésa es la única tierra que nos dejan a las que no tenemos nada.
La Poncia: (En la alacena) Este cristal tiene unas motas.
Criada: Ni con el jabón ni con bayeta se le quitan.
(Suenan las campanas)
La Poncia: El último responso. Me voy a oírlo. A mí me gusta mucho cómo canta el párroco. En el
"Pater noster" subió, subió, subió la voz que parecía un cántaro llenándose de agua poco a poco. ¡Claro
es que al final dio un gallo, pero da gloria oírlo! Ahora que nadie como el antiguo sacristán,
Tronchapinos. En la misa de mi madre, que esté en gloria, cantó. Retumbaban las paredes, y cuando
decía amén era como si un lobo hubiese entrado en la iglesia. (Imitándolo) ¡Ameeeén! (Se echa a toser)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (3 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Criada: Te vas a hacer el gaznate polvo.
La Poncia: ¡Otra cosa hacía polvo yo! (Sale riendo)
(La Criada limpia. Suenan las campanas)
Criada: (Llevando el canto) Tin, tin, tan. Tin, tin, tan. ¡Dios lo haya perdonado!
Mendiga: (Con una niña) ¡Alabado sea Dios!
Criada: Tin, tin, tan. ¡Que nos espere muchos años'. Tin, tin, tan.
Mendiga: (Fuerte con cierta irritación) ¡Alabado sea Dios!
Criada: (Irritada) ¡Por siempre!
Mendiga: Vengo por las sobras.
(Cesan las campanas)
Criada: Por la puerta se va a la calle. Las sobras de hoy son para mí.
Mendiga: Mujer, tú tienes quien te gane. ¡Mi niña y yo estamos solas!
Criada: También están solos los perros y viven.
Mendiga: Siempre me las dan.
Criada: Fuera de aquí. ¿Quién os dijo que entrarais? Ya me habéis dejado los pies señalados. (Se van.
Limpia.) Suelos barnizados con aceite, alacenas, pedestales, camas de acero, para que traguemos quina
las que vivimos en las chozas de tierra con un plato y una cuchara. ¡Ojalá que un día no quedáramos ni
uno para contarlo! (Vuelven a sonar las campanas) Sí, sí, ¡vengan clamores! ¡venga caja con filos
dorados y toallas de seda para llevarla!; ¡que lo mismo estarás tú que estaré yo! Fastídiate, Antonio María
Benavides, tieso con tu traje de paño y tus botas enterizas. ¡Fastídiate! ¡Ya no volverás a levantarme las
enaguas detrás de la puerta de tu corral! (Por el fondo, de dos en dos, empiezan a entrar mujeres de luto
con pañuelos grandes, faldas y abanicos negros. Entran lentamente hasta llenar la escena) (Rompiendo
a gritar) ¡Ay Antonio María Benavides, que ya no verás estas paredes, ni comerás el pan de esta casa!
Yo fui la que más te quiso de las que te sirvieron. (Tirándose del cabello) ¿Y he de vivir yo después de
verte marchar? ¿Y he de vivir?
(Terminan de entrar las doscientas mujeres y aparece Bernarda y sus cinco hijas)
Bernarda: (A la Criada) ¡Silencio!
Criada: (Llorando) ¡Bernarda!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (4 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Bernarda: Menos gritos y más obras. Debías haber procurado que todo esto estuviera más limpio para
recibir al duelo. Vete. No es éste tu lugar. (La Criada se va sollozando) Los pobres son como los
animales. Parece como si estuvieran hechos de otras sustancias.
Mujer 1: Los pobres sienten también sus penas.
Bernarda: Pero las olvidan delante de un plato de garbanzos.
Muchacha 1: (Con timidez) Comer es necesario para vivir.
Bernarda: A tu edad no se habla delante de las personas mayores.
Mujer 1: Niña, cállate.
Bernarda: No he dejado que nadie me dé lecciones. Sentarse. (Se sientan. Pausa) (Fuerte) Magdalena,
no llores. Si quieres llorar te metes debajo de la cama. ¿Me has oído?
Mujer 2: (A Bernarda) ¿Habéis empezado los trabajos en la era?
Bernarda: Ayer.
Mujer 3: Cae el sol como plomo.
Mujer 1: Hace años no he conocido calor igual.
(Pausa. Se abanican todas)
Bernarda: ¿Está hecha la limonada?
La Poncia: (Sale con una gran bandeja llena de jarritas blancas, que distribuye.) Sí, Bernarda.
Bernarda: Dale a los hombres.
La Poncia: Ya están tomando en el patio.
Bernarda: Que salgan por donde han entrado. No quiero que pasen por aquí.
Muchacha: (A Angustias) Pepe el Romano estaba con los hombres del duelo.
Angustias: Allí estaba.
Bernarda: Estaba su madre. Ella ha visto a su madre. A Pepe no lo ha visto ni ella ni yo.
Muchacha: Me pareció...
Bernarda: Quien sí estaba era el viudo de Darajalí. Muy cerca de tu tía. A ése lo vimos todas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (5 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Mujer 2: (Aparte y en baja voz) ¡Mala, más que mala!
Mujer 3: (Aparte y en baja voz) ¡Lengua de cuchillo!
Bernarda: Las mujeres en la iglesia no deben mirar más hombre que al oficiante, y a ése porque tiene
faldas. Volver la cabeza es buscar el calor de la pana.
Mujer 1: (En voz baja) ¡Vieja lagarta recocida!
La Poncia: (Entre dientes) ¡Sarmentosa por calentura de varón!
Bernarda: (Dando un golpe de bastón en el suelo) ¡Alabado sea Dios!
Todas: (Santiguándose) Sea por siempre bendito y alabado.
Bernarda:
¡Descansa en paz con la santa
compaña de cabecera!
Todas:
¡Descansa en paz!
Bernarda:
Con el ángel San Miguel
y su espada justiciera
Todas:
¡Descansa en paz!
Bernarda:
Con la llave que todo lo abre
y la mano que todo lo cierra.
Todas:
¡Descansa en paz!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (6 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Bernarda:
Con los bienaventurados
y las lucecitas del campo.
Todas:
¡Descansa en paz!
Bernarda:
Con nuestra santa caridad
y las almas de tierra y mar.
Todas:
¡Descansa en paz!
Bernarda: Concede el reposo a tu siervo Antonio María Benavides y dale la corona de tu santa gloria.
Todas:
Amén.
Bernarda: (Se pone de pie y canta)
"Réquiem aeternam dona eis, Domine".
Todas: (De pie y cantando al modo gregoriano)
"Et lux perpetua luceat eis".
(Se santiguan)
Mujer 1: Salud para rogar por su alma.
(Van desfilando)
Mujer 3: No te faltará la hogaza de pan caliente.
Mujer 2: Ni el techo para tus hijas.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (7 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

(Van desfilando todas por delante de Bernarda y saliendo. Sale Angustias por otra puerta, la que da al
patio)
Mujer 4: El mismo trigo de tu casamiento lo sigas disfrutando.
La Poncia: (Entrando con una bolsa) De parte de los hombres esta bolsa de dineros para responsos.
Bernarda: Dales las gracias y échales una copa de aguardiente.
Muchacha: (A Magdalena) Magdalena...
Bernarda: (A Magdalena, que inicia el llanto) Chist. (Golpea con el bastón.) (Salen todas.) (A las que
se han ido) ¡Andar a vuestras cuevas a criticar todo lo que habéis visto! Ojalá tardéis muchos años en
pasar el arco de mi puerta.
La Poncia: No tendrás queja ninguna. Ha venido todo el pueblo.
Bernarda: Sí, para llenar mi casa con el sudor de sus refajos y el veneno de sus lenguas.
Amelia: ¡Madre, no hable usted así!
Bernarda: Es así como se tiene que hablar en este maldito pueblo sin río, pueblo de pozos, donde
siempre se bebe el agua con el miedo de que esté envenenada.
La Poncia: ¡Cómo han puesto la solería!
Bernarda: Igual que si hubiera pasado por ella una manada de cabras. (La Poncia limpia el suelo) Niña,
dame un abanico.
Amelia: Tome usted. (Le da un abanico redondo con flores rojas y verdes.)
Bernarda: (Arrojando el abanico al suelo) ¿Es éste el abanico que se da a una viuda? Dame uno negro y
aprende a respetar el luto de tu padre.
Martirio: Tome usted el mío.
Bernarda: ¿Y tú?
Martirio: Yo no tengo calor.
Bernarda: Pues busca otro, que te hará falta. En ocho años que dure el luto no ha de entrar en esta casa
el viento de la calle. Haceros cuenta que hemos tapiado con ladrillos puertas y ventanas. Así pasó en casa
de mi padre y en casa de mi abuelo. Mientras, podéis empezar a bordaros el ajuar. En el arca tengo veinte
piezas de hilo con el que podréis cortar sábanas y embozos. Magdalena puede bordarlas.
Magdalena: Lo mismo me da.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (8 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Adela: (Agria) Si no queréis bordarlas irán sin bordados. Así las tuyas lucirán más.
Magdalena: Ni las mías ni las vuestras. Sé que yo no me voy a casar. Prefiero llevar sacos al molino.
Todo menos estar sentada días y días dentro de esta sala oscura.
Bernarda: Eso tiene ser mujer
Magdalena: Malditas sean las mujeres.
Bernarda: Aquí se hace lo que yo mando. Ya no puedes ir con el cuento a tu padre. Hilo y aguja para las
hembras. Látigo y mula para el varón. Eso tiene la gente que nace con posibles.
(Sale Adela.)
Voz: ¡Bernarda!, ¡déjame salir!
Bernarda: (En voz alta) ¡Dejadla ya! (Sale la Criada.)
Criada: Me ha costado mucho trabajo sujetarla. A pesar de sus ochenta años tu madre es fuerte como un
roble.
Bernarda: Tiene a quien parecérsele. Mi abuelo fue igual.
Criada: Tuve durante el duelo que taparle varias veces la boca con un costal vacío porque quería
llamarte para que le dieras agua de fregar siquiera, para beber, y carne de perro, que es lo que ella dice
que tú le das.
Martirio: ¡Tiene mala intención!
Bernarda: (A la Criada.) Déjala que se desahogue en el patio.
Criada: Ha sacado del cofre sus anillos y los pendientes de amatistas, se los ha puesto y me ha dicho que
se quiere casar.
(Las hijas ríen.)
Bernarda: Ve con ella y ten cuidado que no se acerque al pozo.
Criada: No tengas miedo que se tire.
Bernarda: No es por eso... Pero desde aquel sitio las vecinas pueden verla desde su ventana.
(Sale la Criada.)
Martirio: Nos vamos a cambiar la ropa.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (9 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Bernarda: Sí, pero no el pañuelo de la cabeza. ( Entra Adela.) ¿Y Angustias?
Adela: (Con retintín.) La he visto asomada a la rendija del portón. Los hombres se acababan de ir.
Bernarda: ¿Y tú a qué fuiste también al portón?
Adela: Me llegué a ver si habían puesto las gallinas.
Bernarda: ¡Pero el duelo de los hombres habría salido ya!
Adela: (Con intención) Todavía estaba un grupo parado por fuera.
Bernarda: (Furiosa) ¡Angustias! ¡Angustias!
Angustias: (Entrando.) ¿Qué manda usted?
Bernarda: ¿Qué mirabas y a quién?
Angustias: A nadie.
Bernarda: ¿Es decente que una mujer de tu clase vaya con el anzuelo detrás de un hombre el día de la
misa de su padre? ¡Contesta! ¿A quién mirabas?
(Pausa.)
Angustias: Yo...
Bernarda: ¡Tú!
Angustias: ¡A nadie!
Bernarda: (Avanzando con el bastón) ¡Suave! ¡dulzarrona! (Le da)
La Poncia: (Corriendo) ¡Bernarda, cálmate! (La sujeta) (Angustias llora.)
Bernarda: ¡Fuera de aquí todas! (Salen)
La Poncia: Ella lo ha hecho sin dar alcance a lo que hacía, que está francamente mal. ¡Ya me chocó a mí
verla escabullirse hacia el patio! Luego estuvo detrás de una ventana oyendo la conversación que traían
los hombres, que, como siempre, no se puede oír.
Bernarda: ¡A eso vienen a los duelos! (Con curiosidad) ¿De qué hablaban?
La Poncia: Hablaban de Paca la Roseta. Anoche ataron a su marido a un pesebre y a ella se la llevaron a
la grupa del caballo hasta lo alto del olivar.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (10 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Bernarda: ¿Y ella?
La Poncia: Ella, tan conforme. Dicen que iba con los pechos fuera y Maximiliano la llevaba cogida
como si tocara la guitarra. ¡Un horror!
Bernarda: ¿Y qué pasó?
La Poncia: Lo que tenía que pasar. Volvieron casi de día. Paca la Roseta traía el pelo suelto y una
corona de flores en la cabeza.
Bernarda: Es la única mujer mala que tenemos en el pueblo.
La Poncia: Porque no es de aquí. Es de muy lejos. Y los que fueron con ella son también hijos de
forasteros. Los hombres de aquí no son capaces de eso.
Bernarda: No, pero les gusta verlo y comentarlo, y se chupan los dedos de que esto ocurra.
La Poncia: Contaban muchas cosas más.
Bernarda: (Mirando a un lado y a otro con cierto temor) ¿Cuáles?
La Poncia: Me da vergüenza referirlas.
Bernarda: Y mi hija las oyó.
La Poncia: ¡Claro!
Bernarda: Ésa sale a sus tías; blancas y untosas que ponían ojos de carnero al piropo de cualquier
barberillo. ¡Cuánto hay que sufrir y luchar para hacer que las personas sean decentes y no tiren al monte
demasiado!
La Poncia: ¡Es que tus hijas están ya en edad de merecer! Demasiada poca guerra te dan. Angustias ya
debe tener mucho más de los treinta.
Bernarda: Treinta y nueve justos.
La Poncia: Figúrate. Y no ha tenido nunca novio...
Bernarda: (Furiosa) ¡No, no ha tenido novio ninguna, ni les hace falta! Pueden pasarse muy bien.
La Poncia: No he querido ofenderte.
Bernarda: No hay en cien leguas a la redonda quien se pueda acercar a ellas. Los hombres de aquí no
son de su clase. ¿Es que quieres que las entregue a cualquier gañán?
La Poncia: Debías haberte ido a otro pueblo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (11 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Bernarda: Eso, ¡a venderlas!
La Poncia: No, Bernarda, a cambiar... ¡Claro que en otros sitios ellas resultan las pobres!
Bernarda: ¡Calla esa lengua atormentadora!
La Poncia: Contigo no se puede hablar. ¿Tenemos o no tenemos confianza?
Bernarda: No tenemos. Me sirves y te pago. ¡Nada más!
Criada: (Entrando.) Ahí está don Arturo, que viene a arreglar las particiones.
Bernarda: Vamos. (A la Criada.) Tú empieza a blanquear el patio. (A la Poncia.) Y tú ve guardando en
el arca grande toda la ropa del muerto.
La Poncia: Algunas cosas las podríamos dar...
Bernarda: Nada. ¡Ni un botón! ¡Ni el pañuelo con que le hemos tapado la cara! (Sale lentamente
apoyada en el bastón y al salir vuelve la cabeza y mira a sus criadas. Las criadas salen después.)
(Entran Amelia y Martirio.)
Amelia: ¿Has tomado la medicina?
Martirio: ¡Para lo que me va a servir!
Amelia: Pero la has tomado.
Martirio: Yo hago las cosas sin fe, pero como un reloj.
Amelia: Desde que vino el médico nuevo estás más animada.
Martirio: Yo me siento lo mismo.
Amelia: ¿Te fijaste? Adelaida no estuvo en el duelo.
Martirio: Ya lo sabía. Su novio no la deja salir ni al tranco de la calle. Antes era alegre; ahora ni polvos
echa en la cara.
Amelia: Ya no sabe una si es mejor tener novio o no.
Martirio: Es lo mismo.
Amelia: De todo tiene la culpa esta crítica que no nos deja vivir. Adelaida habrá pasado mal rato.
Martirio: Le tienen miedo a nuestra madre. Es la única que conoce la historia de su padre y el origen de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (12 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

sus tierras. Siempre que viene le tira puñaladas el asunto. Su padre mató en Cuba al marido de primera
mujer para casarse con ella. Luego aquí la abandonó y se fue con otra que tenía una hija y luego tuvo
relaciones con esta muchacha, la madre de Adelaida, y se casó con ella después de haber muerto loca la
segunda mujer.
Amelia: Y ese infame, ¿por qué no está en la cárcel?
Martirio: Porque los hombres se tapan unos a otros las cosas de esta índole y nadie es capaz de delatar.
Amelia: Pero Adelaida no tiene culpa de esto.
Martirio: No, pero las cosas se repiten. Y veo que todo es una terrible repetición. Y ella tiene el mismo
sino de su madre y de su abuela, mujeres las dos del que la engendró.
Amelia: ¡Qué cosa más grande!
Martirio: Es preferible no ver a un hombre nunca. Desde niña les tuve miedo. Los veía en el corral uncir
los bueyes y levantar los costales de trigo entre voces y zapatazos, y siempre tuve miedo de crecer por
temor de encontrarme de pronto abrazada por ellos. Dios me ha hecho débil y fea y los ha apartado
definitivamente de mí.
Amelia: ¡Eso no digas! Enrique Humanes estuvo detrás de ti y le gustabas.
Martirio: ¡Invenciones de la gente! Una vez estuve en camisa detrás de la ventana hasta que fue de día,
porque me avisó con la hija de su gañán que iba a venir, y no vino. Fue todo cosa de lenguas. Luego se
casó con otra que tenía más que yo.
Amelia: ¡Y fea como un demonio!
Martirio: ¡Qué les importa a ellos la fealdad! A ellos les importa la tierra, las yuntas y una perra sumisa
que les dé de comer.
Amelia: ¡Ay!
(Entra Magdalena.)
Magdalena: ¿Qué hacéis?
Martirio: Aquí.
Amelia: ¿Y tú?
Magdalena: Vengo de correr las cámaras. Por andar un poco. De ver los cuadros bordados en cañamazo
de nuestra abuela, el perrito de lanas y el negro luchando con el león, que tanto nos gustaba de niñas.
Aquélla era una época más alegre. Una boda duraba diez días y no se usaban las malas lenguas. Hoy hay
más finura. Las novias se ponen velo blanco como en las poblaciones, y se bebe vino de botella, pero nos
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (13 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

pudrimos por el qué dirán.
Martirio: ¡Sabe Dios lo que entonces pasaría!
Amelia: (A Magdalena.) Llevas desabrochados los cordones de un zapato.
Magdalena: ¡Qué más da!
Amelia: ¡Te los vas a pisar y te vas a caer!
Magdalena: ¡Una menos!
Martirio: ¿Y Adela?
Magdalena: ¡Ah! Se ha puesto el traje verde que se hizo para estrenar el día de su cumpleaños, se ha ido
al corral y ha comenzado a voces: "¡Gallinas, gallinas, miradme!" ¡Me he tenido que reír!
Amelia: ¡Si la hubiera visto madre!
Magdalena: ¡Pobrecilla! Es la más joven de nosotras y tiene ilusión. ¡Daría algo por verla feliz!
(Pausa. Angustias cruza la escena con unas toallas en la mano.)
Angustias: ¿Qué hora es?
Magdalena: Ya deben ser las doce.
Angustias: ¿Tanto?
Amelia: ¡Estarán al caer!
(Sale Angustias.)
Magdalena: (Con intención.) ¿Sabéis ya la cosa...? (Señalando a Angustias.)
Amelia: No.
Magdalena: ¡Vamos!
Martirio: ¡No sé a qué cosa te refieres...!
Magdalena: Mejor que yo lo sabéis las dos. Siempre cabeza con cabeza como dos ovejitas, pero sin
desahogaros con nadie. ¡Lo de Pepe el Romano!
Martirio: ¡Ah!
Magdalena: (Remedándola.) ¡Ah! Ya se comenta por el pueblo. Pepe el Romano viene a casarse con
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (14 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Angustias. Anoche estuvo rondando la casa y creo que pronto va a mandar un emisario.
Martirio: ¡Yo me alegro! Es buen hombre.
Amelia: Yo también. Angustias tiene buenas condiciones.
Magdalena: Ninguna de las dos os alegráis.
Martirio: ¡Magdalena! ¡Mujer!
Magdalena: Si viniera por el tipo de Angustias, por Angustias como mujer, yo me alegraría, pero viene
por el dinero. Aunque Angustias es nuestra hermana aquí estamos en familia y reconocemos que está
vieja, enfermiza, y que siempre ha sido la que ha tenido menos méritos de todas nosotras, porque si con
veinte años parecía un palo vestido, ¡qué será ahora que tiene cuarenta!
Martirio: No hables así. La suerte viene a quien menos la aguarda.
Amelia: ¡Después de todo dice la verdad! Angustias tiene el dinero de su padre, es la única rica de la
casa y por eso ahora, que nuestro padre ha muerto y ya se harán particiones, vienen por ella!
Magdalena: Pepe el Romano tiene veinticinco años y es el mejor tipo de todos estos contornos. Lo
natural sería que te pretendiera a ti, Amelia, o a nuestra Adela, que tiene veinte años, pero no que venga a
buscar lo más oscuro de esta casa, a una mujer que, como su padre habla con la nariz.
Martirio: ¡Puede que a él le guste!
Magdalena: ¡Nunca he podido resistir tu hipocresía!
Martirio: ¡Dios nos valga!
(Entra Adela.)
Magdalena: ¿Te han visto ya las gallinas?
Adela: ¿Y qué querías que hiciera?
Amelia: ¡Si te ve nuestra madre te arrastra del pelo!
Adela: Tenía mucha ilusión con el vestido. Pensaba ponérmelo el día que vamos a comer sandías a la
noria. No hubiera habido otro igual.
Martirio: ¡Es un vestido precioso!
Adela: Y me está muy bien. Es lo que mejor ha cortado Magdalena.
Magdalena: ¿Y las gallinas qué te han dicho?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (15 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Adela: Regalarme unas cuantas pulgas que me han acribillado las piernas. (Ríen)
Martirio: Lo que puedes hacer es teñirlo de negro.
Magdalena: Lo mejor que puedes hacer es regalárselo a Angustias para la boda con Pepe el Romano.
Adela: (Con emoción contenida.) ¡Pero Pepe el Romano...!
Amelia: ¿No lo has oído decir?
Adela: No.
Magdalena: ¡Pues ya lo sabes!
Adela: ¡Pero si no puede ser!
Magdalena: ¡El dinero lo puede todo!
Adela: ¿Por eso ha salido detrás del duelo y estuvo mirando por el portón? (Pausa) Y ese hombre es
capaz de...
Magdalena: Es capaz de todo.
(Pausa)
Martirio: ¿Qué piensas, Adela?
Adela: Pienso que este luto me ha cogido en la peor época de mi vida para pasarlo.
Magdalena: Ya te acostumbrarás.
Adela: (Rompiendo a llorar con ira) ¡No , no me acostumbraré! Yo no quiero estar encerrada. No quiero
que se me pongan las carnes como a vosotras. ¡No quiero perder mi blancura en estas habitaciones!
¡Mañana me pondré mi vestido verde y me echaré a pasear por la calle! ¡Yo quiero salir!
(Entra la Criada.)
Magdalena: (Autoritaria.) ¡Adela!
Criada: ¡La pobre! ¡Cuánto ha sentido a su padre! (Sale)
Martirio: ¡Calla!
Amelia: Lo que sea de una será de todas.
(Adela se calma.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (16 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Magdalena: Ha estado a punto de oírte la criada.
Criada: (Apareciendo.) Pepe el Romano viene por lo alto de la calle.
(Amelia, Martirio y Magdalena corren presurosas.)
Magdalena: ¡Vamos a verlo!
(Salen rápidas.)
Criada: (A Adela.) ¿Tú no vas?
Adela: No me importa.
Criada: Como dará la vuelta a la esquina, desde la ventana de tu cuarto se verá mejor. (Sale la Criada.)
(Adela queda en escena dudando. Después de un instante se va también rápida hacia su habitación.
Salen Bernarda y la Poncia.)
Bernarda: ¡Malditas particiones!
La Poncia: ¡Cuánto dinero le queda a Angustias!
Bernarda: Sí.
La Poncia: Y a las otras, bastante menos.
Bernarda: Ya me lo has dicho tres veces y no te he querido replicar. Bastante menos, mucho menos. No
me lo recuerdes más.
(Sale Angustias muy compuesta de cara.)
Bernarda: ¡Angustias!
Angustias: Madre.
Bernarda: ¿Pero has tenido valor de echarte polvos en la cara? ¿Has tenido valor de lavarte la cara el día
de la misa de tu padre?
Angustias: No era mi padre. El mío murió hace tiempo. ¿Es que ya no lo recuerda usted?
Bernarda: ¡Más debes a este hombre, padre de tus hermanas, que al tuyo! Gracias a este hombre tienes
colmada tu fortuna.
Angustias: ¡Eso lo teníamos que ver!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (17 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Bernarda: ¡Aunque fuera por decencia! ¡Por respeto!
Angustias: Madre, déjeme usted salir.
Bernarda: ¿Salir? Después que te hayas quitado esos polvos de la cara. ¡Suavona! ¡Yeyo! ¡Espejo de tus
tías! (Le quita violentamente con su pañuelo los polvos) ¡Ahora vete!
La Poncia: ¡Bernarda, no seas tan inquisitiva!
Bernarda: Aunque mi madre esté loca yo estoy con mis cinco sentidos y sé perfectamente lo que hago.
(Entran todas.)
Magdalena: ¿Qué pasa?
Bernarda: No pasa nada.
Magdalena: (A Angustias.) Si es que discutís por las particiones, tú, que eres la más rica, te puedes
quedar con todo.
Angustias: ¡Guárdate la lengua en la madriguera!
Bernarda: (Golpeando con el bastón en el suelo.) ¡No os hagáis ilusiones de que vais a poder conmigo.
¡Hasta que salga de esta casa con los pies adelante mandaré en lo mío y en lo vuestro!
(Se oyen unas voces y entra en escena María Josefa, la madre de Bernarda, viejísima, ataviada con
flores en la cabeza y en el pecho.)
María Josefa: Bernarda, ¿dónde está mi mantilla? Nada de lo que tengo quiero que sea para vosotras, ni
mis anillos, ni mi traje negro de moaré, porque ninguna de vosotras se va a casar. ¡Ninguna! ¡Bernarda,
dame mi gargantilla de perlas!
Bernarda: (A la Criada.) ¿Por qué la habéis dejado entrar?
Criada: (Temblando.) ¡Se me escapó!
María Josefa: Me escapé porque me quiero casar, porque quiero casarme con un varón hermoso de la
orilla del mar, ya que aquí los hombres huyen de las mujeres.
Bernarda: ¡Calle usted, madre!
María Josefa: No, no callo. No quiero ver a estas mujeres solteras, rabiando por la boda, haciéndose
polvo el corazón, y yo me quiero ir a mi pueblo. ¡Bernarda, yo quiero un varón para casarme y tener
alegría!
Bernarda: ¡Encerradla!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (18 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

María Josefa: ¡Déjame salir, Bernarda!
(La Criada coge a María Josefa.)
Bernarda: ¡Ayudarla vosotras!
(Todas arrastran a la vieja.)
María Josefa: ¡Quiero irme de aquí! ¡Bernarda! ¡A casarme a la orilla del mar, a la orilla del mar!
Telón rápido.

Principio

Principio Siguiente

Acto segundo
Habitación blanca del interior de la casa de Bernarda. Las puertas de la izquierda dan a los
dormitorios. Las hijas de Bernarda están sentadas en sillas bajas, cosiendo. Magdalena borda. Con ellas
está la Poncia.
Angustias: Ya he cortado la tercer sábana.
Martirio: Le corresponde a Amelia.
Magdalena: Angustias, ¿pongo también las iniciales de Pepe?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (19 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Angustias: (Seca.) No.
Magdalena: (A voces.) Adela, ¿no vienes?
Amelia: Estará echada en la cama.
La Poncia: Ésa tiene algo. La encuentro sin sosiego, temblona, asustada, como si tuviera una lagartija
entre los pechos.
Martirio: No tiene ni más ni menos que lo que tenemos todas.
Magdalena: Todas, menos Angustias.
Angustias: Yo me encuentro bien, y al que le duela que reviente.
Magdalena: Desde luego hay que reconocer que lo mejor que has tenido siempre ha sido el talle y la
delicadeza.
Angustias: Afortunadamente pronto voy a salir de este infierno.
Magdalena: ¡A lo mejor no sales!
Martirio: ¡Dejar esa conversación!
Angustias: Y, además, ¡mas vale onza en el arca que ojos negros en la cara!
Magdalena: Por un oído me entra y por otro me sale.
Amelia: (A la Poncia.) Abre la puerta del patio a ver si nos entra un poco el fresco.
(La Poncia lo hace.)
Martirio: Esta noche pasada no me podía quedar dormida del calor.
Amelia: ¡Yo tampoco!
Magdalena: Yo me levanté a refrescarme. Había un nublo negro de tormenta y hasta cayeron algunas
gotas.
La Poncia: Era la una de la madrugada y salía fuego de la tierra. También me levanté yo. Todavía estaba
Angustias con Pepe en la ventana.
Magdalena: (Con ironía.) ¿Tan tarde? ¿A qué hora se fue?
Angustias: Magdalena, ¿a qué preguntas, si lo viste?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (20 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Amelia: Se iría a eso de la una y media.
Angustias: Sí. ¿Tú por qué lo sabes?
Amelia: Lo sentí toser y oí los pasos de su jaca.
La Poncia: ¡Pero si yo lo sentí marchar a eso de las cuatro!
Angustias: ¡No sería él!
La Poncia: ¡Estoy segura!
Amelia: A mí también me pareció...
Magdalena: ¡Qué cosa más rara!
(Pausa.)
La Poncia: Oye, Angustias, ¿qué fue lo que te dijo la primera vez que se acercó a tu ventana?
Angustias: Nada. ¡Qué me iba a decir? Cosas de conversación.
Martirio: Verdaderamente es raro que dos personas que no se conocen se vean de pronto en una reja y
ya novios.
Angustias: Pues a mí no me chocó.
Amelia: A mí me daría no sé qué.
Angustias: No, porque cuando un hombre se acerca a una reja ya sabe por los que van y vienen, llevan y
traen, que se le va a decir que sí.
Martirio: Bueno, pero él te lo tendría que decir.
Angustias: ¡Claro!
Amelia: (Curiosa.) ¿Y cómo te lo dijo?
Angustias: Pues, nada: "Ya sabes que ando detrás de ti, necesito una mujer buena, modosa, y ésa eres tú,
si me das la conformidad."
Amelia: ¡A mí me da vergüenza de estas cosas!
Angustias: Y a mí, ¡pero hay que pasarlas!
La Poncia: ¿Y habló más?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (21 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Angustias: Sí, siempre habló él.
Martirio: ¿Y tú?
Angustias: Yo no hubiera podido. Casi se me salía el corazón por la boca. Era la primera vez que estaba
sola de noche con un hombre.
Magdalena: Y un hombre tan guapo.
Angustias: No tiene mal tipo.
La Poncia: Esas cosas pasan entre personas ya un poco instruidas, que hablan y dicen y mueven la
mano... La primera vez que mi marido Evaristo el Colorín vino a mi ventana... ¡Ja, ja, ja!
Amelia: ¿Qué pasó?
La Poncia: Era muy oscuro. Lo vi acercarse y, al llegar, me dijo: "Buenas noches." "Buenas noches", le
dije yo, y nos quedamos callados más de media hora. Me corría el sudor por todo el cuerpo. Entonces
Evaristo se acercó, se acercó que se quería meter por los hierros, y dijo con voz muy baja: "¡Ven que te
tiente!"
(Ríen todas. Amelia se levanta corriendo y espía por una puerta.)
Amelia: ¡Ay! Creí que llegaba nuestra madre.
Magdalena: ¡Buenas nos hubiera puesto! (Siguen riendo.)
Amelia: Chisst... ¡Que nos va a oír!
La Poncia: Luego se portó bien. En vez de darle por otra cosa, le dio por criar colorines hasta que murió.
A vosotras, que sois solteras, os conviene saber de todos modos que el hombre a los quince días de boda
deja la cama por la mesa, y luego la mesa por la tabernilla. Y la que no se conforma se pudre llorando en
un rincón.
Amelia: Tú te conformaste.
La Poncia: ¡Yo pude con él!
Martirio: ¿Es verdad que le pegaste algunas veces?
La Poncia: Sí, y por poco lo dejo tuerto.
Magdalena: ¡Así debían ser todas las mujeres!
La Poncia: Yo tengo la escuela de tu madre. Un día me dijo no sé qué cosa y le maté todos los colorines
con la mano del almirez. (Ríen)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (22 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Magdalena: Adela, niña, no te pierdas esto.
Amelia: Adela. (Pausa.)
Magdalena: ¡Voy a ver! (Entra.)
La Poncia: ¡Esa niña está mala!
Martirio: Claro, ¡no duerme apenas!
La Poncia: Pues, ¿qué hace?
Martirio: ¡Yo qué sé lo que hace!
La Poncia: Mejor lo sabrás tú que yo, que duermes pared por medio.
Angustias: La envidia la come.
Amelia: No exageres.
Angustias: Se lo noto en los ojos. Se le está poniendo mirar de loca.
Martirio: No habléis de locos. Aquí es el único sitio donde no se puede pronunciar esta palabra.
(Sale Magdalena con Adela.)
Magdalena: Pues, ¿no estabas dormida?
Adela: Tengo mal cuerpo.
Martirio: (Con intención.) ¿Es que no has dormido bien esta noche?
Adela: Sí.
Martirio: ¿Entonces?
Adela: (Fuerte.) ¡Déjame ya! ¡Durmiendo o velando, no tienes por qué meterte en lo mío! ¡Yo hago con
mi cuerpo lo que me parece!
Martirio: ¡Sólo es interés por ti!
Adela: Interés o inquisición. ¿No estabais cosiendo? Pues seguir. ¡Quisiera ser invisible, pasar por las
habitaciones sin que me preguntarais dónde voy!
Criada: (Entra.) Bernarda os llama. Está el hombre de los encajes. (Salen.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (23 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

(Al salir, Martirio mira fijamente a Adela.)
Adela: ¡No me mires más! Si quieres te daré mis ojos, que son frescos, y mis espaldas, para que te
compongas la joroba que tienes, pero vuelve la cabeza cuando yo pase.
(Se va Martirio.)
La Poncia: ¡Adela, que es tu hermana, y además la que más te quiere!
Adela: Me sigue a todos lados. A veces se asoma a mi cuarto para ver si duermo. No me deja respirar. Y
siempre: "¡Qué lástima de cara! ¡Qué lástima de cuerpo, que no va a ser para nadie!" ¡Y eso no! Mi
cuerpo será de quien yo quiera!
La Poncia: (Con intención y en voz baja.) De Pepe el Romano, ¿no es eso?
Adela: (Sobrecogida.) ¿Qué dices?
La Poncia: ¡Lo que digo, Adela!
Adela: ¡Calla!
La Poncia: (Alto.) ¿Crees que no me he fijado?
Adela: ¡Baja la voz!
La Poncia: ¡Mata esos pensamientos!
Adela: ¿Qué sabes tú?
La Poncia: Las viejas vemos a través de las paredes. ¿Dónde vas de noche cuando te levantas?
Adela: ¡Ciega debías estar!
La Poncia: Con la cabeza y las manos llenas de ojos cuando se trata de lo que se trata. Por mucho que
pienso no sé lo que te propones. ¿Por qué te pusiste casi desnuda con la luz encendida y la ventana
abierta al pasar Pepe el segundo día que vino a hablar con tu hermana?
Adela: ¡Eso no es verdad!
La Poncia: ¡No seas como los niños chicos! Deja en paz a tu hermana y si Pepe el Romano te gusta te
aguantas. (Adela llora.) Además, ¿quién dice que no te puedas casar con él? Tu hermana Angustias es
una enferma. Ésa no resiste el primer parto. Es estrecha de cintura, vieja, y con mi conocimiento te digo
que se morirá. Entonces Pepe hará lo que hacen todos los viudos de esta tierra: se casará con la más
joven, la más hermosa, y ésa eres tú. Alimenta esa esperanza, olvídalo. Lo que quieras, pero no vayas
contra la ley de Dios.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (24 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Adela: ¡Calla!
La Poncia: ¡No callo!
Adela: Métete en tus cosas, ¡oledora! ¡pérfida!
La Poncia: ¡Sombra tuya he de ser!
Adela: En vez de limpiar la casa y acostarte para rezar a tus muertos, buscas como una vieja marrana
asuntos de hombres y mujeres para babosear en ellos.
La Poncia: ¡Velo! Para que las gentes no escupan al pasar por esta puerta.
Adela: ¡Qué cariño tan grande te ha entrado de pronto por mi hermana!
La Poncia: No os tengo ley a ninguna, pero quiero vivir en casa decente. ¡No quiero mancharme de
vieja!
Adela: Es inútil tu consejo. Ya es tarde. No por encima de ti, que eres una criada, por encima de mi
madre saltaría para apagarme este fuego que tengo levantado por piernas y boca. ¿ Qué puedes decir de
mí? Que me encierro en mi cuarto y no abro la puerta? ¿Que no duermo? ¡Soy más lista que tú! Mira a
ver si puedes agarrar la liebre con tus manos.
La Poncia: No me desafíes. ¡Adela, no me desafíes! Porque yo puedo dar voces, encender luces y hacer
que toquen las campanas.
Adela: Trae cuatro mil bengalas amarillas y ponlas en las bardas del corral. Nadie podrá evitar que
suceda lo que tiene que suceder.
La Poncia: ¡Tanto te gusta ese hombre!
Adela: ¡Tanto! Mirando sus ojos me parece que bebo su sangre lentamente.
La Poncia: Yo no te puedo oír.
Adela: ¡Pues me oirás! Te he tenido miedo. ¡Pero ya soy más fuerte que tú!
(Entra Angustias.)
Angustias: ¡Siempre discutiendo!
La Poncia: Claro, se empeña en que, con el calor que hace, vaya a traerle no sé qué cosa de la tienda.
Angustias: ¿Me compraste el bote de esencia?
La Poncia: El más caro. Y los polvos. En la mesa de tu cuarto los he puesto.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (25 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

(Sale Angustias.)
Adela: ¡Y chitón!
La Poncia: ¡Lo veremos!
(Entran Martirio, Amelia y Magdalena)
Magdalena: (A Adela) ¿Has visto los encajes?
Amelia: Los de Angustias para sus sábanas de novia son preciosos.
Adela: (A Martirio, que trae unos encajes) ¿Y éstos?
Martirio: Son para mí. Para una camisa.
Adela: (Con sarcasmo.) ¡Se necesita buen humor!
Martirio: (Con intención) Para verlos yo. No necesito lucirme ante nadie.
La Poncia: Nadie la ve a una en camisa.
Martirio: (Con intención y mirando a Adela.) ¡A veces! Pero me encanta la ropa interior. Si fuera rica la
tendría de holanda. Es uno de los pocos gustos que me quedan.
La Poncia: Estos encajes son preciosos para las gorras de niño, para mantehuelos de cristianar. Yo nunca
pude usarlos en los míos. A ver si ahora Angustias los usa en los suyos. Como le dé por tener crías vais a
estar cosiendo mañana y tarde.
Magdalena: Yo no pienso dar una puntada.
Amelia: Y mucho menos cuidar niños ajenos. Mira tú cómo están las vecinas del callejón, sacrificadas
por cuatro monigotes.
La Poncia: Ésas están mejor que vosotras. ¡Siquiera allí se ríe y se oyen porrazos!
Martirio: Pues vete a servir con ellas.
La Poncia: No. ¡Ya me ha tocado en suerte este convento!
(Se oyen unos campanillos lejanos, como a través de varios muros.)
Magdalena: Son los hombres que vuelven al trabajo.
La Poncia: Hace un minuto dieron las tres.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (26 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Martirio: ¡Con este sol!
Adela: (Sentándose) ¡Ay, quién pudiera salir también a los campos!
Magdalena: (Sentándose) ¡Cada clase tiene que hacer lo suyo!
Martirio: (Sentándose) ¡Así es!
Amelia: (Sentándose) ¡Ay!
La Poncia: No hay alegría como la de los campos en esta época. Ayer de mañana llegaron los segadores.
Cuarenta o cincuenta buenos mozos.
Magdalena: ¿De dónde son este año?
La Poncia: De muy lejos. Vinieron de los montes. ¡Alegres! ¡Como árboles quemados! ¡Dando voces y
arrojando piedras! Anoche llegó al pueblo una mujer vestida de lentejuelas y que bailaba con un
acordeón, y quince de ellos la contrataron para llevársela al olivar. Yo los vi de lejos. El que la contrataba
era un muchacho de ojos verdes, apretado como una gavilla de trigo.
Amelia: ¿Es eso cierto?
Adela: ¡Pero es posible!
La Poncia: Hace años vino otra de éstas y yo misma di dinero a mi hijo mayor para que fuera. Los
hombres necesitan estas cosas.
Adela: Se les perdona todo.
Amelia: Nacer mujer es el mayor castigo.
Magdalena: Y ni nuestros ojos siquiera nos pertenecen.
(Se oye un canto lejano que se va acercando.)
La Poncia: Son ellos. Traen unos cantos preciosos.
Amelia: Ahora salen a segar.
Coro:
Ya salen los segadores
en busca de las espigas;
se llevan los corazones
de las muchachas que miran.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (27 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

(Se oyen panderos y carrañacas. Pausa. Todas oyen en un silencio traspasado por el sol.)
Amelia: ¡Y no les importa el calor!
Martirio: Siegan entre llamaradas.
Adela: Me gustaría segar para ir y venir. Así se olvida lo que nos muerde.
Martirio: ¿Qué tienes tú que olvidar?
Adela: Cada una sabe sus cosas.
Martirio: (Profunda.) ¡Cada una!
La Poncia: ¡Callar! ¡Callar!
Coro: (Muy lejano.)
Abrir puertas y ventanas
las que vivís en el pueblo;
el segador pide rosas
para adornar su sombrero.
La Poncia: ¡Qué canto!
Martirio: (Con nostalgia.)
Abrir puertas y ventanas
las que vivís en el pueblo...
Adela: (Con pasión.)
... el segador pide rosas
para adornar su sombrero.
(Se va alejando el cantar.)
La Poncia: Ahora dan la vuelta a la esquina.
Adela: Vamos a verlos por la ventana de mi cuarto.
La Poncia: Tened cuidado con no entreabrirla mucho, porque son capaces de dar un empujón para ver
quién mira.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (28 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

(Se van las tres. Martirio queda sentada en la silla baja con la cabeza entre las manos.)
Amelia: (Acercándose.) ¿Qué te pasa?
Martirio: Me sienta mal el calor.
Amelia: ¿No es más que eso?
Martirio: Estoy deseando que llegue noviembre, los días de lluvia, la escarcha; todo lo que no sea este
verano interminable.
Amelia: Ya pasará y volverá otra vez.
Martirio: ¡Claro! (Pausa.) ¿A qué hora te dormiste anoche?
Amelia: No sé. Yo duermo como un tronco. ¿Por qué?
Martirio: Por nada, pero me pareció oír gente en el corral.
Amelia: ¿Sí?
Martirio: Muy tarde.
Amelia: ¿Y no tuviste miedo?
Martirio: No. Ya lo he oído otras noches.
Amelia: Debíamos tener cuidado. ¿No serían los gañanes?
Martirio: Los gañanes llegan a las seis.
Amelia: Quizá una mulilla sin desbravar.
Martirio: (Entre dientes y llena de segunda intención.) ¡Eso, eso!, una mulilla sin desbravar.
Amelia: ¡Hay que prevenir!
Martirio: ¡No, no! No digas nada. Puede ser un barrunto mío.
Amelia: Quizá.
(Pausa. Amelia inicia el mutis.)
Martirio: Amelia.
Amelia: (En la puerta.) ¿Qué?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (29 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

(Pausa.)
Martirio: Nada.
(Pausa.)
Amelia: ¿Por qué me llamaste?
(Pausa)
Martirio: Se me escapó. Fue sin darme cuenta.
(Pausa)
Amelia: Acuéstate un poco.
Angustias: (Entrando furiosa en escena, de modo que haya un gran contraste con los silencios
anteriores.) ¿Dónde está el retrato de Pepe que tenía yo debajo de mi almohada? ¿Quién de vosotras lo
tiene?
Martirio: Ninguna.
Amelia: Ni que Pepe fuera un San Bartolomé de plata.
Angustias: ¿Dónde está el retrato?
(Entran La Poncia, Magdalena y Adela.)
Adela: ¿Qué retrato?
Angustias: Una de vosotras me lo ha escondido.
Magdalena: ¿Tienes la desvergüenza de decir esto?
Angustias: Estaba en mi cuarto y no está.
Martirio: ¿Y no se habrá escapado a medianoche al corral? A Pepe le gusta andar con la luna.
Angustias: ¡No me gastes bromas! Cuando venga se lo contaré.
La Poncia: ¡Eso, no! ¡Porque aparecerá! (Mirando Adela.)
Angustias: ¡Me gustaría saber cuál de vosotras lo tiene!
Adela: (Mirando a Martirio.) ¡Alguna! ¡Todas, menos yo!
Martirio: (Con intención.) ¡Desde luego!
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (30 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Bernarda: (Entrando con su bastón.) ¿Qué escándalo es éste en mi casa y con el silencio del peso del
calor? Estarán las vecinas con el oído pegado a los tabiques.
Angustias: Me han quitado el retrato de mi novio.
Bernarda: (Fiera.) ¿Quién? ¿Quién?
Angustias: ¡Éstas!
Bernarda: ¿Cuál de vosotras? (Silencio.) ¡Contestarme! (Silencio. A Poncia.) Registra los cuartos, mira
por las camas. Esto tiene no ataros más cortas. ¡Pero me vais a soñar! (A Angustias.) ¿Estás segura?
Angustias: Sí.
Bernarda: ¿Lo has buscado bien?
Angustias: Sí, madre.
(Todas están en medio de un embarazoso silencio.)
Bernarda: Me hacéis al final de mi vida beber el veneno más amargo que una madre puede resistir. (A
Poncia.) ¿No lo encuentras?
La Poncia: (Saliendo.) Aquí está.
Bernarda: ¿Dónde lo has encontrado?
La Poncia: Estaba...
Bernarda: Dilo sin temor.
La Poncia: (Extrañada.) Entre las sábanas de la cama de Martirio.
Bernarda: (A Martirio.) ¿Es verdad?
Martirio: ¡Es verdad!
Bernarda: (Avanzando y golpeándola con el bastón.) ¡Mala puñalada te den, mosca muerta!
¡Sembradura de vidrios!
Martirio: (Fiera.) ¡No me pegue usted, madre!
Bernarda: ¡Todo lo que quiera!
Martirio: ¡Si yo la dejo! ¿Lo oye? ¡Retírese usted!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (31 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

La Poncia: No faltes a tu madre.
Angustias: (Cogiendo a Bernarda.) Déjela. ¡Por favor!
Bernarda: Ni lágrimas te quedan en esos ojos.
Martirio: No voy a llorar para darle gusto.
Bernarda: ¿Por qué has cogido el retrato?
Martirio: ¿Es que yo no puedo gastar una broma a mi hermana? ¿Para qué otra cosa lo iba a querer?
Adela: (Saltando llena de celos.) No ha sido broma, que tú no has gustado nunca de juegos. Ha sido otra
cosa que te reventaba el pecho por querer salir. Dilo ya claramente.
Martirio: ¡Calla y no me hagas hablar, que si hablo se van a juntar las paredes unas con otras de
vergüenza!
Adela: ¡La mala lengua no tiene fin para inventar!
Bernarda: ¡Adela!
Magdalena: Estáis locas.
Amelia: Y nos apedreáis con malos pensamientos.
Martirio: Otras hacen cosas más malas.
Adela: Hasta que se pongan en cueros de una vez y se las lleve el río.
Bernarda: ¡Perversa!
Angustias: Yo no tengo la culpa de que Pepe el Romano se haya fijado en mí.
Adela: ¡Por tus dineros!
Angustias: ¡Madre!
Bernarda: ¡Silencio!
Martirio: Por tus marjales y tus arboledas.
Magdalena: ¡Eso es lo justo!
Bernarda: ¡Silencio digo! Yo veía la tormenta venir, pero no creía que estallara tan pronto. ¡Ay, qué
pedrisco de odio habéis echado sobre mi corazón! Pero todavía no soy anciana y tengo cinco cadenas
para vosotras y esta casa levantada por mi padre para que ni las hierbas se enteren de mi desolación.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (32 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

¡Fuera de aquí! (Salen. Bernarda se sienta desolada. La Poncia está de pie arrimada a los muros.
Bernarda reacciona, da un golpe en el suelo y dice:) ¡Tendré que sentarles la mano! Bernarda,
¡acuérdate que ésta es tu obligación!
La Poncia: ¿Puedo hablar?
Bernarda: Habla. Siento que hayas oído. Nunca está bien una extraña en el centro de la familia.
La Poncia: Lo visto, visto está.
Bernarda: Angustias tiene que casarse en seguida.
La Poncia: Hay que retirarla de aquí.
Bernarda: No a ella. ¡A él!
La Poncia: ¡Claro, a él hay que alejarlo de aquí! Piensas bien.
Bernarda: No pienso. Hay cosas que no se pueden ni se deben pensar. Yo ordeno.
La Poncia: ¿Y tú crees que él querrá marcharse?
Bernarda: (Levantándose.) ¿Qué imagina tu cabeza?
La Poncia: Él, claro, ¡se casará con Angustias!
Bernarda: Habla. Te conozco demasiado para saber que ya me tienes preparada la cuchilla.
La Poncia: Nunca pensé que se llamara asesinato al aviso.
Bernarda: ¿Me tienes que prevenir algo?
La Poncia: Yo no acuso, Bernarda. Yo sólo te digo: abre los ojos y verás.
Bernarda: ¿Y verás qué?
La Poncia: Siempre has sido lista. Has visto lo malo de las gentes a cien leguas. Muchas veces creí que
adivinabas los pensamientos. Pero los hijos son los hijos. Ahora estás ciega.
Bernarda: ¿Te refieres a Martirio?
La Poncia: Bueno, a Martirio... (Con curiosidad.) ¿Por qué habrá escondido el retrato?
Bernarda: (Queriendo ocultar a su hija.) Después de todo ella dice que ha sido una broma. ¿Qué otra
cosa puede ser?
La Poncia: (Con sorna.) ¿Tú lo crees así?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (33 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Bernarda: (Enérgica.) No lo creo. ¡Es así!
La Poncia: Basta. Se trata de lo tuyo. Pero si fuera la vecina de enfrente, ¿qué sería?
Bernarda: Ya empiezas a sacar la punta del cuchillo.
La Poncia: (Siempre con crueldad.) No, Bernarda, aquí pasa una cosa muy grande. Yo no te quiero
echar la culpa, pero tú no has dejado a tus hijas libres. Martirio es enamoradiza, digas lo que tú quieras.
¿Por qué no la dejaste casar con Enrique Humanes? ¿Por qué el mismo día que iba a venir a la ventana le
mandaste recado que no viniera?
Bernarda: (Fuerte.) ¡Y lo haría mil veces! Mi sangre no se junta con la de los Humanes mientras yo
viva! Su padre fue gañán.
La Poncia: ¡Y así te va a ti con esos humos!
Bernarda: Los tengo porque puedo tenerlos. Y tú no los tienes porque sabes muy bien cuál es tu origen.
La Poncia: (Con odio.) ¡No me lo recuerdes! Estoy ya vieja, siempre agradecí tu protección.
Bernarda: (Crecida.) ¡No lo parece!
La Poncia: (Con odio envuelto en suavidad.) A Martirio se le olvidará esto.
Bernarda: Y si no lo olvida peor para ella. No creo que ésta sea la «cosa muy grande» que aquí pasa.
Aquí no pasa nada. ¡Eso quisieras tú! Y si pasara algún día estáte segura que no traspasaría las paredes.
La Poncia: ¡Eso no lo sé yo! En el pueblo hay gentes que leen también de lejos los pensamientos
escondidos.
Bernarda: ¡Cómo gozarías de vernos a mí y a mis hijas camino del lupanar!
La Poncia: ¡Nadie puede conocer su fin!
Bernarda: ¡Yo sí sé mi fin! ¡Y el de mis hijas! El lupanar se queda para alguna mujer ya difunta...
La Poncia: (Fiera.) ¡Bernarda! ¡Respeta la memoria de mi madre!
Bernarda: ¡No me persigas tú con tus malos pensamientos!
(Pausa.)
La Poncia: Mejor será que no me meta en nada.
Bernarda: Eso es lo que debías hacer. Obrar y callar a todo. Es la obligación de los que viven a sueldo.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (34 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

La Poncia: Pero no se puede. ¿A ti no te parece que Pepe estaría mejor casado con Martirio o... ¡sí!, con
Adela?
Bernarda: No me parece.
La Poncia: (Con intención.) Adela. ¡Ésa es la verdadera novia del Romano!
Bernarda: Las cosas no son nunca a gusto nuestro.
La Poncia: Pero les cuesta mucho trabajo desviarse de la verdadera inclinación. A mí me parece mal que
Pepe esté con Angustias, y a las gentes, y hasta al aire. ¡Quién sabe si se saldrán con la suya!
Bernarda: ¡Ya estamos otra vez!... Te deslizas para llenarme de malos sueños. Y no quiero entenderte,
porque si llegara al alcance de todo lo que dices te tendría que arañar.
La Poncia: ¡No llegará la sangre al río!
Bernarda: ¡Afortunadamente mis hijas me respetan y jamás torcieron mi voluntad!
La Poncia: ¡Eso sí! Pero en cuanto las dejes sueltas se te subirán al tejado.
Bernarda: ¡Ya las bajaré tirándoles cantos!
La Poncia: ¡Desde luego eres la más valiente!
Bernarda: ¡Siempre gasté sabrosa pimienta!
La Poncia: ¡Pero lo que son las cosas! A su edad. ¡Hay que ver el entusiasmo de Angustias con su
novio! ¡Y él también parece muy picado! Ayer me contó mi hijo mayor que a las cuatro y media de la
madrugada, que pasó por la calle con la yunta, estaban hablando todavía.
Bernarda: ¡A las cuatro y media!
Angustias: (Saliendo.) ¡Mentira!
La Poncia: Eso me contaron.
Bernarda: (A Angustias.) ¡Habla!
Angustias: Pepe lleva más de una semana marchándose a la una. Que Dios me mate si miento.
Martirio: (Saliendo.) Yo también lo sentí marcharse a las cuatro.
Bernarda: Pero, ¿lo viste con tus ojos?
Martirio: No quise asomarme. ¿No habláis ahora por la ventana del callejón?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (35 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Angustias: Yo hablo por la ventana de mi dormitorio.
(Aparece Adela en la puerta.)
Martirio: Entonces...
Bernarda: ¿Qué es lo que pasa aquí?
La Poncia: ¡Cuida de enterarte! Pero, desde luego, Pepe estaba a las cuatro de la madrugada en una reja
de tu casa.
Bernarda: ¿Lo sabes seguro?
La Poncia: Seguro no se sabe nada en esta vida.
Adela: Madre, no oiga usted a quien nos quiere perder a todas.
Bernarda: ¡Yo sabré enterarme! Si las gentes del pueblo quieren levantar falsos testimonios se
encontrarán con mi pedernal. No se hable de este asunto. Hay a veces una ola de fango que levantan los
demás para perdernos.
Martirio: A mí no me gusta mentir.
La Poncia: Y algo habrá.
Bernarda: No habrá nada. Nací para tener los ojos abiertos. Ahora vigilaré sin cerrarlos ya hasta que me
muera.
Angustias: Yo tengo derecho de enterarme.
Bernarda: Tú no tienes derecho más que a obedecer. Nadie me traiga ni me lleve. (A la Poncia.) Y tú te
metes en los asuntos de tu casa. ¡Aquí no se vuelve a dar un paso que yo no sienta!
Criada: (Entrando.) ¡En lo alto de la calle hay un gran gentío y todos los vecinos están en sus puertas!
Bernarda: (A Poncia.) ¡Corre a enterarte de lo que pasa! (Las mujeres corren para salir.) ¿Dónde vais?
Siempre os supe mujeres ventaneras y rompedoras de su luto. ¡Vosotras al patio!
(Salen y sale Bernarda. Se oyen rumores lejanos. Entran Martirio y Adela, que se quedan escuchando y
sin atreverse a dar un paso más de la puerta de salida.)
Martirio: Agradece a la casualidad que no desaté mi lengua.
Adela: También hubiera hablado yo.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (36 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Martirio: ¿Y qué ibas a decir? ¡Querer no es hacer!
Adela: Hace la que puede y la que se adelanta. Tú querías, pero no has podido.
Martirio: No seguirás mucho tiempo.
Adela: ¡Lo tendré todo!
Martirio: Yo romperé tus abrazos.
Adela: (Suplicante.) ¡Martirio, déjame!
Martirio: ¡De ninguna!
Adela: ¡Él me quiere para su casa!
Martirio: ¡He visto cómo te abrazaba!
Adela: Yo no quería. He ido como arrastrada por una maroma.
Martirio: ¡Primero muerta!
(Se asoman Magdalena y Angustias. Se siente crecer el tumulto.)
La Poncia: (Entrando con Bernarda.) ¡Bernarda!
Bernarda: ¿Qué ocurre?
La Poncia: La hija de la Librada, la soltera, tuvo un hijo no se sabe con quién.
Adela: ¿Un hijo?
La Poncia: Y para ocultar su vergüenza lo mató y lo metió debajo de unas piedras; pero unos perros, con
más corazón que muchas criaturas, lo sacaron y como llevados por la mano de Dios lo han puesto en el
tranco de su puerta. Ahora la quieren matar. La traen arrastrando por la calle abajo, y por las trochas y los
terrenos del olivar vienen los hombres corriendo, dando unas voces que estremecen los campos.
Bernarda: Sí, que vengan todos con varas de olivo y mangos de azadones, que vengan todos para
matarla.
Adela: ¡No, no, para matarla no!
Martirio: Sí, y vamos a salir también nosotras.
Bernarda: Y que pague la que pisotea su decencia.
(Fuera su oye un grito de mujer y un gran rumor.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (37 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Adela: ¡Que la dejen escapar! ¡No salgáis vosotras!
Martirio: (Mirando a Adela.) ¡Que pague lo que debe!
Bernarda: (Bajo el arco.) ¡Acabar con ella antes que lleguen los guardias! ¡Carbón ardiendo en el sitio
de su pecado!
Adela: (Cogiéndose el vientre.) ¡No! ¡No!
Bernarda: ¡Matadla! ¡Matadla!
Telón rápido.

Principio

Principio Anterior

Acto tercero
Cuatro paredes blancas ligeramente azuladas del patio interior de la casa de Bernarda. Es de noche. El
decorado ha de ser de una perfecta simplicidad. Las puertas, iluminadas por la luz de los interiores, dan
un tenue fulgor a la escena. En el centro, una mesa con un quinqué, donde están comiendo Bernarda y
sus hijas. La Poncia las sirve. Prudencia está sentada aparte.
(Al levantarse el telón hay un gran silencio, interrumpido por el ruido de platos y cubiertos.)
Prudencia: Ya me voy. Os he hecho una visita larga. (Se levanta.)
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (38 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Bernarda: Espérate, mujer. No nos vemos nunca.
Prudencia: ¿Han dado el último toque para el rosario?
La Poncia: Todavía no.
(Prudencia se sienta.)
Bernarda: ¿Y tu marido cómo sigue?
Prudencia: Igual.
Bernarda: Tampoco lo vemos.
Prudencia: Ya sabes sus costumbres. Desde que se peleó con sus hermanos por la herencia no ha salido
por la puerta de la calle. Pone una escalera y salta las tapias del corral.
Bernarda: Es un verdadero hombre. ¿Y con tu hija...?
Prudencia: No la ha perdonado.
Bernarda: Hace bien.
Prudencia: No sé qué te diga. Yo sufro por esto.
Bernarda: Una hija que desobedece deja de ser hija para convertirse en una enemiga.
Prudencia: Yo dejo que el agua corra. No me queda más consuelo que refugiarme en la iglesia, pero
como me estoy quedando sin vista tendré que dejar de venir para que no jueguen con una los chiquillos.
(Se oye un gran golpe, como dado en los muros.) ¿Qué es eso?
Bernarda: El caballo garañón, que está encerrado y da coces contra el muro. (A voces.) ¡Trabadlo y que
salga al corral! ( En voz baja.) Debe tener calor.
Prudencia: ¿Vais a echarle las potras nuevas?
Bernarda: Al amanecer.
Prudencia: Has sabido acrecentar tu ganado.
Bernarda: A fuerza de dinero y sinsabores.
La Poncia: (Interviniendo.) ¡Pero tiene la mejor manada de estos contornos! Es una lástima que esté bajo
de precio.
Bernarda: ¿Quieres un poco de queso y miel?
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (39 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Prudencia: Estoy desganada.
(Se oye otra vez el golpe.)
La Poncia: ¡Por Dios!
Prudencia: ¡Me ha retemblado dentro del pecho!
Bernarda: (Levantándose furiosa) ¿Hay que decir las cosas dos veces? ¡Echadlo que se revuelque en los
montones de paja! (Pausa, y como hablando con los gañanes.) Pues encerrad las potras en la cuadra,
pero dejadlo libre, no sea que nos eche abajo las paredes. (Se dirige a la mesa y se sienta otra vez.) ¡Ay,
qué vida!
Prudencia: Bregando como un hombre.
Bernarda: Así es. (Adela se levanta de la mesa.) ¿Dónde vas?
Adela: A beber agua.
Bernarda: (En alta voz.) Trae un jarro de agua fresca. (A Adela.) Puedes sentarte. (Adela se sienta.)
Prudencia: Y Angustias, ¿cuándo se casa?
Bernarda: Vienen a pedirla dentro de tres días.
Prudencia: ¡Estarás contenta!
Angustias: ¡Claro!
Amelia: (A Magdalena.) ¡Ya has derramado la sal!
Magdalena: Peor suerte que tienes no vas a tener.
Amelia: Siempre trae mala sombra.
Bernarda: ¡Vamos!
Prudencia: (A Angustias.) ¿Te ha regalado ya el anillo?
Angustias: Mírelo usted. (Se lo alarga.)
Prudencia: Es precioso. Tres perlas. En mi tiempo las perlas significaban lágrimas..
Angustias: Pero y a las cosas han cambiado.
Adela: Yo creo que no. Las cosas significan siempre lo mismo. Los anillos de pedida deben ser de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (40 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

diamantes.
Prudencia: Es más propio.
Bernarda: Con perlas o sin ellas las cosas son como una se las propone.
Martirio: O como Dios dispone.
Prudencia: Los muebles me han dicho que son preciosos.
Bernarda: Dieciséis mil reales he gastado.
La Poncia: (Interviniendo.) Lo mejor es el armario de luna.
Prudencia: Nunca vi un mueble de éstos.
Bernarda: Nosotras tuvimos arca.
Prudencia: Lo preciso es que todo sea para bien.
Adela: Que nunca se sabe.
Bernarda: No hay motivo para que no lo sea.
(Se oyen lejanísimas unas campanas.)
Prudencia: El último toque. (A Angustias.) Ya vendré a que me enseñes la ropa.
Angustias: Cuando usted quiera.
Prudencia: Buenas noches nos dé Dios.
Bernarda: Adiós, Prudencia.
Las cinco a la vez: Vaya usted con Dios.
(Pausa. Sale Prudencia.)
Bernarda: Ya hemos comido. (Se levantan.)
Adela: Voy a llegarme hasta el portón para estirar las piernas y tomar un poco el fresco.
(Magdalena se sienta en una silla baja retrepada contra la pared.)
Amelia: Yo voy contigo.
Martirio: Y yo.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (41 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Adela: (Con odio contenido.) No me voy a perder.
Amelia: La noche quiere compaña.
(Salen. Bernarda se sienta y Angustias está arreglando la mesa.)
Bernarda: Ya te he dicho que quiero que hables con tu hermana Martirio. Lo que pasó del retrato fue
una broma y lo debes olvidar.
Angustias: Usted sabe que ella no me quiere.
Bernarda: Cada uno sabe lo que piensa por dentro. Yo no me meto en los corazones, pero quiero buena
fachada y armonía familiar. ¿Lo entiendes?
Angustias: Sí.
Bernarda: Pues ya está.
Magdalena: (Casi dormida.) Además, ¡si te vas a ir antes de nada! (Se duerme.)
Angustias: Tarde me parece.
Bernarda: ¿A qué hora terminaste anoche de hablar?
Angustias: A las doce y media.
Bernarda: ¿Qué cuenta Pepe?
Angustias: Yo lo encuentro distraído. Me habla siempre como pensando en otra cosa. Si le pregunto qué
le pasa, me contesta: «Los hombres tenemos nuestras preocupaciones.»
Bernarda: No le debes preguntar. Y cuando te cases, menos. Habla si él habla y míralo cuando te mire.
Así no tendrás disgustos.
Angustias: Yo creo, madre, que él me oculta muchas cosas.
Bernarda: No procures descubrirlas, no le preguntes y, desde luego, que no te vea llorar jamás.
Angustias: Debía estar contenta y no lo estoy.
Bernarda: Eso es lo mismo.
Angustias: Muchas veces miro a Pepe con mucha fijeza y se me borra a través de los hierros, como si lo
tapara una nube de polvo de las que levantan los rebaños.
Bernarda: Eso son cosas de debilidad.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (42 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Angustias: ¡Ojalá!
Bernarda: ¿Viene esta noche?
Angustias: No. Fue con su madre a la capital.
Bernarda: Así nos acostaremos antes. ¡Magdalena!
Angustias: Está dormida.
(Entran Adela, Martirio y Amelia.)
Amelia: ¡Qué noche más oscura!
Adela: No se ve a dos pasos de distancia.
Martirio: Una buena noche para ladrones, para el que necesite escondrijo.
Adela: El caballo garañón estaba en el centro del corral. ¡Blanco! Doble de grande, llenando todo lo
oscuro.
Amelia: Es verdad. Daba miedo. ¡Parecía una aparición!
Adela: Tiene el cielo unas estrellas como puños.
Martirio: Ésta se puso a mirarlas de modo que se iba a tronchar el cuello.
Adela: ¿Es que no te gustan a ti?
Martirio: A mí las cosas de tejas arriba no me importan nada. Con lo que pasa dentro de las habitaciones
tengo bastante.
Adela: Así te va a ti.
Bernarda: A ella le va en lo suyo como a ti en lo tuyo.
Angustias: Buenas noches.
Adela: ¿Ya te acuestas?
Angustias: Sí, esta noche no viene Pepe. (Sale.)
Adela: Madre, ¿por qué cuando se corre una estrella o luce un relámpago se dice:
Santa Bárbara bendita,

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (43 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

que en el cielo estás escrita
con papel y agua bendita?
Bernarda: Los antiguos sabían muchas cosas que hemos olvidado.
Amelia: Yo cierro los ojos para no verlas.
Adela: Yo no. A mí me gusta ver correr lleno de lumbre lo que está quieto y quieto años enteros.
Martirio: Pero estas cosas nada tienen que ver con nosotros.
Bernarda: Y es mejor no pensar en ellas.
Adela: ¡Qué noche más hermosa! Me gustaría quedarme hasta muy tarde para disfrutar el fresco del
campo.
Bernarda: Pero hay que acostarse. ¡Magdalena!
Amelia: Está en el primer sueño.
Bernarda: ¡Magdalena!
Magdalena: (Disgustada.) ¡Dejarme en paz!
Bernarda: ¡A la cama!
Magdalena: (Levantándose malhumorada.) ¡No la dejáis a una tranquila! (Se va refunfuñando.)
Amelia: Buenas noches. (Se va.)
Bernarda: Andar vosotras también.
Martirio: ¿Cómo es que esta noche no viene el novio de Angustias?
Bernarda: Fue de viaje.
Martirio: (Mirando a Adela.) ¡Ah!
Adela: Hasta mañana. (Sale.)
(Martirio bebe agua y sale lentamente mirando hacia la puerta del corral. Sale La Poncia.)
La Poncia: ¿Estás todavía aquí?
Bernarda: Disfrutando este silencio y sin lograr ver por parte alguna « la cosa tan grande» que aquí
pasa, según tú.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (44 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

La Poncia: Bernarda, dejemos esa conversación.
Bernarda: En esta casa no hay un sí ni un no. Mi vigilancia lo puede todo.
La Poncia: No pasa nada por fuera. Eso es verdad. Tus hijas están y viven como metidas en alacenas.
Pero ni tú ni nadie puede vigilar por el interior de los pechos.
Bernarda: Mis hijas tienen la respiración tranquila.
La Poncia: Eso te importa a ti, que eres su madre. A mí, con servir tu casa tengo bastante.
Bernarda: Ahora te has vuelto callada.
La Poncia: Me estoy en mi sitio, y en paz.
Bernarda: Lo que pasa es que no tienes nada que decir. Si en esta casa hubiera hierbas, ya te encargarías
de traer a pastar las ovejas del vecindario.
La Poncia: Yo tapo más de lo que te figuras.
Bernarda: ¿Sigue tu hijo viendo a Pepe a las cuatro de la mañana? ¿Siguen diciendo todavía la mala
letanía de esta casa?
La Poncia: No dicen nada.
Bernarda: Porque no pueden. Porque no hay carne donde morder. ¡A la vigilia de mis ojos se debe esto!
La Poncia: Bernarda, yo no quiero hablar porque temo tus intenciones. Pero no estés segura.
Bernarda: ¡Segurísima!
La Poncia: ¡A lo mejor, de pronto, cae un rayo! ¡A lo mejor, de pronto, un golpe de sangre te para el
corazón!
Bernarda: Aquí no pasará nada. Ya estoy alerta contra tus suposiciones.
La Poncia: Pues mejor para ti.
Bernarda: ¡No faltaba más!
Criada: (Entrando.) Ya terminé de fregar los platos. ¿Manda usted algo, Bernarda?
Bernarda: (Levantándose.) Nada. Yo voy a descansar.
La Poncia: ¿A qué hora quiere que la llame?

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (45 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Bernarda: A ninguna. Esta noche voy a dormir bien. (Se va.)
La Poncia: Cuando una no puede con el mar lo más fácil es volver las espaldas para no verlo.
Criada: Es tan orgullosa que ella misma se pone una venda en los ojos.
La Poncia: Yo no puedo hacer nada. Quise atajar las cosas, pero ya me asustan demasiado. ¿Tú ves este
silencio? Pues hay una tormenta en cada cuarto. El día que estallen nos barrerán a todas. Yo he dicho lo
que tenía que decir.
Criada: Bernarda cree que nadie puede con ella y no sabe la fuerza que tiene un hombre entre mujeres
solas.
La Poncia: No es toda la culpa de Pepe el Romano. Es verdad que el año pasado anduvo detrás de
Adela, y ésta estaba loca por él, pero ella debió estarse en su sitio y no provocarlo. Un hombre es un
hombre.
Criada: Hay quien cree que habló muchas noches con Adela.
La Poncia: Es verdad. (En voz baja) Y otras cosas.
Criada: No sé lo que va a pasar aquí.
La Poncia: A mí me gustaría cruzar el mar y dejar esta casa de guerra..
Criada: Bernarda está aligerando la boda y es posible que nada pase.
La Poncia: Las cosas se han puesto ya demasiado maduras. Adela está decidida a lo que sea, y las demás
vigilan sin descanso.
Criada: ¿Y Martirio también?
La Poncia: Ésa es la peor. Es un pozo de veneno. Ve que el Romano no es para ella y hundiría el mundo
si estuviera en su mano.
Criada: ¡Es que son malas!
La Poncia: Son mujeres sin hombre, nada más. En estas cuestiones se olvida hasta la sangre.
¡Chisssssss! (Escucha.)
Criada: ¿Qué pasa?
La Poncia: (Se levanta.) Están ladrando los perros.
Criada: Debe haber pasado alguien por el portón.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (46 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

(Sale Adela en enaguas blancas y corpiño.)
La Poncia: ¿No te habías acostado?
Adela: Voy a beber agua. (Bebe en un vaso de la mesa.)
La Poncia: Yo te suponía dormida.
Adela: Me despertó la sed. Y vosotras, ¿no descansáis?
Criada: Ahora.
(Sale Adela.)
La Poncia: Vámonos.
Criada: Ganado tenemos el sueño. Bernarda no me deja descansar en todo el día.
La Poncia: Llévate la luz.
Criada: Los perros están como locos.
La Poncia: No nos van a dejar dormir.
(Salen. La escena queda casi a oscuras. Sale María Josefa con una oveja en los brazos.)
María Josefa:
Ovejita, niño mío,
vámonos a la orilla del mar.
La hormiguita estará en su puerta,
yo te daré la teta y el pan.
Bernarda,
cara de leoparda.
Magdalena,
cara de hiena.
¡Ovejita!
Meee, meee.
Vamos a los ramos del portal de Belén.(Ríe)
Ni tú ni yo queremos dormir.
La puerta sola se abrirá
y en la playa nos meteremos
en una choza de coral.
Bernarda,
cara de leoparda.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (47 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Magdalena,
cara de hiena.
¡Ovejita!
Meee, meee.
Vamos a los ramos del portal de Belén!
(Se va cantando. Entra Adela. Mira a un lado y otro con sigilo, y desaparece por la puerta del corral.
Sale Martirio por otra puerta y queda en angustioso acecho en el centro de la escena. También va en
enaguas. Se cubre con un pequeño mantón negro de talle. Sale por enfrente de ella María Josefa.)
Martirio: Abuela, ¿dónde va usted?
María Josefa: ¿Vas a abrirme la puerta? ¿Quién eres tú?
Martirio: ¿Cómo está aquí?
María Josefa: Me escapé. ¿Tú quién eres?
Martirio: Vaya a acostarse.
María Josefa: Tú eres Martirio, ya te veo. Martirio, cara de martirio. ¿Y cuándo vas a tener un niño? Yo
he tenido éste.
Martirio: ¿Dónde cogió esa oveja?
María Josefa: Ya sé que es una oveja. Pero, ¿por qué una oveja no va a ser un niño? Mejor es tener una
oveja que no tener nada. Bernarda, cara de leoparda. Magdalena, cara de hiena.
Martirio: No dé voces.
María Josefa: Es verdad. Está todo muy oscuro. Como tengo el pelo blanco crees que no puedo tener
crías, y sí, crías y crías y crías. Este niño tendrá el pelo blanco y tendrá otro niño, y éste otro, y todos con
el pelo de nieve, seremos como las olas, una y otra y otra. Luego nos sentaremos todos, y todos
tendremos el cabello blanco y seremos espuma. ¿Por qué aquí no hay espuma? Aquí no hay más que
mantos de luto.
Martirio: Calle, calle.
María Josefa: Cuando mi vecina tenía un niño yo le llevaba chocolate y luego ella me lo traía a mí, y así
siempre, siempre, siempre. Tú tendrás el pelo blanco, pero no vendrán las vecinas. Yo tengo que
marcharme, pero tengo miedo de que los perros me muerdan. ¿Me acompañarás tú a salir del campo? Yo
quiero campo. Yo quiero casas, pero casas abiertas, y las vecinas acostadas en sus camas con sus niños
chiquitos, y los hombres fuera, sentados en sus sillas. Pepe el Romano es un gigante. Todas lo queréis.
Pero él os va a devorar, porque vosotras sois granos de trigo. No granos de trigo, no. ¡Ranas sin lengua!

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (48 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Martirio: (Enérgica.) Vamos, váyase a la cama. (La empuja.)
María Josefa: Sí, pero luego tú me abrirás, ¿verdad?
Martirio: De seguro.
María Josefa: (Llorando.)
Ovejita, niño mío,
vámonos a la orilla del mar.
La hormiguita estará en su puerta,
yo te daré la teta y el pan.
(Sale. Martirio cierra la puerta por donde ha salido María Josefa y se dirige a la puerta del corral. Allí
vacila, pero avanza dos pasos más.)
Martirio: (En voz baja.) Adela. (Pausa. Avanza hasta la misma puerta. En voz alta.) ¡Adela!
(Aparece Adela. Viene un poco despeinada.)
Adela: ¿Por qué me buscas?
Martirio: ¡Deja a ese hombre!
Adela: ¿Quién eres tú para decírmelo?
Martirio: No es ése el sitio de una mujer honrada.
Adela: ¡Con qué ganas te has quedado de ocuparlo!
Martirio: (En voz alta.) Ha llegado el momento de que yo hable. Esto no puede seguir así.
Adela: Esto no es más que el comienzo. He tenido fuerza para adelantarme. El brío y el mérito que tú no
tienes. He visto la muerte debajo de estos techos y he salido a buscar lo que era mío, lo que me
pertenecía.
Martirio: Ese hombre sin alma vino por otra. Tú te has atravesado.
Adela: Vino por el dinero, pero sus ojos los puso siempre en mí.
Martirio: Yo no permitiré que lo arrebates. El se casará con Angustias.
Adela: Sabes mejor que yo que no la quiere.
Martirio: Lo sé.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (49 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Adela: Sabes, porque lo has visto, que me quiere a mí.
Martirio: (Desesperada.) Sí.
Adela: (Acercándose.) Me quiere a mí, me quiere a mí.
Martirio: Clávame un cuchillo si es tu gusto, pero no me lo digas más.
Adela: Por eso procuras que no vaya con él. No te importa que abrace a la que no quiere. A mí, tampoco.
Ya puede estar cien años con Angustias. Pero que me abrace a mí se te hace terrible, porque tú lo quieres
también, ¡lo quieres!
Martirio: (Dramática.) ¡Sí! Déjame decirlo con la cabeza fuera de los embozos. ¡Sí! Déjame que el
pecho se me rompa como una granada de amargura. ¡Le quiero!
Adela: (En un arranque, y abrazándola.) Martirio, Martirio, yo no tengo la culpa.
Martirio: ¡No me abraces! No quieras ablandar mis ojos. Mi sangre ya no es la tuya, y aunque quisiera
verte como hermana no te miro ya más que como mujer. (La rechaza.)
Adela: Aquí no hay ningún remedio. La que tenga que ahogarse que se ahogue. Pepe el Romano es mío.
Él me lleva a los juncos de la orilla.
Martirio: ¡No será!
Adela: Ya no aguanto el horror de estos techos después de haber probado el sabor de su boca. Seré lo
que él quiera que sea. Todo el pueblo contra mí, quemándome con sus dedos de lumbre, perseguida por
los que dicen que son decentes, y me pondré delante de todos la corona de espinas que tienen las que son
queridas de algún hombre casado.
Martirio: ¡Calla!
Adela: Sí, sí. (En voz baja.) Vamos a dormir, vamos a dejar que se case con Angustias. Ya no me
importa. Pero yo me iré a una casita sola donde él me verá cuando quiera, cuando le venga en gana.
Martirio: Eso no pasará mientras yo tenga una gota de sangre en el cuerpo.
Adela: No a ti, que eres débil: a un caballo encabritado soy capaz de poner de rodillas con la fuerza de
mi dedo meñique.
Martirio: No levantes esa voz que me irrita. Tengo el corazón lleno de una fuerza tan mala, que sin
quererlo yo, a mí misma me ahoga.
Adela: Nos enseñan a querer a las hermanas. Dios me ha debido dejar sola, en medio de la oscuridad,
porque te veo como si no te hubiera visto nunca.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (50 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

(Se oye un silbido y Adela corre a la puerta, pero Martirio se le pone delante.)
Martirio: ¿Dónde vas?
Adela: ¡Quítate de la puerta!
Martirio: ¡Pasa si puedes!
Adela: ¡Aparta! (Lucha.)
Martirio: (A voces.) ¡Madre, madre!
Adela: ¡Déjame!
(Aparece Bernarda. Sale en enaguas con un mantón negro.)
Bernarda: Quietas, quietas. ¡Qué pobreza la mía, no poder tener un rayo entre los dedos!
Martirio: (Señalando a Adela.) ¡Estaba con él! ¡Mira esas enaguas llenas de paja de trigo!
Bernarda: ¡Esa es la cama de las mal nacidas! (Se dirige furiosa hacia Adela.)
Adela: (Haciéndole frente.) ¡Aquí se acabaron las voces de presidio! (Adela arrebata un bastón a su
madre y lo parte en dos.) Esto hago yo con la vara de la dominadora. No dé usted un paso más. ¡En mí
no manda nadie más que Pepe!
(Sale Magdalena.)
Magdalena: ¡Adela!
(Salen la Poncia y Angustias.)
Adela: Yo soy su mujer. (A Angustias.) Entérate tú y ve al corral a decírselo. Él dominará toda esta casa.
Ahí fuera está, respirando como si fuera un león.
Angustias: ¡Dios mío! Bernarda: ¡La escopeta! ¿Dónde está la escopeta? (Sale corriendo.)
(Aparece Amelia por el fondo, que mira aterrada, con la cabeza sobre la pared. Sale detrás Martirio.)
Adela: ¡Nadie podrá conmigo! (Va a salir.)
Angustias: (Sujetándola.) De aquí no sales con tu cuerpo en triunfo, ¡ladrona! ¡deshonra de nuestra casa!
Magdalena: ¡Déjala que se vaya donde no la veamos nunca más!
(Suena un disparo.)

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (51 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

Bernarda: (Entrando.) Atrévete a buscarlo ahora.
Martirio: (Entrando.) Se acabó Pepe el Romano.
Adela: ¡Pepe! ¡Dios mío! ¡Pepe! (Sale corriendo.)
La Poncia: ¿Pero lo habéis matado?
Martirio: ¡No! ¡Salió corriendo en la jaca!
Bernarda: No fue culpa mía. Una mujer no sabe apuntar.
Magdalena: ¿Por qué lo has dicho entonces?
Martirio: ¡Por ella! Hubiera volcado un río de sangre sobre su cabeza.
La Poncia: Maldita.
Magdalena: ¡Endemoniada!
Bernarda: Aunque es mejor así. (Se oye como un golpe.) ¡Adela! ¡Adela!
La Poncia: (En la puerta.) ¡Abre!
Bernarda: Abre. No creas que los muros defienden de la vergüenza.
Criada: (Entrando.) ¡Se han levantado los vecinos!
Bernarda: (En voz baja, como un rugido.) ¡Abre, porque echaré abajo la puerta! (Pausa. Todo queda en
silencio) ¡Adela! (Se retira de la puerta.) ¡Trae un martillo! (La Poncia da un empujón y entra. Al entrar
da un grito y sale.) ¿Qué?
La Poncia: (Se lleva las manos al cuello.) ¡Nunca tengamos ese fin!
(Las hermanas se echan hacia atrás. La Criada se santigua. Bernarda da un grito y avanza.)
La Poncia: ¡No entres!
Bernarda: No. ¡Yo no! Pepe: irás corriendo vivo por lo oscuro de las alamedas, pero otro día caerás.
¡Descolgarla! ¡Mi hija ha muerto virgen! Llevadla a su cuarto y vestirla como si fuera doncella. ¡Nadie
dirá nada! ¡Ella ha muerto virgen! Avisad que al amanecer den dos clamores las campanas.
Martirio: Dichosa ella mil veces que lo pudo tener.
Bernarda: Y no quiero llantos. La muerte hay que mirarla cara a cara. ¡Silencio! (A otra hija.) ¡A callar
he dicho! (A otra hija.) Las lágrimas cuando estés sola. ¡Nos hundiremos todas en un mar de luto! Ella, la

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (52 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

La casa de Bernarda Alba. Federico García Lorca

hija menor de Bernarda Alba, ha muerto virgen. ¿Me habéis oído? ¡Silencio, silencio he dicho! ¡Silencio!
Día viernes 19 de junio, 1936.
Telón rápido.

Principio

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003d00.htm (53 of 53) [21/01/2002 2:10:13]

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm

Federico García Lorca
Viaje a la Luna

Retornar a la página principal
Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM

Viaje a la Luna
1
Cama blanca sobre una pared gris. Sobre los paños surge un baile de números 13 y 22.
Desde dos empiezan a surgir hasta que cubren la cama como hormigas diminutas.
2
Una mano invisible arranca los paños.
3
Pies grandes corren rápidamente con exagerados calcetines de rombos blancos y negros.
4
Cabeza asustada que mira fija un punto y se disuelve sobre una cabeza de alambre con
un fondo de agua.
5
Letras que digan Socorro Socorro Socorro con doble exposición sobre un sexo de mujer
con movimientos de arriba abajo.
6
Pasillo largo recorrido por la máquina con ventana de final.
7
Vista de Broadway de noche con movimientos de tic-tac. Se disuelve en el anterior.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm (1 of 7) [21/01/2002 2:10:15]

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm

8
Seis piernas oscilan con gran rapidez.
9
Las piernas se disuelven sobre un grupo de manos que tiemblan.
10
Las manos que tiemblan sobre una doble exposición de un niño que llora.
11
Y el niño que llora sobre una doble exposición de una mujer que la da una paliza.
12
Esta paliza se disuelve sobre el pasillo largo otra vez, que la máquina recorre con
rapidez.
13
Al final un gran plano de un ojo sobre una doble exposición de peces, y se disuelve sobre
el siguiente.
14
Caída rápida por una montaña rusa en color azul con doble exposición de letras de
Socorro Socorro.
15
Cada letrero de Socorro Socorro se disuelve en la huella de un pie.
16
Y cada huella de pie en un gusano de seda sobre una hoja en fondo blanco.
17
De los gusanos de seda sale una gran cabeza muerta y de la cabeza muerta un cielo con
luna.
18
La luna se corta y aparece un dibujo de una cabeza que vomita y abre y cierra los ojos y
se disuelve sobre
19
dos niños que avanzan cantando con los ojos cerrados.
20
Cabezas de los niños que cantan llenas de manchas de tinta.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm (2 of 7) [21/01/2002 2:10:15]

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm

21
Un plano blanco sobre el cual se arrojan gotas de tinta. (Todos estos cuadros rápidos y
bien ritmados.) Aquí un letrero que diga No es por aquí.
22
Puerta
23
Sale un hombre con una bata blanca. Por el lado opuesto viene un muchacho desnudo en
traje de baño de grandes cuadros blancos y negros.
24
Gran plano del traje sobre una doble exposición de un pez.
25
El hombre de la bata le ofrece un traje de arlequín pero el muchacho rehúsa. Entonces el
hombre de la bata lo coge por el cuello, el otro grita, pero el hombre de la bata le tapa la
boca con el traje de arlequín.
26
Gran plano de manos y traje de arlequín apretando con fuerza.
27
Se disuelve sobre una doble exposición de serpientes de mar del aquárium y éstas en los
cangrejos del mismo aquárium y éstos en otros peces con ritmo.
28
Pez vivo sostenido en la mano en un gran plano hasta que muera y avance la boquita
abierta hasta cubrir el objetivo.
29
Dentro de la boquita aparece un gran plano en el cual saltan, en agonía, dos peces. Éstos
se convierten en un caleidoscopio en el que cien peces saltan o laten en agonía.
30
Letrero: Viaje a la Luna.
Habitación. Dos mujeres vestidas de negro lloran sentadas con las cabezas echadas en
una mesa donde hay una lámpara. Dirigen las manos al cielo. Planos de los bustos y las
manos. Tienen las cabelleras echadas sobre las caras y las manos contrahechas con
espirales de alambre.
31
Siguen las mujeres bajando los brazos y subiéndolos al cielo.
32
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm (3 of 7) [21/01/2002 2:10:15]

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm

Una rana cae sobre la mesa.
33
Doble exposición de la rana vista enorme sobre un fondo de orquídeas agitadas con furia.
Se van las orquídeas y aparece una cabeza enorme dibujada de mujer que vomita que
cambia de negativo a positivo y de positivo a negativo rápidamente.
34
Una puerta se cierra violentamente y otra puerta y otra y otra sobre una doble exposición
de las mujeres que suben y bajan los brazos.
Al cerrarse cada puerta saldrá un letrero que diga: Elena Helena elhena eLHeNa.
35
Las mujeres se dirigen rápidamente a la puerta.
36
La cámara baja con gran ritmo acelerado las escaleras y con doble exposición las sube.
37
Triple exposición de subir y bajar escaleras.
38
Doble exposición de barrotes que pasan sobre un dibujo: Muerte de Santa Rodegunda.
39
Una mujer enlutada se cae por la escalera.
40
Gran plano de ella.
41
Otra vista de ella muy realista. Lleva pañuelo en la cabeza a la manera española.
Exposición de las narices echando sangre.
42
Cabeza boca abajo de ella con doble exposición sobre un dibujo de venas y granos gordos
de sal para el relieve.
43
La cámara desde abajo enfoca y sube la escalera. En lo alto aparece un desnudo de
muchacho. Tiene la cabeza como los muñecos anatómicos con los músculos y las venas y
los tendones. Luego sobre el desnudo lleva dibujado el sistema de la circulación de la
sangre y arrastra un traje de arlequín.
44
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm (4 of 7) [21/01/2002 2:10:15]

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm

Aparece de medio cuerpo. Y mira de un lado a otro. Se disuelve sobre una calle nocturna.
45
Ya en la calle nocturna hay tres tipos con gabanes que dan muestras de frío. Llevan los
cuellos subidos. Uno mira la luna hacia arriba levantando la cabeza y aparece la luna en
la pantalla, otro mira la luna y aparece una cabeza de pájaro en gran plano a la cual se
estruja el cuello hasta que muera ante el objetivo, el tercero mira la luna y aparece en la
pantalla una luna dibujada sobre fondo blanco que se disuelve sobre un sexo y el sexo en
la boca que grita.
46
Huyen los tres por la calle.
47
Aparece en la calle el hombre de las venas y queda en cruz. Avanza en saltos de pantalla.
48
Se disuelve sobre un cruce en triple exposición de trenes rápidos.
49
Los trenes se disuelven sobre una doble exposición de teclados de pianos y manos
tocando.
50
Se disuelve sobre un bar donde hay varios muchachos vestidos de esmoquin. El camarero
les echa vino pero no pueden llevarlo a su boca. Los vasos se hacen pesadísimos y luchan
en una angustia de sueño. Entra una muchacha casi desnuda y un arlequín y bailan en
ralentí. Todos prueban a beber pero no pueden. El camarero llena sin cesar los vasos que
ya están llenos.
51
Aparece el hombre de las venas gesticulante y haciendo señas desesperadas y
movimientos que expresan vida y ritmo acelerado. Todos los hombres se quedan
adormilados.
52
Una cabeza mira estúpidamente. Se acerca a la pantalla y se disuelve en una rana. El
hombre de las venas estruja la rana con los dedos.
53
Sale una esponja y una cabeza vendada.
54
Se disuelve sobre una calle. La muchacha vestida de blanco huye con el arlequín.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm (5 of 7) [21/01/2002 2:10:15]

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm

55
Aparece una cabeza que vomita. Y en seguida toda la gente del bar que vomita.
56
Se disuelve sobre un ascensor donde un negrito vomita. La muchacha y el arlequín suben
en el ascensor.
57
Suben en el ascensor y se abrazan.
58
Plano de un beso sensual.
59
El muchacho muerde a la muchacha en el cuello y tira violentamente de sus cabellos.
60
Aparece una guitarra. Y una mano rápida corta las cuerdas con unas tijeras.
61
La muchacha se defiende del muchacho, y éste con gran furia le da otro beso profundo y
pone los dedos pulgares sobre los ojos como para hundir los dedos en ellos.
62
Grita la muchacha y el muchacho de espaldas se quita la americana y una peluca y
aparece el hombre de las venas.
63
Entonces ella se disuelve en un busto de yeso blanco y el hombre de las venas la besa
apasionadamente.
64
Se ve el busto de yeso con huellas de labios y huellas de manos.
65
Vuelven a salir las palabras Elena elena elena elena.
66
Estas palabras se disuelven sobre grifos que echan agua de manera violenta.
67
Y estos grifos sobre el hombre de las venas muerto sobre periódicos abandonados y
arenques.
68
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm (6 of 7) [21/01/2002 2:10:15]

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm

Aparece una cama y unas manos que cubren un muerto.
69
Viene un muchacho con una bata blanca y guantes de goma y una muchacha vestida de
negro. Pintan un bigote con tinta a una cabeza terrible de muerto. Y se besan con
grandes risas.
70
De ellos surge un cementerio y se les ve besarse sobre una tumba.
71
Plano de un beso cursi de cine con otros personajes.
72
Y al final con prisa la luna y árboles con viento.
...oooOOO OOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl003c00.htm (7 of 7) [21/01/2002 2:10:15]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Impresiones y paisajes. (1918)
Retornar a la página principal Pulsa aquí para llevarte el texto en formato . SAM
Dedicatoria
Prólogo
Meditación
Ávila
Mesón de Castilla
La Cartuja: I, II Clausura
San Pedro de Cardeña
San Pedro de Cardeña: I El viaje; II Cavarrubias; III La montaña; IV El convento; V Sombras
Sepulcros de Burgos
Ciudad perdida: I Baeza; II; III Un pregón en la tarde
Los Cristos
Granada: I Amanecer de verano; IIAlbaicín; III Canéfora de pesadilla; IVSonidos; V Puestas de sol: 1)
Verano; 2) Invierno
Jardines: I Jardín, II Huertos de las iglesias ruinosas, III Jardín, IV Jardín, V Jardines de las estaciones
Temas:
Ruinas Fresdelval Un pueblo Una ciudad que pasa Un palacio del Renacimiento Procesión Amanecer
castellano Monasterio Campos Mediodía de agosto Una visita romántica Otro convento Crepúsculo
Tarde dominguera en un pueblo grande Iglesia abandonada Pausa Un hospicio de Galicia Romanza de
Mendelssohn Calles de ciudad antigua El Duero
Envío

Dedicatoria
Principio Siguiente

A la venerada memoria de mi viejo maestro de música, que pasaba sus sarmentosas
manos, que tanto habían pulsado pianos y escrito ritmos sobre el aire, por sus cabellos de
plata crepuscular, con aire de galán enamorado y que sufría sus antiguas pasiones al

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (1 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

conjuro de una sonata Beethoveniana. ¡Era un santo!
Con toda la piedad de mi devoción.
El autor

...oooOOOooo...

Prólogo
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
Amigo lector: si lees entero este libro, notarás en él una cierta
vaguedad y una cierta melancolía. Verás cómo pasan cosas y cosas
siempre retratadas con amargura, interpretadas con tristeza. Todas las
escenas que desfilan por estas páginas son una interpretación de
recuerdos, de paisajes, de figuras. Quizá no asome la realidad su
cabeza nevada, pero en los estados pasionales internos la fantasía
derrama su fuego espiritual sobre la naturaleza exterior agrandando las
cosas pequeñas, dignificando las fealdades como hace la luna llena al
invadir los campos. Hay en nuestra alma algo que sobrepuja a todo lo
existente. En la mayor parte de las horas este algo está dormido; pero
cuando recordamos o sufrimos una amable lejanía se despierta, y al
abarcar los paisajes los hace parte de nuestra personalidad. Por eso
todos vemos las cosas de una manera distinta. Nuestros sentimientos
son de más elevación que el alma de los colores y las músicas, pero
casi en ningún hombre se despiertan para tender sus alas enormes y
abarcar sus maravillas. La poesía existe en todas las cosas, en lo feo,
en lo hermoso, en lo repugnante; lo difícil es saberla descubrir,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (2 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

despertar los lagos profundos del alma. Lo admirable de un espíritu
está en recibir una emoción e interpretarla de muchas maneras, todas
distintas y contrarias. Y pasar por el mundo, para que cuando hayamos
llegado a la puerta de la "ruta solitaria" podamos apurar la copa de
todas las emociones existentes, virtud, pecado, pureza, negrura. Hay
que interpretar siempre escanciando nuestra alma sobre las cosas,
viendo un algo espiritual donde no existe, dando a las formas el
encanto de nuestros sentimientos, es necesario ver por las plazas
solitarias a las almas antiguas que pasaron por ellas, es imprescindible
ser uno y ser mil para sentir las cosas en todos sus matices. Hay que
ser religioso y profano. Reunir el misticismo de una severa catedral
gótica con la maravilla de la Grecia pagana. Verlo todo, sentirlo todo.
En la eternidad tendremos el premio de no haber tenido horizontes. El
amor y la misericordia para con todos y el respeto de todos nos llevará
al reino ideal. Hay que soñar. Desdichado del que no sueñe, pues
nunca verá la luz... Este pobre libro llega a tus manos, lector amigo,
lleno de humildad. Te ríes, no te gusta, no lees más que el prólogo, te
burlas... es igual, nada se pierde ni se gana... es una flor más en el
pobre jardín de la literatura provinciana... Unos días en los escaparates
y después al mar de la indiferencia. Si lo lees y te agrada, también es
igual. Solamente tendré el agradecimiento espiritual tan fino y
estimable... Esto es muy sincero. Ahora, camina por las páginas.
***
Se descorre la cortina. El alma del libro va a ser juzgada. Los ojos del
lector son dos geniecillos que buscan las flores espirituales para
ofrendarlas a los pensamientos. Todo libro es un jardín. ¡Dichoso el
que lo sabe plantar y bienaventurado el que corta sus rosas para pasto
de su alma!... Las lámparas de la fantasía se encienden al recibir el
bálsamo perfumado de la emoción.
Se descorre la cortina.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (3 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

...oooOOOooo...

Meditación
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
Hay un algo de inquietud y de muerte en estas ciudades calladas y
olvidadas. No sé qué sonido de campana profunda envuelve sus
melancolías... Las distancias son cortas, pero sin embargo qué
cansancio dan al corazón. En algunas de ellas, como Ávila, Zamora,
Palencia, el aire parece de hierro y el sol pone una tristeza infinita en
sus misterios y sus sombras. Una mano de amor cubrió sus casas para
que no llegara la ola de la juventud, pero la juventud llegó y seguirá
llegando, y sobre las rojizas cruces veremos elevarse un aeroplano
triunfador.
Hay almas que sufren con lo pasado... y al encontrarse en tierras
antiguas cubiertas de moho y de quietud ancestral se olvidan de lo que
son para mirar hacia lo que no vendrá, y si a su vez piensan en el
porvenir llorarán de un triste y amargo desencanto... Estas gentes que
cruzan las calles desiertas lo hacen con el cansancio gigante de estar
rodeadas de un ritmo rojo y aplanador... ¡Los campos!...
Estos campos, inmensa sinfonía en sangre reseca, sin árboles, sin
matices de frescura, sin ningún descanso al cerebro, llenos de
oraciones supersticiosas, de hierros quebrados, de pueblos
enigmáticos, de hombres mustios, productos penosos de la raza colosal
y de sombras augustas y crueles... Por todas partes hay angustia,
aridez, pobreza y fuerza... y pasar campos y campos, todos rojos, todos
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (4 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

amasados con una sangre que tiene de Abel y Caín... En medio de
estos campos las ciudades rojas apenas si se ven. Ciudades llenas de
encantos melancólicos, de recuerdos de amores trágicos, de vidas de
reinas perpetuamente esperando al esposo que lucha con la cruz en el
pecho, de recuerdos de cabalgatas funerales en donde al miedo de las
antorchas se veía la descompuesta cara del santo mártir que llevaban a
enterrar huyendo de la profanación mora, de pisadas de caballos
fuertes y de sombras fatídicas de ahorcados, de milagros frailunos, de
aparecidos blancos en pena de oraciones que al sonar las doce salieran
de los campanarios apartando a las lechuzas para rogar a los vivos
misericordia para su alma, de voces de reyes crueles y de angustiantes
responsos de la Inquisición al chirriar las carnes quemadas de algún
astrólogo hereje. Toda la España pasada y casi la presente se respira en
las augustas y solemnísimas ciudades de Castilla... Todo el horror
medioeval con todas sus ignorancias y con todos sus crímenes...
"Aquí, nos dicen al pasar, estuvo la Inquisición; allí el palacio del
obispo que presidía los autos de fe", y en compensación exclaman:
"Aquí nació Teresa. Allí Juan de la Cruz"... ¡Ciudades de Castilla
llenas de santidad, horror y superstición! ¡Ciudades arruinadas por el
progreso y mutiladas por la civilización actual!... Estáis tan
majestuosas en vuestra vejez, que se diría que hay un alma colosal, un
Cid de ensueño sosteniendo vuestras piedras y ayudándoos a afrontar
los dragones fieros de la destrucción... Unas edades borrosas pasaron
por vuestras plazas místicas. Unas figuras inmensas os dieron fe,
leyendas, y poesía colosal; vosotras continuáis en pie aunque minadas
por el tiempo... ¿Qué os dirán las generaciones venideras? ¿Qué
saludo os hará la aurora sublime del porvenir? Una muerte eterna os
envolverá al sonido manso y meloso de vuestros ríos, y un color de oro
viejo os besará siempre bajo la fuerte caricia de vuestro sol de fuego...
Las almas románticas que el siglo desprecia, como vosotras sois tan
románticas y tan pasadas, las consoláis muy dulcemente y ellas
encuentran tranquilidad y un azul cansancio bajo vuestros techos
artesonados... y las almas vagan por vuestras callejas y vosotras,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (5 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

cristianas, les mostráis para que recen... cruces rotas en parajes ocultos
o santos muy antiguos bizantinos, fríos y rígidos, extrañamente
vestidos, con palomas torcaces en las manos, llaves de oro o custodias
ahumadas, colocados en los pórticos llorosos de las iglesias románicas
o en los soportales desquiciados... ¡Ciudades muertas de Castilla, por
encima de todas las cosas hay un hálito de pesadumbre y de pena
inmensas!
El alma viajera que pasa por vuestros muros sin contemplaros, no sabe
la infinita grandeza filosófica que encerráis, y los que viven bajo
vuestro manto casi nunca llegan a comprender los geniales tesoros de
consuelo y resignación que tenéis. Un corazón cansado y lleno de
hastío por los viejos y por el amor encuentra en vosotras la amarga
tranquilidad que necesita, y vuestras noches de incomparable quietud
amansan el espíritu rugiente de aquel que os busca para descanso y
meditación...
¡Ciudades de Castilla, estáis llenas de un misticismo tan fuerte y tan
sincero que ponéis al alma en suspenso!... ¡Ciudades de Castilla, al
contemplaros tan severas, los labios dicen algo de Haendel!...
En estas caminatas sentimentales y llenas de unción por la España de
los guerreros, el alma y los sentidos gozan de todo y se embriagan en
emociones nuevas que únicamente se aprenden aquí, para que cuando
terminen dejen la maravillosa gama de los recuerdos... Porque los
recuerdos de viaje son una vuelta a viajar, pero ya con más melancolía
y dándose cuenta más intensamente de los encantos de las cosas... Al
recordar, nos envolvemos de una luz suave y triste, y nos elevamos
con el pensamiento por encima de todo... Recordamos las calles
impregnadas de melancolía, las gentes que tratamos, algún sentimiento
que nos invadió y suspiramos por todo, por las calles, por la estación
en que las vimos... por volver a vivir lo mismo en una palabra. Pero si
por un cambio de la Naturaleza pudiéramos volver a vivir lo mismo,
no tendríamos el goce espiritual que cuando lo vemos realizado en
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (6 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

nuestra fantasía... Luego un recuerdo tan dulce de los crepúsculos de
oro con álamos de coral y pastores y rebaños acurrucados junto a un
altozano, mientras unas aves rasgan el bravo fondo aplanador... En
estos recuerdos, adobados siempre con la rebelde imaginación
fantástica, dejan un dulzor amable, y si alguien en nuestro camino
recorrido nos hizo algún mal, tenemos el perdón para él y una
misericordia despreciativa para con nosotros mismos, por haber
albergado al odio en nuestro pecho, porque comprendemos que todo es
el momento, y al mirar al mundo con un corazón generoso no se puede
por menos de llorar... y se recuerda... El campo rojo, el sol es como un
pedazo de la tierra... por las veredas los gañanes marchan acurrucados
sobre sus bestias... unos solitarios de oro se miran en el agua melosa
de una acequia... un pregón... el ángelus lejano... ¡Castilla!... y al
pensar esto el alma se nos llena de una melancolía plomiza.
...oooOOOooo...

Ávila
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
I
Fue una noche fría cuando llegué. En el cielo había pocas estrellas y el
viento glosaba lentamente la melodía infinita de la noche... Nadie debe
de hablar ni de pisar fuerte para no ahuyentar al espíritu de la sublime
Teresa... Todos deben sentirse débiles en esta ciudad de formidable
fuerza...
Cuando se penetra por su evocadora muralla se debe ser religioso, hay
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (7 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

que vivir el ambiente que se respira.
Estas almenas solitarias, coronadas de nidos de cigüeñas, son como
realidad de un cuento infantil. De un momento a otro espérase oír un
cuerno fantástico y ver sobre la ciudad un pegaso de oro entre nubes
tormentosas, con una princesa cautiva que escapara sobre sus lomos, o
contemplar a un grupo de caballeros con plumajes y lanzas, que
embozados en capas rondaran la muralla.
El río pasa casi sin agua por entre peñascos, bañando de frescura unos
árboles desmirriados, que dan sombra a una evocadora ermita
románica, relicario de un sepulcro blanco con un obispo frío rezando
eternamente, oculto entre sombras... En las colinas doradas que cercan
la ciudad la calma solar es enorme, y sin árboles que den sombra tiene
allí la luz un acorde magnífico de monotonía roja... Ávila es la ciudad
más castellana y más augusta de toda la meseta colosal... Nunca se
siente un ruido fuerte, únicamente el aire pone en sus encrucijadas
modulaciones violentas las noches de invierno... Sus calles son
estrechas y la mayoría llenas de un frío nevado. Las casas son negras
con escudos llenos de orín, y las puertas tienen dovelas inmensas y
clavos dorados... En los monumentos una gran sencillez
arquitectónica. Columnas serias y macizas, medallones ingenuos,
puertas calladas y achatadas y capiteles con cabezas toscas y pelícanos
besándose. Luego en todos los sitios una cruz con los brazos rotos y
caballeros antiguos enterrados en las paredes y en los dulces y
húmedos claustros... ¡Una sombra de muerta grandeza por todas
partes!... En algunas oscuras plazuelas revive el espíritu antiquísimo, y
al penetrar en ellas se siente uno bañado en el siglo XV. Estas plazas
las forman dos o tres casonas con tejados de flores amarillas y
únicamente un gran balcón. Las puertas cerradas o llenas de sombra,
un santo sin brazos en una hornacina, y al fondo la luz de los campos
que penetra por una encrucijada miedosa o por alguna puerta de la
muralla. En el centro una cruz desquiciada sobre un pedestal en ruinas
y unos niños andrajosos que no desentonan con el conjunto. Todo esto
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (8 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

bajo un cielo grisáceo y un silencio en que el agua del río suena a
chocar constante de espadas.
II
La Catedral, formidable en su negrura sangrienta, cuya cabeza
epopéyica tiene por cerebro al Tostado, dejó escapar la miel de sus
torres y las campanas lo llenaron todo de religiosidad ideal... El
interior del templo es abrumador por su sombra pasada incrustada en
sus paredes y por su oscuridad tranquila, que invita a la meditación de
lo supremo.
El alma que crea y esté llena de fe celestial, que sueñe en esta Catedral
que levantaron aquellos reyes de hierro de una edad guerrera. El alma
que vea la grandeza de Jesús que se suma en estas sombras húmedas
con ojos de cirios para sentir consuelo espiritual... Así, en un rincón
escuchando al mago órgano y oyendo el tintineo grave de una
campanilla, podrá pensar sin ser visto y gozar de una dulzura que
únicamente encuentra allí. Eso es adoración a Dios, pero nunca entre
luces, trompetas y ante una estatua de colorines colocada
irrisoriamente sobre un promontorio de flores de trapo... Esta Catedral
hace pensar aunque el alma que pasee sus galerías esté desposeída de
la luz de la fe..... Esta Catedral es un pensamiento de más allá en
medio de una interrogación al pasado... El incienso y la cera forman
un aire marmóreo y místico que da consuelo a los sentidos... En
algunos rincones hay sepulcros olvidados con estatuas mutiladas y
cuadros que son una mancha indefinida por la que asoma algunas
veces una cara espantada o una pierna desnuda, como un enigma.
Muchos ventanales rasgados, están cerrados a la luz y sus dibujos se
recortan sobre el muro. Las lámparas de plata muestran su alma
amarillenta sobre las sombras santas, y un gran crucifijo que se levanta
en el crucero pone una nota de sacra albura sobre la luz cenicienta del
ábside... Unas viejas con largos y gruesos rosarios suspiran y silabean
tristonas junto a las pilas de agua bendita y una mujerzuca reza llorosa
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (9 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

a una virgen que tiene un corazón de plata sobre su pecho y una fauna
absurda en sus pies. Se oyen algunos pasos lejanos y después una
soledad de sonidos tan angustiante, que llena de amargura dulcísima el
corazón... Al salir de la Catedral, el retablo de la portada está lleno de
sol de la tarde, que hace de oro a los calados y a los santos apóstoles
que en él se hallan, y dos monstruos cubiertos de escamas y con caras
humanas, recuerdan al que pasa el antiguo y generoso derecho de
asilo... Por calles llenas de quietud y oro de crepúsculo, se desemboca
en una plaza que posee una iglesia dorada que la tarde hace un
inmenso topacio... Y desde un muro viejo se contemplan a los campos
solitarios bajo el preludio de la noche. En el fondo y sobre las colinas,
hay una lumbrada de color rojo, y encima de los campos un polen
amarillento y suave. La ciudad se tiñe de color anaranjado y las
campanas dicen todas el ángelus con un aire pausado y ensoñador...
Poco a poco la noche va llegando, unos pinos se mecen airosos en la
umbría y las cigüeñas de las murallas vuelan sobre una espadaña...
Pronto el oro será plata con la luna.
...oooOOOooo...

Mesón de Castilla
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
Yo vi un mesón en una colina dorada al lado del río de plata de la
carretera.
Bajo la enorme románica fe de estos colores trigueños, ponía una nota
melancólica la casona, aburrida por los años.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (10 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

En estos mesones viejos que guardan tipos de capote y pelos ariscos,
sin mirar a nadie y siempre jadeantes, hay toda la fuerza de un espíritu
muerto, español... Este que yo vi, muy bien pudiera ser el fondo para
una figura del Españoleto.
En la puerta había niños mocosos, de esos que tienen siempre un
pedazo de pan en las manos y están llenos de migajas, un banco de
piedra carcomida pintado de ocre, y un gallo sultán arrogante, con sus
penachos irisados, rodeado de sus lujuriosas gallinas coqueteando
graciosamente con sus cuellos.
Era tanta la inmensidad de los campos y tan majestuoso el canto solar,
que la casona se hundía con su pequeñez en el vientre de la lejanía...
El aire chocaba en los oídos como el arco de un gigantesco contrabajo,
mientras que al cloqueo de las gallinas los niños, riñendo por una bola
de cristal, ponían el grito en el cielo...
Al entrar, diríase que se penetraba en una covacha. Todas las paredes
mugrientas de pringue sebosa, tenían una negrura amarillenta
incrustada en sus boquetes, por los cuales asomaban sus estrellas de
seda las arañas.
En un rincón estaba el despacho, con unas botellas sin tapar, un
lebrillo descacharrado, unos tarros de latón abollados de tanto servir, y
dos toneles grandes, de esos que huelen a vino imposible.
Era aquello como una alacena de madera por la que hubieran
restregado manteca negruzca y en la que miles de moscas tenían su
vivienda.
Cuando callaban el aire y los niños, sólo se oía el aleteo nervioso de
estos insectos y los resoplidos del mulo en la cuadra cercana.
Luego, un olor a sudor y a estiércol que lo llenaban todo con sus
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (11 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

masas sofocantes.
En el techo, unas sogas bordadas de moscas señalaban quizá el sitio de
algún ahorcado; un mozo soñoliento por el mediodía se desperezaba
chabacano con la horrible colilla entre sus labios egipcios, un niño
rubito quemado del sol jugueteaba al runrún de un abejorro; otros
viejos echados en el suelo como fardos roncaban con los desquiciados
sombreros sobre las caras; en el infierno de la cuadra los mayorales
hacían sonar los campanillos al enjaezar a los machos, mientras allá,
entre las manchas oscuras de los fondos caseros brillaba el joyel
purísimo de la hornilla que daba a la maritornes boquiabierta el
apagado brillo de un cobre esmaltado de Limoges.
Con la calma silenciosa de las moscas y del aire, rodeados de aquel
ambiente angustioso, todas las personas dormitaban.
Un reloj viejo de esos que titubean al decir la hora, dio las doce con
una rancia solemnidad. Un carbonero con un blusón azul entró
rascándose la cabeza, y musitando palabras ininteligibles saludó a la
posadera, que era una mujeruca embarazada con la cabellera en
desorden y la cara toda ojeras...
-¿No quieres un vaso?
Y él:
- No porque tengo malo el gaznate.
¿Vienes del pueblo?
- No. Vengo donde mi hermana, que tiene esa enfermedad que es
nueva...
- Si fuera rica, contestó la mujeruca, ya el médico se la habría
quitado... Ya... pero ¡los pobres!...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (12 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Y el hombre haciendo un gesto cansado repetía:
¡Los pobres!... ¡los pobres!...
Y acercándose el uno al otro continuaron en voz baja la eterna
cantinela de los humildes.
Luego los demás, al ruido de la conversación, se despertaron y
comenzaron a platicar unos con otros, porque no hay cosa que haga
hablar más a dos personas que el estar sentadas bajo un mismo techo
sin conocerse... y todos se animaron menos la embarazada, que tenía
ese aire cansado que poseen en sus ojos y en sus movimientos los que
ven a la muerte o la presienten muy cerca.
Indudablemente, aquella mujeruca era la figura más interesante del
mesón.
Llegó la hora de comer y todos sacaron de sus bolsas unos papelotes
aceitosos y los panes morenos como de cuero. Los colocaron sobre el
suelo polvoriento, y abriendo sus navajas comenzaron la tarea diaria.
Cogían los manjares pobrísimos con las manazas de piedra, se los
llevaban a la boca con una religiosa unción, y después se limpiaban en
sus pantalones.
La mesonera repartía vino tinto en vasos sucios de cristal, y como eran
muchas las moscas que volaban sobre los pozuelos dulzones, éstas se
caían a pares sobre las vasijas, siendo sacadas de la muerte por los
sarmentosos dedos de la dueña.
Llegaban tufaradas sofocantes de tocino, de cuadra, de campo soleado.
En un rincón, entre unos sacos y tablas, el mozuelo que se desperezaba
engullía unas sopas coloradas que la criada le servía entre risas e
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (13 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

intentos a ciertas cosas poco decorosas.
Con el vino y la comida los viajeros se alegraron, y alguno más
contento o más triste que los demás, tarareaba entre dientes una
monorrítmica canción.
Y fue sonando la una y la una y media y las dos, y todo igual.
Siguió el desfile de tipos campesinos, que todos parecen iguales, con
sus ojos siempre entornados por la costumbre de mirar toda la vida al
campo y al sol... y pasaron esas mujeres, que son un haz de
sarmientos, con los ojos enfermos y los cuerpos gibosos, que van con
gestos de sacrificadas a que las curen en la vecina ciudad, y desfilaron
las mil figuras de tratantes, con sus látigos en la faja, que son muy
altos, y los rumbosos de las posadas, y esos hombres castellanos,
esclavos por naturaleza, muy finos y comedidos, que tienen aún el
miedo al señor feudal, y que al hablarles siempre contestan: "¡Señor!
¡señor!"... y los que son de otras regiones, que hablan exagerando sus
palabras para llamar la atención... y hasta se asomó por aquella escena
pintoresca el prestidigitador, que va de pueblo en pueblo, sacándose
cintas de la boca y variando las rosas de color... Y dieron las dos y las
dos y media, y todo igual... Como ya había sombra en la puerta, a ella
se salieron todos los personajes para gozar del aire perfumado de los
cerros...
Solamente quedaron dentro adormilados aún y cubiertos de moscas,
dos vejetes muy apagados, que con las camisas entreabiertas
enseñaban un mechón de pelo cano de sus pechos, como
mostrándonos la muerta bravura de su juventud.
Afuera se respiraba el aire sonado por los montes, que traía en su alma
el secreto más agradable de los olores.
Las peladas y oreadas colinas, tan mansas y suaves, invitan con su
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (14 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

blandura de hierbas secas a subir a sus cumbres llanas.
Unas nubes macizas y blancas se bambolean solemnes sobre las sierras
lejanas.
Por el fondo del camino viene una carreta con los bueyes uncidos, que
marchan muy lentos entornando sus enormes ojazos de ópalo azul con
voluptuosidad dulcísima y babeando como si masticaran algo muy
sabroso... Y pasaron más carretas destartaladas, con arrieros en
cuclillas sobre ellas, y pasaron asnos tristes, aburridísimos, cargados
de retamas y golpeados por rapaces, y hombres, hombres que no
veremos más, pero que tienen sus vidas, y sospechosos de los que
miran de reojo..., y silencios augustos de sonido y color...
Dieron las tres... y las cuatro...
La tarde se deslizaba melosa, admirable...
***
El cielo comenzó a componer su sinfonía en tono menor del
crepúsculo. El color anaranjado fue abriendo sus regios mantos. La
melancolía brotó de los pinares lejanos, abriendo los corazones a la
música infinita del Ángelus...
Ciega el oro de la tierra. Las lejanías sueñan con la noche.
...oooOOOooo...

La Cartuja
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (15 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Anterior... ...Principio... ...Siguiente
... Porque el que siembra para su carne de la carne segará corrupción, mas el que siembra
para su espíritu del espíritu segará vida eterna.
Epístola de San Pablo a los Efesios, VI, 8

I
El camino que conduce a la Cartuja se desliza suave entre los sauces y
las retamas, perdiéndose entre el corazón gris de la tarde otoñal. Las
laderas, tapizadas de verde oscuro, tienen una modulación delicada al
morir en la llanura. Sobre el campo castellano, plomiza niebla azul de
transparencias acuosas y fantásticas a las cosas. Ningún color definido
en la plancha pesada del suelo. A lo lejos, torres cuadradas y severas
de pueblo de abolengo, hoy mutilados, solos en su grandeza.
Tristeza derramada, ingenuas montañas, acorde mayor de plomo
derretido, suavidades simples, y en los horizontes, vagos fulgores de
ceniza tornasol. A los lados del camino, árboles macizos de ramajes
sonoros meditan inclinados ante la amargura inefable del paisaje. A
veces el viento hace llegar solemnes marchas en un tono constante,
que apaga un seco sonido de hojas marchitas.
Por una vereda va un grupo de mujeres con faldas agresivas de bayeta
encarnada. Una puerta ojival, bordada de manchas por el sol, se
levanta en el camino como un arco triunfal... Tuerce el sendero, y la
Cartuja aparece con todo su ropaje funeral. El paisaje muestra toda su
intensidad de sufrimiento, de ausencia de sol, de pobreza pasional.
La ciudad se extiende negruzca con las rayas de las alamedas,
enseñando al monstruo gótico de su Catedral, labor de un orfebre
gigante, recortada sobre un triunfo color morado. El río lleno de agua
da impresión de sequedad, las masas arbóreas semejan borrones de oro
antiguo, los sembrados despliegan las líneas rectas de sus
pentágramas, perdiéndose en las tonalidades húmedas del horizonte.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (16 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Este paisaje asceta y callado tiene el encanto de la religiosidad
dolorosa. La mano eterna no derramó en él sino la melancolía. Todas
las cosas expresan en sus formas una amargura y desolación
formidables. La visión de Dios es en este paisaje la de inmenso temor.
Todo está sobrecogido, miedoso, aplanado. El alma pobre del pueblo
expresa su angustia en su hablar, en su andar. lento y grave, en su
temor al diablo, en su superstición. Todos los caminos escoltados por
cruces herrumbrosa; en las iglesias, Cristos en covachas polvorientas,
aderezados con abalorios, exvotos mugrientos y trenzas de pelo
chamuscado por el tiempo, ante los cuales rezan los campesinos con la
trágica fe del temor. ¡Inquietante paisaje el de las almas y los
campos!...
En medio de toda esta solemnidad, la Cartuja se eleva como portadora
de la angustia general. En la amplia plazoleta que la antecede, una cruz
con su Cristo ventrudo pone la nota de severo recogimiento... La
Cartuja es un sombrío caserón ungido con la frialdad del ambiente. El
cuerpo de la iglesia se eleva sobre lo demás, coronado de pináculos
sencillos y una cruz. Lo restante es de piedra semidorada, sin ningún
adorno. Tres achatados arcos dan entrada a un portalón enjalbegado,
donde hay que llamar.
La puerta se abre y aparece a contraluz un cartujo con su hábito blanco
de lana y pálido como el mármol, con una barba enorme cubriéndole
el pecho. Chilla la puerta apagadamente y se penetra en el patio. La
luz es suave y tenue. En el centro, entre rosales y yedras, surge una
blanca escultura de San Bruno, llena de majestad sentimental. A la
izquierda está la portada de la iglesia, fuerte de línea, viril de conjunto,
en cuyo tímpano la escena del Calvario aparece expresada con dolor
primitivo. En los rincones hay brochazos de verde humedad que flota
en el aire helado. El fraile nos entra en la iglesia, nevada tumba de
reyes y príncipes, divino escenario de hechos medievales. En el fondo,
el soberbio retablo reproduce figuras de santos ataviados ricamente,
entre los que descuella la espantosa visión del Cristo tallado por Siloé,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (17 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

con el vientre hundido, las vértebras rompiendo la piel, las manos
desgarradas, el cabello hecho raros bucles, los ojos hundidos en la
muerte, y la frente deshecha en cárdeno gelatinoso... A su lado los
evangelistas y apóstoles, fuertes e impasibles, escenas de la Pasión con
rigidez cadavérica, y sosteniendo la Cruz, un Padre Eterno con gesto
de orgullo y fiereza, y un mancebo corpulento con cara de imbécil.
Sobre la cabeza de Cristo, el blanco pelícano de la Escritura, y
contemplando el conjunto, coros de ángeles, medallones, escudos
reales, maravillosos encajes ojivales y toda una fauna de santos y
animales desconocidos. Todo el retablo tiene una sola impresión de
dolor: el Cristo. Lo demás está divinamente ejecutado, pero no dice
nada. La figura del Redentor aparece llena del misticismo trágico del
momento, pero no encuentra eco en el mundo de esculturas que lo
rodean. Todo está muy lejos de la pasión y del amor, sólo Él está
desbordado de apasionada lujuria, de caridad y pesadumbre, en medio
de la indiferencia y orgullo general. ¡Retablo magnífico de vibrante
simbolismo! A sus pies, el grandioso sepulcro de los reyes de Castilla,
Juan I y su mujer, es una hoguera de mármol blanco. Las estatuas
yacentes están colocadas sin la muerte en los gestos. El artista supo
infundir en los rostros y en las actitudes el retrato admirable del
cansancio y el desprecio real. Tienen las manos transparentes y
cálidas, recogiéndose los mantos riquísimos cuajados de piedras
preciosas, recamados de labores con flores elegantísimas. De los dedos
les pende un rosario de grandes cuentas, que va ondulando por los
pliegues del manto a morir en los pies. Tienen vueltas las caras, como
para no verse, con un rictus de supremo desdén.
Alrededor vive toda la doctrina cristiana hecha piedra: virtudes,
apóstoles, vicios. Algunas figuras de alabastro recortan en las sombras
sus aristocráticos perfiles; hay graciosos monjecillos en oración, raros
hombres con libros abiertos, caras pensativas con labios sensuales,
monos entre pámpanos, leones sobre bolas, perros dormidos y lazos
con frutas, naranjas, peras, manzanas, racimos de uvas. Todo un
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (18 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

mundo fantástico y enigmático rodeando a la realeza muerta. Al lado
se alza otro soberbio sepulcro del infante don Alfonso, de suave ritmo,
pleno de fúnebre severidad... La luz se apaga un poco. Frente a los
sagrarios tiemblan las llamas. Hay olor a extraña humedad y a
incienso.
Un monje de cara rasurada y de ojos brillantes aparece en el coro, se
inclina repetidas veces, y abriendo el breviario se abisma en las
páginas. El fraile que me acompaña me hace notar el delicado dibujo
de la admirable sillería coral. El ruido de los pasos extiende sus ondas
concéntricas por el aire, llenando a la iglesia de sonido... Por los
ventanales revolotean palomas.
II
Clausura
Después de haber visitado la iglesia, el monje venerable, me llevó a
contemplar una imagen de San Bruno colocada en un detestable
altarito situado en una capilla reservada. "Éste es el San Bruno de
Pereira", me dijo... y refirió una serie de anécdotas a propósito de la
imagen. Indudablemente la escultura está bien hecha, pero ¡qué poca
expresión! ¡Qué actitud de eterna teatralidad! El santo del silencio y de
la paz mira al crucifijo que lleva en las manos con aire indiferente,
como si mirara otra cosa cualquiera. Ni el sufrimiento espiritual, ni la
lucha con la carne, ni la locura celestial aparecen grabados en el gesto
de la efigie. Es un hombre... cualquiera que haya pasado cuarenta años
en el mundo tiene el sello mismo del sufrimiento vulgar... Estamos en
España soportando una serie insoportable de esculturas ante las cuales
los técnicos se extasían, pero que no poseen en sus actitudes, en sus
expresiones un momento de emoción. Son modelos admirablemente
retratados y a veces admirablemente policromados... pero qué lejos
está el alma del personaje del retrato.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (19 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Los santos héroes de historias lejanas, románticos del sufrimiento por
amor a Dios y a los hombres, no encontraron su encarnación artística.
¡Hay que pasar por las salas del museo de Valladolid! ¡Horror! Bien es
verdad que hay algunos aciertos, muy pocos... pero lo demás...
Causa pena profunda observar la espantable medianía de la escultura.
Es el arte que toca más a la tierra. Los genios de ella llegaron a la
primera nota de la escala espiritual... Nunca dieron un acorde...
Es algo la escultura, muy frío y muy ingrato al artista. La fuente
apasionada del escultor se estrella ante la piedra que talla... Quiere dar
vida y la da, quiere dar sentimiento y alma y la da en las figuras... pero
no puede abrir en ellas el libro sagrado y dulce en que los demás
hombres leen las emociones que los llevan al solitario jardín de los
sueños... Reproducen... nunca crean...
Este santo que tiene la rudeza de un patán y la fortaleza de un
castellano pueblerino, me hace la impresión del retrato de un pobre
lego antiguo, de esos que repartían la sopa boba por las tardes rodeado
de una turba de pobres envejecidos por el hambre. Pobre idea del
pobre señor Pereira, que imaginó al Bruno loco del misticismo
reposado y doloroso como un hombre vulgarísimo, después de haber
comido y discreteado un poco... Desdichada imaginación del señor
Pereira, como casi todos los escultores que exponen en Valladolid, que
hicieron de figuras ideales, casi fantásticas, retratos de hombres recios,
de idiotas y de bobalicones...
"¡Ay! exclamarán muchos ¡qué disparate! Estas esculturas son
magníficas! ¡Note usted la maravilla de esas manos! ¡Fíjese usted, qué
cosa tan anatómica!" Sí, sí señor, pero a mí únicamente me convence
el interior de las cosas, es decir, el alma incrustada en ellas, para que
cuando las contemplemos puedan nuestras almas unirse con las suyas.
Y originar en esa cópula infinita del sentimiento artístico el dolor
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (20 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

agradable que nos invade frente a la belleza... A esta estatua de San
Bruno, tan cacareada por sabios y no sabios, únicamente le observé,
mejor, le puse toda la indiferencia cartujana. Bien es verdad que el
autor no quiso hacer la estatua indiferente, pero así me resultó a mí.
Aquella mirada fría, inexpresiva, ante la amargura del suplicio de la
cruz encierra el enigma de la Cartuja... Así lo veo yo...
"... Y por unas circunstancias que no son del caso relatar pude entrar
en clausura..." El monje de las barbas, severo y simpático, me
acompañó.
Salimos de la iglesia... Ya la tarde quería decir sus últimas
modulaciones en oro, rosa y gris. Era sereno el ambiente como el agua
estancada de los bosques. Era dulce la luz como una nostalgia de
amanecer. Eran tranquilas las palabras como rezos crepusculares...
Una puertecita achatada se abrió, y entramos en el recinto sagrado de
la clausura. No hay suntuosidad interior en esta Cartuja de Miraflores.
En el pasadizo de la entrada luce sus colores feos una horrible
colección de cuadros con escenas de martirios... El retrato de un monje
impone silencio, llevándose un dedo a los labios... el corredor se
perdía en una claridad lechosa.
Al final, otro corredor lleno de puertecitas abiertas en la blancura de
las paredes, y una cruz de madera pintada de negro... Hay solemnidad
humilde, austeridad angustiosa, y silencio de inquietud en estas
estancias. Todo callado a la fuerza. Porque sobre estos techos hay
cielo, y palomas, y flores, y sobre estos techos hay tormentas, y
lluvias, y nieves... pero la fuerza de unas torturas espirituales pone las
notas de quietud espantosa en estos claustros pobres y blancos. Nada
se oye..., nuestras pisadas son insultos que despiertan a los ecos
lejanos.
De cuando en cuando, al detenernos en nuestra marcha, fluye el plomo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (21 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

de la quietud con toda su pasión... Huele a membrillos al pasar por
algunas habitaciones umbrosas. Huele a sufrimientos y pasiones casi
ahogadas. Husmea Satanás en medio de la soledad. Es doloroso el
silencio de la Cartuja. Estos hombres se retiraron de la vida huyendo
de sus vicios, de sus pasiones. Fueron a ocultar en este relicario de
añeja poesía toda la amargura de su corazón. Adivinaron un estado de
quietud espiritual, un algo encantado donde sepultar sus deseos, sus
desgracias; pero no lo consiguieron... Seguramente aquí se
reflorecieron sus pasiones de una manera exquisita.
La soledad es la gran talladora de espíritus. El hombre que entró en la
Cartuja trémulo y aplanado por la vida, no encontró aquí el consuelo.
Somos muy desdichados los hombres, queremos regirnos por nuestros
cuerpos y supeditar las cosas a nuestros cuerpos, sin contar para nada
con las almas. Estos hombres sepultan aquí sus cuerpos, pero no sus
almas. El alma está donde ella quiere. Todas nuestras fuerzas son
inútiles para arrancarla donde se clava. Además... ¿qué sabemos
nosotros lo que desea nuestra alma?
¡Qué angustia tan dolorosa estos sepulcros de hombres que se mueven
como muñecos en un teatro de tormentos! ¡Qué carcajadas de risa y
llanto dará el corazón! Nuestras almas reciben las pasiones admirables,
y ya no se pueden sacudir de ellas. Lloran los ojos, rezan los labios, se
retuercen las manos, pero es inútil; el alma sigue apasionada, y estos
hombres buenos, infelices, que buscan a Dios en estos desiertos del
dolor, debían comprender que eran inútiles las torturas de la carne
cuando el espíritu pide otra cosa.
Es harta cobardía estos ejemplos de los cartujos. Ansían vivir cerca de
Dios aislándose... pero yo pregunto ¿qué Dios será el que buscan los
cartujos? No será el Jesús seguramente... No, no... Si estos hombres
desdichados por los golpes de la vida soñaran con la doctrina del
Cristo, no entrarían en la senda de la penitencia sino en la de la
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (22 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

caridad. La penitencia es inútil, es algo muy egoísta y lleno de
frialdad. Con la oración nada se consigue, como nada se consigue
tampoco con la maceración. En la oración se pide algo que no nos
pueden conceder. Vemos o queremos ver una estrella lejana, pero que
borra lo exterior, lo que nos rodea. La única senda es la caridad, el
amar los unos a los otros.
Todos los sufrimientos puede tenerlos el alma, lo mismo en el estado
de penitencia que en el de caridad; por eso estos hombres que se
llaman cristianos debían no huir del mundo, como hacen, sino entrar
en él remediando las desgracias de los demás, consolando ellos para
ser consolados, predicando el bien y esparciendo la paz. Así serían con
sus espíritus abnegados verdaderos Cristos del Evangelio ideal. Es
verdaderamente anticristiano una Cartuja. Todo el amor que Dios
mandó nos profesáramos falta allí, ni ellos mismos se quieren. Sólo se
hablan los domingos un rato, y sólo están juntos durante los rezos y la
comida. No son ni hermanos. Viven solos...
¡Y todo por no pecar... por no hablar! ¡Como si en las meditaciones
íntimas no hubiera pecado! Quieren, como he dicho antes, ser cuerpos
sin mancha, porque el alma... el alma puede con todas las
maceraciones. Estos desdichados a quien todos debemos compadecer,
creen engañarse y engañar sus sentidos con una tortura de la carne.
¿Quién puede asegurar que alguno o casi todos no sienten deseos, ni
aman a mujeres lejanas por quien entraron allí; ni odien ni se
desesperen?.. Tendrán el Cristo delante como el San Bruno de Pereira,
llorarán invocando a los espíritus celestiales, pero sus almas amarán y
desearán y odiarán... y la carne también se desatará... y por las noches
muchos hombres de éstos que son jóvenes y vibrantes de vida, verán
desde su cama visiones de mujeres a quien amaron, gentes a quien
despreciaron, y amarán y despreciarán, y querrán cerrar los ojos, pero
los tendrán abiertos... porque los hombres no somos quién ni podemos
encauzar nuestras almas hacia el lago sin inquietud y sin dolor que
deseamos. Estos hombres admirables de decisión, huyen del ruido
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (23 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

creyendo que los pecados se esconden en él, y cayeron en otro lugar
propicio a los pensamientos y por lo tanto al pecado. Cayeron en un
jardín abonado para el bien y el mal, y gustaron una gran pasión, ellos
que tanto huían de ella. La gran pasión del silencio.
Aquí mueren habiendo apurado la copa de la pasión espiritual, y sin
haber hecho ningún bien... ¿Bien a ellos?... Creo que no, porque si
hubieran apurado sus lágrimas entre los desgraciados, se llevarían al
otro reino un rosal piadoso con las rosas blancas del recuerdo,
mientras así mueren sin haber gustado las maravillas espirituales del
bien cumplido... Además estamos aquí sin saber por qué... ¿Dios nos
da sufrimientos? pues sufrámoslos... no nos queda otro remedio.
Pero a veces me parece que sois geniales protestantes del mismo Dios
al huir del mundo que el creó, para buscar otro Dios de calma y
sosiego... pero no podéis, porque las crueldades refinadas por su dolor
que acompañan a nuestro corazón, viven con nosotros hasta la
muerte...
¡Qué silencio tan abrumador! Todos ven así el silencio cartujano, paz
y tranquilidad. Yo sólo veo la inquietud, desasosiego, pasión
formidable que late como un enorme corazón por estos claustros. El
alma siente deseos de amar, de amar locamente y deseos de otra alma
que se funda con la nuestra... deseos de gritar, de llorar, de llamar a
aquellos infelices que meditan en las celdas, para decirles que hay sol,
y luna, y mujeres, y música; de llamarlos para que se despierten para
hacer bien por su alma, que está en las tinieblas de la oración, y
cantarles algo muy optimista y agradable... pero el silencio reza su
canto gregoriano y pasional.
Al pasar por una estancia fría y severa, se ve una Virgen con su manto
celeste bordado de estrellas, con un niño chiquito alegre, llevando su
corona altísima imperial... algo que recordaba el mes de Mayo..., una
alegría religiosa entre aquella tristeza cartujana.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (24 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Nadie se ve por los salones, sólo nos habla la humedad y olores
extraños de cera, de huerto umbrío.
Y más silencio, y silencio, y una gran sensualidad... ¡Enorme pesadilla
la de estos hombres que huyen de las asechanzas de la carne y entran
en el silencio y la soledad, que son los grandes afrodisíacos!...
Pasamos por el comedor, que tiene una dignidad señorial con su
púlpito para las tremendas lecturas de martirios y ejemplos píos... con
los vasos blancos, las mesas pobres con aire de castidad... Unas
cortinas rojas dejan pasar la luz llenando al salón de tinte rojizo
tristísimo... más corredores deshabitados, y el gran patio de la Cartuja.
Tiene este patio un rincón de cipreses lleno de miedo y misterio,
donde son enterrados los monjes. Una cruz se alza en el centro cuajada
de herrumbre de color oro viejo. Una gran sombra azul llena la
melancolía del ambiente.
Hay rosales mustios, y madreselvas cubriendo románticamente los
muros. Hay mimbres de las que lloran sus ramas elegantísimas y
funerales. Hay plantaciones en el suelo y perales y manzanos...
En el centro, una gran fuente canta la melodía del agua con el runrún
temeroso..., tiene algas que chorrean lamiendo la piedra... Un
mascarón sonríe con su cara rota y casi borrada...
En el fondo y junto al cementerio hay un triunfo de yedras... Cae la
tarde preñada de color íntimo y suave... Atravesamos otra vez lo
andado y salimos al patio exterior de la Cartuja... Todo estaba bañado
de rosa maravilloso. Era la quietud de la naturaleza.
Sonó la campana el ángelus con su voz grave y armoniosa... El monje
se arrodilló, cruzó las manos, besó al suelo... En el tejado bajo una
covacha se arrullaban dos palomas...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (25 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Hora en que pasan las almas hacia la eternidad... El viento hablaba
entre las ramas y ponía temblores de manantial en las hojas de las
yedras... Al salir, las lejanías esparcían su infinito tono gris.
...oooOOOooo...

San Pedro de Cardeña
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Sobre el aire lleno de frescura primaveral está cayendo toda la oración
castellana. Por los montes de trigos olorosos brillan las arañas, y en las
lejanías brumosas el sol pone unos rojos cristales opacos... Los árboles
suenan a mar y en toda la solitaria llanada inmensa el resol da raros
tonos de esmalte. En los pueblos se respira el ambiente de quietud
honda; las eras de seda se llenan de rubio incienso y cascabeleos
pausados como oficios a la resignación del trabajo..., mientras una
fuente besa siempre a la acequia que la traga... Bajo las suaves
sombras de los olmos y los nogales, los niños harapientos gritan
alegres espantando a las gallinas..., las torres silenciosas, con jardines
salvajes en los tejados; las casas cerradas con toda la tristeza de su
humildad... y un canto de mozuelo que viene del trigal...
En un remanso que parece un bloque de mármol verde, lavan unas
mujeres desgreñadas como Medusas entre risas y parloteos
chismosos...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (26 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

La sublime unidad de las tierras castellanas se mostraba en su solo y
solemne color. Todo tiene la austeridad cartujana, el aburrimiento de
lo igual, la inquietud de lo interrogante, la religiosidad de lo
verdadero, la solemnidad de lo angustioso, la ternura de lo simple, lo
aplanador de lo inmenso.
Las sierras lejanas se ven como indecisas escorias violeta, algunos
árboles tienen alma de oro con el sol de la tarde, y en los últimos
términos los mansos y oscuros colores abren sus enormes abanicos
cubriendo de terciopelo tornasol las dulces y melancólicas colinas...
Los segadores con las guadañas dan muerte a las espigas entre las
cuales enseñan las amapolas la tela antigua de su flor.
Por los fondos de plomo comienza a sonar el arrebol; el aire se para, y
bajo la mística coloración indefinida, la tarde castellana dice su eterna
y cansada canción...
Suenan las carretas por los caminos, los insectos músicos tienden al
aire las cuerdas de sus gritos, parece que los henos y las flores sin
nombre han roto las arcas de sus aromas para acariciar a la blanda
oscuridad...; parece que del profundo e incomprensible diálogo divino,
brotara una explicación a la eternidad...
En las aguas se reflejan los árboles en medio de la tristeza de un otoño
ideal..., y por las hondonadas umbrosas, llenas de sombra ya, se oyen
balar las ovejas a la monotonía de una esquila pausada.
Toda la grandeza rítmica del paisaje está en su amarillo rojizo, que
impide hablar a ningún otro color... Las yerbas secas que alfombran a
los suelos se amansan y entre los nogales y los olmos una torre severa,
con las ventanas vacías, asoma su cabezota cansada del tiempo.
***

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (27 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

El sol pone transparencias de aguas verdes sobre el prado en que
parlotearon doña Sol y doña Elvira.
En el sentimiento de la historia de piedra, el silencio pone su hondura
religiosa sólo turbada por las palomas, con sus aleteos suaves.
Todo el monasterio, al que ya aman las yedras y las golondrinas,
enseña sus ojos vacíos de una tristeza desconsoladora, y
desmoronándose lentamente deja que las yedras lo cubran y los saúcos
en flor...
Los luminosos acordes del sol de tarde envuelven a los olmos y
nogales de flores amarillas, mientras los fondos de verde macizo van
tomando su bronceado color.
Al pasar, enjambres untosos de moscas levantan un murmullo
melodioso y los pájaros vuelan alocados posándose en los chopos que
parecen hoscos tenebrarios.
En el gran compás del monasterio se levantan grandes piedras como
tumbas, cercadas de ortigas y flores moradas.
En un lado del caserón, hay una portada sencilla con los escalones
dislocados, una torre con escudos negruzcos, y sobre ella el hieratismo
de las cigüeñas con sus zancas y picos rosa...
Sus grandes nidos enredan sus marañas en los pináculos.
La gesta colosal quisiera hablar en el misterio soleado, pero ya las
cimeras y los petos de malla huyeron por un fondo sin luz...
La figura amorosa de Jimena que describe la formidable leyenda, aún
parece esperar al caballero más amante de las guerras que de su
corazón y esperará siempre como esperan los Quijotes a sus Dulcineas
sin notar la espantosa realidad.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (28 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Toda la historia de aquel amor fuerte, está dicha sobre estos suelos;
todas las melancolías de la mujer del Cid pasaron por aquí..., todas las
palabras de réplica mimosa y apasionada se oyeron por estos
contornos, hoy muertos...
Rey de mi alma y destas tierras, conde.
¿Por qué me dejas? ¿Adónde vas? ¿Adónde?
Pero el héroe tenía ante todo que ser héroe, y apartando a la dulzura de
su lado, marchaba entre fijosdalgo en busca de la muerte..., y la mujer
dolorida y llorosa pasearía entre estos sauces y entre estos nogales
renovados, hasta que algún religioso con barba blanca y calva
esmaltada viniera en su busca para conducirla a su aposento en donde
quizá todas las noches oyera a los gallos cantar... Y lo desearía y lo
amaría por grande y por fuerte, pero todo en vano, pues tan sólo
algunas horas pudo de sus caricias gozar...
La figura de doña Jimena es la nota más femenina y subyugadora que
tiene el romancero... Casi se esfuma al lado de las bravatas y
contrastes de Rodrigo su marido, pero tiene el encanto suave del amor.
Jimena siente un amor gigante visto a través de las páginas de los
romances. Amor reposado, lleno de un apasionamiento vibrante que
tiene que ahogar ante el fantasma del deber... En el interior del
convento y junto a la fuente de los mártires surge el claustro románico
lleno de escombros y de polvo... Luego la iglesota grande, profanada,
y el sepulcro del Cid y su mujer, en donde las estatuas llenas de
esmeraldas derretidas de humedad, yacen mutiladas y sin alma... Lo
demás todo ruinas con hilos de plata de las babosas, ortigas, rudas,
enredaderas, y mil hojas entre las piedras caídas..., y cubierto con una
amarga y silenciosa pátina de humedad...
Las cigüeñas están paradas, tan rígidas que parecen adornos sobre los
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (29 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

pináculos...
Hay olor a prados y a antigüedad. Bajo las sombras de la tarde
desfallecida, el convento acariciado por los nogales cargados de fruto,
tiene más preguntas y más evocación...
***
Al salir de su hondura, todos los claros reflejos del sol ya muerto se
esparcen por las tierras llanas... Una llanura de oro viejo coronada por
un nimbo rojo, unas murallas de plata oxidada, y en los cielos la azul
frialdad de la luna en creciente... Por encima de todo esto, es la gesta
que da voces de hierro sobre los campos, muy altas, muy fantásticas,
muy sangrientas, sirviéndole de perfume, el sollozo de una canción de
tarde de Schumann que pasa dolorosamente por mi alma.
...oooOOOooo...

Monasterio de Silos
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
I
El viaje
Hay que salir de Burgos en esos odiosos automóviles incómodos, que
van jadeando ansiosamente con la enorme balumba de maletas y sacos
de viaje. Ante el auto se abre el gran ángulo de la carretera, que se
pierde en el confín, con sus filas de álamos esbeltos y rumorosos.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (30 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Es un día del Agosto sereno y el sol resalta la gama roja del paisaje...
En algunas umbrías de retamas, tiene el suelo el encanto de un rosa
fuerte, en los árboles y en las hondonadas, brilla toda la escala del
azul, en los tremendos vientres de las ondulaciones grita el rojo
ensangrentado, y sobre las lejanías indefinidas, hay truenos de plomo y
de sol. A veces quiere la llanura ser la expresión del paisaje, pero en
seguida nacen los suaves lomos de las colinas.
Entre las muertas desolaciones del color, surgen cruces antiguas casi
derrumbadas, cercadas de árboles y de hierbas... Pasan los pueblos,
tristones, mudos, de una amargura apasionada, con sus iglesias como
bloques de piedra, enseñando las torres llenas de fortaleza, con sus
ábsides silenciosos... El automóvil va jadeante y antipático insultando
con su bocina a la gravedad del paisaje, hundiéndonos en vagas
sombras y en plenitudes de luz.
Pasa el automóvil junto a un maravilloso palacio del renacimiento
enclavado en estas soledades a la sombra de grandes árboles, con sus
balcones volados, sus rejas espléndidas..., hoy solo, cerrado, luciendo
su altiva grandeza junto a un huerto de jazmines... En seguida brota la
leyenda popular... "Esto, me dicen, fue el refugio de una tapada
señorial que enamoró a Felipe Segundo..." Las torres del palacete se
pierden entre los ramajes. Sigue la carretera su cinta silenciosa llena de
claridad cegadora... Entre las torres que desfilan por ella hiere nuestra
emoción un torreón guerrero de piedra gris, solo, a la salida de un
pueblecito, con traza de romance de amores, un poco desvencijado por
el peso dulce de un manto soberbio de yedras. Son los álamos
altísimos y escuetos, dando a la carretera un acento funeral.
Por fin se descansa al dejar el automóvil, que se pierde en las
lontananzas gritando horrorosamente. Quedamos los viajeros en el
corazón de Castilla, rodeados de sierras severas, en medio del
abrumador y grandioso paisaje. Hay suavidades de sedas fuertes sobre
los suelos...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (31 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Para llegar a Silos se toma una diligencia desvencijada y pobre, tirada
por tres bestezuelas llenas de mataduras donde se cebaban las moscas.
Los viajeros eran personas vulgares, con gestos de idiotez, que
ansiaban subirse pronto no les fueran a quitar el sitio, gentes que no
veían la maravilla solemne de las lejanías. Unas mujeres con niños en
brazos, un cura con la sotana verdosa y sin afeitar, otro jovencito con
unas gafas enormes con aire de seminarista, y unos deplorables
tratantes en ganado. Nada interesante decían; unos dormitaban, y otros
charlaban de cosas idiotas... El mayoral arreaba graciosamente al
ganado con una voz de armoniosa virilidad gutural. Tenía cierto gesto
de arrogancia y señorío. Blancas nubes de polvo envolvían al coche. A
veces éste se deslizaba rápido por las cuestas entre las garras grises de
los tomillos empolvados, al sonsonete lánguido y adormecedor de los
collares.
En el interior de la diligencia todas las personas callábamos. Era uno
de esos instantes de meditación general que suceden en los viajes y en
los que el sueño va tendiendo sus cadenas melosas e invisibles
derramando sus bálsamos en los corazones, haciendo entornar los ojos
en un espasmo de gratitud corporal, y danzando con las cabezas
caprichosamente... Alguien pronunciaba una palabra y en seguida
callaba; el ambiente adormecedor y lánguido le hacía callar. El señor
cura roncaba beatíficamente, con la boca entreabierta y moviendo el
vientre con ritmo ridículo; el joven de las gafas suspiraba con
afeminamiento monjil, alguno se desperezaba, y una mujer de mirada
apacible hizo florecer en la semioscuridad de su traje un seno blanco,
enorme, temblorosamente augusto, para dar de mamar a la nena
rechoncha y rubiasca, que posó en su punta ennegrecida la casta rosa
de su boquita.
El mayoral comenzó a cantar fuertemente. Yo temblé todo. Pensaba
hallar por estas seriedades de color y luz, alguien que pusiera en su
voz algún noble canto castellano, que tanta fortaleza tienen y tanta
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (32 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

tranquilidad..., pero quedé horrorizado. En vez de una melodía casi
gregoriana por su lentitud y sencillez (matiz que tienen muchos cantos
de estas tierras) escuché un cuplé espantoso, de una fea chulería
madrileña. El cochero gritaba las notas de una manera imposible de
soportar. Todas mis meditaciones se rompieron... Sólo pensaba
amargamente en la detestable y criminal obra de algunos musiquillos
españoles... Haced melodías; pero ¡por Dios y su madre! ¡no hagáis
habaneras de alma grosera y canallesca!... Los cascabeleos de los
animales tienen un crescendo, y me libran piadosamente del cantar...
Los montes surgían con suavidades doradas enseñando sus lomos
escamados con piedras redondas y tomillares oscuros.
Tiene la diligencia un descanso en un pueblecito tranquilo, con
chimeneas enormes.
La plaza conserva algunas casas hundidas en el suelo, con escudos
admirables y originales cubiertos de negro. En una de ellas hay una
fragua, viéndose entre las negruras profundas del antro, el inmenso
granate del carbón encendido, y los ojos parados y penetrantes de los
trabajadores. Juegan unos niños con un perro en pleno sol. En un
sombrajo pobre hay gallinas jadeantes. Mis compañeros de viaje se
despiertan, charlan y protestan porque no nos ponemos en marcha.
Una de las bestias, vieja y cansada, tiene una formidable expresión de
dolor, moviendo resignadamente la cabezota, cerrando sus ojos
pitarrosos enrojecidos por el polvo de la carretera, tratando de aspirar
involuntariamente un aire consolador. ¡Pobre animalejo simpático y
trabajador, que recorres estos caminos siempre en los inviernos crueles
y los estíos espléndidos! ¿Quién creerá que eres más noble y digno que
estas gentecillas que chillan siempre llenas de egoísmos? ¡Pobre
víctima de nuestro Dios, condenada para siempre a llevar y traer
gentes que ni siquiera te miran! ¿Quién creerá que eres más buena,
santa y digna de admiración que muchísimos hombres? ¡Pobre
podredumbre fisiológica, humilde sacerdote de un rito de fuerza!
¡Cuántas más elegancia y caballerosidad tienes que estos tratantes que
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (33 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

llevo a mi lado! Y el animalejo humilde y bueno, movía
desesperadamente todo su cuerpo, espantando a las moscas que iban a
cebarse en las heridas hondas que tenía sobre sus lomos...
Otra vez seguimos la carretera adelante y el paisaje fue tomando serios
acordes de grandeza salvaje. Había montes potentes de sencillez y
grandeza, peñascos rudos, y manchones de rojos extraños.
Serpenteaba el camino por el monte haciendo curvas y pendientes
rápidas. Otro momento de meditación íntima invadió a los viajeros.
Momentos estos en que se borra el paisaje con un solo color.
Momentos silenciosos de monotonía solar. Momentos de inquietud sin
inquietud... La diligencia desciende airosa del monte por una cuesta
reptilínea y se divisan en el fondo de un valle pequeño y agradable, los
tejados rojos de un pueblo junto a los cristales mansos de un río.
II
Covarrubias
Entra la diligencia en la primera calle atrayendo las miradas de las
gentes. Pasa una cruz de estructura bizantina, admirable y solitaria y se
cruza por bajo de un soberbio arco de triunfo, puerta de la ciudad. Es
dorado y aristocrático, de un renacimiento maravilloso. Tiene grandes
rejas repujadas y adornos de cuernos de la abundancia, hojas y
escudos. Después el coche se detiene junto a una puerta ojival en que
impera un escudito. Es el mesón. El mesonero es a la vez médico del
pueblo. Es una figura extraña, con los ojos desencajados, con grandes
tufos a la malagueña y de una finura comedida. Surgió de una puerta
rodeado de su chiquillería y nos saludó amablemente... En una mesa vi
unos libros de Pérez Zúñiga y de Marquina, que son los favoritos de
dicho buen señor.
Este pueblo tiene rincones magníficos de añejo carácter. La calle
principal, estrecha, oscura, con casas antiguas desvencijadas y
panzudas, con escudos hasta en los dinteles más humildes. En el suelo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (34 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

triunfa un empedrado brutal. Hay en las puertas de las casas mujerucas
fracasadas, con los ojos hundidos en las arrugas amarillas de su piel.
Hay hombres que andan lentamente, con las caras negruzcas, los
hombros estrechos. En un soportal con columnas macizas hay figuras
humanas retrepadas en las paredes, angustiadas inconscientemente de
aquel ambiente tan abrumador. Siente ansia el corazón de ver una cara
fresca y rosada de mujer. Pasan unas mozuelas por la calle con sus
refajos vuelosos, de caderas exageradas pasadas de moda, pero en sus
rostros jóvenes está impreso el amargo sello del aburrimiento trágico
de la población.
La plaza principal tiene armonía de leyenda guerrera. En el fondo se
alza el palacio del conde Fernán González, con su gran portada ojival,
con sus balcones caballerescos. La hierba, esa artística enamorada de
lo antiguo, orla con su cinta verde al palacio abandonado y ruinoso.
Más hacia la derecha empiezan las columnas de un soportal ahumado.
A la salida del pueblo aparece una gran pirámide truncada, una gran
torre de plata sucia en la cual las lluvias han señalado bucles
esfumados de oro, de granates, de topacios... Es la torre de doña
Urraca. En el interior nada hay de particular a no ser el eco de leyenda
popular que encierran todas estas reliquias de la antigüedad. Es la
leyenda incompleta, o a mí no me la contaron... Sólo me dijeron,
señalándome el sitio: "Ahí estuvo emparedada mucho tiempo la
infantina doña Urraca por orden de su padre"..... "Pero, ¿por qué?"... Y
el señor acompañante no lo sabe decir.
Tiene esto perfume de cuento de niños. Una infantina medieval
emparedada por su padre... ¿Sería por amor tal vez?... No lo sabía el
señor acompañante, pero mejor está así. Hoy, esta torre
grandiosamente romántica, es un palomar. En las barbacanas
destrozadas, en su techo, hay nidos de palomas que la cercan siempre
con sus aleteos. Un rosal de té quiere abrazar la fortaleza.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (35 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Más allá se levanta el chato campanil de la colegiata, cobijando al
cuerpo de la iglesia. Tiene la iglesia el eterno ojival de estas tierras,
con los trazos fuertes que se besan en un rosetón, con los arcos un
poco chatos, con los mismos ventanales de siempre. En las paredes
chorreando humedad, los monumentos sepulcrales enseñan a los
caballeros rígidos con sus armaduras, a las cartelas con inscripciones,
a los angelotes... Debajo del altar mayor están los sepulcros de las
hijas de Fernán González, custodiados por un ángel. En una capilla de
la iglesia y junto a una fila absurda de soberbias esculturas románicas,
bizantinas y góticas, puestas sobre una tabla carcomida a son y sin ton,
está el altar de los patrones del pueblo, los santos mártires San Cosme
y San Damián. Son dos muñecos de caras estúpidas vestidos de un
damasco descolorido, con cabelleras tiesas y apretadas, y con unos
sombreros enormes llenos de polvo. Estaban cercados de exvotos, y
ante ellos una luz lloraba tranquila. El párroco declaró que eran las
imágenes favorecidas por el pueblo, el cual había depositado en ellas
todo su entusiasmo religioso... Una gran pena crepuscular me
invadió... Toda la fe de un pueblo estaba depositada en estos muñecos
mal hechos, juguetes de un hijo de gigante... Es decir, que toda la
visión del más allá de esta desdichada población mira únicamente a
estas dos ridiculeces con forma... En las demás capillas hay santos
llenos de polvo, con los trajes deplorables... Más allá está el gran
retablo flamenco de la adoración de los Magos. La Virgen, llena de
gracia candorosa y de movimiento musical, tiene al Niño sobre las
rodillas para que reciba la ofrenda piadosa del rey negro, que sostiene
un cáliz de oro entre sus manos distinguidas... Los demás personajes
no están en el alma de la escena. Todos contemplan. Solo hay un
diálogo de ojos entre María la dulce y el negro monarca de los
ensueños infantiles...
En la amplia sacristía y sobre las cómodas, hay cuadros de colores
suaves. Hay algún interior flamenco que tiene la luz admirable, de
Vermeer... En el claustro, lleno de hierbas marchitas, el sol habla en
tono dorado. Los calados de la arquería escriben sus formas sobre el
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (36 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

suelo calcinado...
Ya en la calle había un perfume intenso de pan. Unas mozuelas
pasaron ramplonas, secreteando. El río copiaba a un puente...
Cabeceaban los álamos.
III
La montaña
Atravesando callejas de estructuras fantásticas, con las casas hundidas
en la tierra parda, donde se percibe el olor de los establos calientes, se
da vista a un rincón oculto con una iglesia cerrada llena de silencio
magno. Para volver a la plaza principal se cruza una calle estrecha y
agobiadora, con una casa en la que reza una inscripción: "Aquí nació
el divino Vallés". Una mujerzuca vestida de negro, con los ojos muy
grandes, azulados, bobos, dice con voz chillona, como queriendo
explicar: "Sí, sí, el divino Vallés, el divino Vallés, el médico de Felipe
Segundo" ... Damos gracias a la mujer, y atravesando la plaza
llegamos al mesón...
Hay que tomar el coche otra vez para subir a Silos. A la salida del
pueblo comienza la gran cuesta por la que hemos de subir... Sobre la
plata azul lunar del río, se retratan los árboles, fundiendo sus verdes
oscuros en el abismo enigmático de las aguas. Sobre el cielo hay un
florecer continuo de nubes blancas que matizan la melodía solar...
Trepa el coche la cuesta con cansancio. Ni el mayoral arrea siquiera
las bestias. El sol escancia su esencia de fuego.
Los rojos tejados de Covarrubias se van hundiendo en la hermosa
armonía del paisaje, la torre funeral de doña Urraca quiere mirarse en
el río. Hay sombras de humedad por las riberas...
A poco estamos en plena sierra. Luchan las cumbres unas con otras
para levantarse más, las primeras se acusan salvajes, llenas de tomillos
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (37 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

y encinas, otras más lejanas álzanse grises, pálidas y moradas, y en los
confines asoman algunas su violeta fundido con el cielo.
Avanza el coche lentamente por la carretera que es como un enorme
anillo que abarcara los vientres de los montes. Brilla el paisaje su tono
opaco y sobrio... Vive en el ambiente una soledad augusta y salvaje.
Hay derrumbaderos inmensos de piedras rojizas. Hay garras
sobrehumanas con terciopelos de musgos polvorientos. Hay
contorsiones de bárbaras danzas en los árboles sobre los abismos.
Suena el viento de la sierra con ruido dramático... Viento fuerte,
cargado de aromas admirables. Viento agradable y dulce, con
solemnidad bíblica. Viento de leyendas de ánimas y cuentos de lobos.
Viento que tiene alma de invierno eterno, acostumbrado a ladridos de
perros y rodar de peñas en el misterio de la media noche... Viento
lleno de poesía popular, cuyo encanto miedoso nos enseñó la abuela al
conjuro de sus cuentos...
En la cara me abofetea francamente, ungiéndome con la nevada
frescura que encierra...
A medida que vamos andando van naciendo grandes chorreones de
encinares sobre la tierra en declive, remolinos de yedras azules, dulces
enebros inclinándose en las pendientes bravías.
A veces y dominando las malezas empolvadas, se levantan ensueños
maravillosos de ciudades medievales, murallas de un oro formidable
como encantados castillos de leyenda bruja, evocaciones de antiguas
construcciones orientales, parajes sombríos de tragedia guerrera... A
medida que cambiamos de posición surgen nuevas ciudades de piedra,
con murallas formidables en las que avanzan cubos ramayanescos...
Sobre esas murallas hay puertas de piedra como el sepulcro de Darío
en Narkch-I-Rustem, con toda la fúnebre grandiosidad de dicho
monumento. Algunas veces entre las llamas pétreas de las rocas, se
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (38 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

dibujan espléndidas escalinatas de una fastuosidad imperial, que nacen
de un abismo para conducir a un sitio ignoto e imposible... La
carretera va desliando su cinta serena. Agota el color gris hasta sus
tonos más raros. En algunos barrancos profundos se mueve un mar de
verdor fuerte.
En los valles que cruzamos brillan los trigos llenos de sol. Pasan los
pueblecitos originalísimos de color, con sus campanarios esbeltos y
románticos, con los tejados rojos, las casas grises y oscuras. En alguna
pequeña hondonada un pueblo de éstos lleno de gracia se recuesta en
el declive con una dulce sonrisa ingenua. Unos nogales enormes,
corpulentos, centenarios, riman su color bronceado con el rojo pelado
de los suelos. Más allá, algunas pobres plantaciones y unas hoyas
anchas rebosantes de morado. Parece copiar este panorama algún
dibujo infantil... Los otros pueblos nacen de verduras veraniegas
enseñando sus torres con sus campanas que semejan Santos Cristos
desfigurados.
Los árboles lejanos y los cipresales parecen torres góticas esfumadas
en tintas suaves.
Vuelven a pasar las agrestes plenitudes de la sierra. De grietas
enormes nacen alcaparras como verdes cascadas congeladas sobre las
piedras. Hay raros alfabetos en los suelos y en las paredes gigantes.
Hay rostros y escenas dibujados en las canteras. Hay pedruscos
redondeados que están sobre las pendientes con ansia de rodar a la
calma cárdena de las honduras. Hay serios bosquecillos de retamas
que son las moradas oscuras de los lagartos. En el olvido de algunos
esquinazos abren las bocas de sus antros las culebras.
Bajo la calma divina del cielo rueda el coche al son de los cascabeles,
espantando a las codornices que vuelan alocadas por el miedo, y
ahuyentando a algunos sapos espantosos que meditaban en la vereda
del camino.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (39 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

De las cumbres más altas descienden al abismo silenciosas
procesiones de pinos con sus cuerpos morados, con sus cabezas de
ensueños crepusculares.
Brotan de los suelos piedras lisas y pulimentadas como si fueran
calaveras de gigantes enterrados. En los declives hormiguean líricos
manantiales de flores amarillas, de sencillas rosas tornasoladas, de
espumas florales bravías...
Y más encinas... y más enebros... y más pinos y más viento fuerte y
acariciador.
Los altos álamos de cascabeles que cantó Góngora, rumorean
gratamente su tempo rubato. Después de varias calmas de mutismo
interior apareció ante mi vista el antiguo monasterio. Entre la fortaleza
del caserío se levantaba la torre de la iglesia que parecía desde la
carretera, una custodia procesional de piedra gris, o una gran copa de
bálsamo como las que puso en manos de sus Magdalenas el genial
Leonardo da Vinci.
El caserío se asienta en una suave hondonada... los montes
amenazadores quieren derrumbarse sobre él.
IV
El convento
Unas murallas almenadas abarcan al caserío. En el interior está el
monasterio.
La portada es fea, desproporcionada. A nuestra llamada apareció un
lego sucio y desarrapado que abrió la puerta. Tenía un aire humilde de
mujer... Entramos en un gran patio de desolaciones doradas, todo
piedra, de una frialdad artística desconcertante. Se cree hallar a la
entrada de este monacato al claustro románico que le da fama. La
impresión es desagradable. Por fin nos dan hospitalidad...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (40 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

La celda es blanca y sombría con un Crucifijo modernista y una mesa
de palo llena de manchas de tinta. En un rincón la cama oculta su
blancura entre cortinas. Por la entreabierta ventana llegaba el evocador
y fantástico viento serrano... De cuando en cuando se oye en la
soledad el frufrú brusco de los sayales frailunos al cruzar la galería. Ya
pronto sería de noche. La campana del convento hacía jugar con su
bronce a los sonidos lejanos de las sierras... Dos perrazos enormes que
había en el primer patio se preparaban para aullar en la media noche...
Fuera de la celda se divisaba una galería en la cual danzaban
rítmicamente las sombras. Desembocaba en una escalera de piedra gris
en la que triunfaban por su tamaño colosal unas figuras lamentables de
santos frailes, con los negros sayales, los báculos dorados, las coronas
absurdas, ante las cuales ardía santamente una luz roja desconsolada.
Había miedos de color por las honduras pétreas... Se escuchaban
sordos ruidos de sayales, tintinear de rosarios, cuchicheos misteriosos,
escalas cromáticas de pasos que se apagaban en terciopelos profundos,
y silencios fuertes que sonaban a caricias de la inquietud... La luz se
iba escapando por los ventanales precipitándose las cascadas de
sombra por las crujías y aposentos...
Al entrar en la celda, estaba invadida por la luna llena... Cerré la
puerta... todo era un silencio sonoro. Quiso el alma meditar pero el
sacro horror de la paz pasional se opuso. Era una hora nunca vivida
por mí y sólo era posible la contemplación involuntaria. Se abren las
rosas de nuestro mundo interior en estos reinos del silencio y al
exhalar todos sus perfumes caemos inevitablemente en la miel de la
confusión espiritual...
La luna caía de lleno en la estancia. Al acostarme sentí la trágica
impresión de ser un prisionero en aquella mortecina soledad...
A poco los perros comenzaron sus ladridos y lamentaciones patéticas.
Tenían algo sus voces de profético en el silencio. Clamaban
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (41 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

dolorosamente, quizá contra su forma y su vida. Eran los aullidos
masas espesas que hacían temblar a la horrible emoción del miedo,
sonidos que les salían de lo más hondo de su alma, monólogos de
actores de una tragedia formidable, que sólo siente la luna que pasea
entre estrellas su luz femenina y romántica. Llantos de almas grandes
embriagadas de dolores infinitos, preguntas sombrías a un espíritu frío
e impasible, canciones de lúgubre armonía dichas con una trompa de
dolor extrahumano, gritos apocalípticos de torturados cavernosos,
imprecaciones fúnebres que tienen acento bíblico, acordes dantescos
que hieren el corazón... Caos simbólicos de una vida de pensamiento...
Hay algo ultrafuneral que nos llena de pavor en el aullido del perro.
No sabemos qué clase de emoción nos invade, sólo comprendemos
que hay algo en el sonido que no es dicho por el animal, sólo
pensamos que en las modulaciones musicalmente espantosas que
encierra se esconde un espíritu sobrenatural... Comienza el aullido por
un grito atiplado, doliente y entrecortado como un sollozo humano,
después entra fuertemente en grave tesitura de un suplicio infernal... y
hay temor, mucho temor en el perro cuando aúlla, porque aguza los
oídos, tiembla, entorna los ojos con expresión de maleficio satánico, y
a veces se entrecorta con un hipar de desgarramiento interior. Es algo
que eriza el cabello, son presentimientos de angustia latente en los
mundos lo que nos invade al oír el drama del aullido. Es una maldición
sarcástica que viene de muy lejos, es un horror supremo... y queremos
no oírlo y apretarnos con nosotros mismos... y queremos correr y
cantar... pero siempre nos llega la intensidad dramática del atroz
sonido dicho por la lira del miedo, que a veces quiere estallar en
abismáticos y negros sonidos y a veces quiere escalar una nota
desconocida en la gama extraña de los miedos.
En una nueva Teogonía que soñara el enorme y admirable Mauricio
Maeterlinck, el perro sería un ser de alma buena, hijo de un caballo
fantástico y de una virgen rara, pero al que la Muerte tomara para
anunciar sus triunfos sobre los hombres... y el perro fiel y amigo de los
humanos sufriría enormemente, pero sería el heraldo genial de la
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (42 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Pálida... La Muerte llega y ordena a los perros cantar su canción...
Ellos al presentirla gritan, no quieren obedecerla, pero ella les hiere
con sus espuelas de plata invisible y entonces nace el aullido. No se
comprende de otra manera cómo un animal tan noble y pacífico pueda
gritar con esa solemnidad aterradora y fúnebre... Sí, es la muerte, la
muerte, la que pasa por los ambientes con su enorme guadaña
ensangrentada que los perros ven a la luz de la luna..., es la muerte
inevitable que flota en los ambientes en busca de sus víctimas, es la
muerte el pensamiento que nos inquieta al conjuro diabólico del
aullido... Hacia unos parajes enigmáticos e imposibles lleva la muerte
a las almas... Ven los perros (esos seres de una mitología desconocida)
una mentira o una verdad y aúllan, aúllan lentamente,
majestuosamente, con la voz profunda que mana de muy hondo, en la
cual el espanto tiene fastuosidades
asiáticas..........................................................................
No cesan los perros de aullar... En las paredes altísimas y blancas de la
celda, la luz amarilla de una vela pone ondas de sombras extrañas y
vivientes latidos que lo llenan todo. A veces parece que el techo se
quiere hundir en la opacidad lejana de la luz... Siguen los perros su
tragedia. Alguien desde una ventana, quizá lleno de religiosa
superstición, quiere hacerlos callar... Hay miedo intenso en mi alma.
Dentro de mí se agita una afirmación sobre el aullido de los perros,
que escribió el loco y fantástico Conde de Lautréamont. En la
habitación se quebraban melosamente dos grandes chorros turquesa de
la luna.
***
En la mañana siguiente me despertaron los cantos hermosos de los
frailes y los potentes ladridos de los perros. La muerte ya los había
abandonado. Descendí por las galerías espléndidas de luz, cruzándome
con algunos religiosos que me saludaron con complacencia. Estaba la
mañana magnífica, agradable. Mañana del estío en estos lugares de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (43 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

sabor serrano. Tuvo la luz un marcado matiz azul al entrar en el
formidable claustro románico. No se puede dar idea del salto que se da
en la historia al penetrar en este rincón de antigüedades vivientes, de
leyendas románticas de monjes y guerreros. Es el claustro bajo el que
tiene la emoción de lo pasado, y las historias de tormentos artísticos
grabadas en piedras. Es achatado, bajo, profundo, solemne, fuerte,
emotivo. En sus galerías proporcionadas y maravillosamente tristes,
está clavada la esencia eurítmica de una edad brutal, tosca y
solemnemente expresiva. Los arcos viriles y graves, se quieren perder
en un fondo de negruras y austeridades profundas. La luz es de un
suave azul.
En el final de una galería hay una inmensa Virgen bizantina, pintada
de colores fuertes. Está sentada en un trono con el Niño en sus
rodillas. En las vírgenes de esta clase se nota siempre un candor
ingenuo, lleno de religiosidad adorable..., pero en ésta está retratada la
soberbia dignidad de un candor feroz. Y supone silencio y extrañeza la
enorme imagen, que da con la cabeza en el techo, con los ojos muy
abiertos sin mirar a ninguna parte, con las manazas exageradas, con la
rigidez de su época... En el suelo del claustro entierran a los monjes...,
vemos señales de enterramientos que sólo se conocen por una letra...
Más allá, en la misma galería en que está la imagen bizantina se
levanta el antiguo sepulcro de Santo Domingo, al que sostienen dos
leones quiméricos. Frente a él hay una capillita feísima, detestable, de
la que protestan las grandezas del claustro, que tiene por retablo una
estampa muy grande, con un rechoncho Corazón de Jesús catalán,
rubio y guapo, luciendo su flamante peinado chulesco y su barba
recién peinada por el peluquero.
Cada vez que se miran las arquerías magníficas, estalla en el alma un
acorde de majestuosidad antigua... Hay sobre los suelos un empedrado
caprichoso y característico. Hay humedades inefables y consoladoras...
En el centro del patio, antiguo cementerio, una fuente, también
detestable e insultante (es de risco modernista), canta una rima de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (44 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

sosiego. La maravilla espiritual de un ciprés sube muy alto, queriendo
besar al campanario vecino. En el jardinito hay algunos árboles más,
unas alfombras de flores amarillas y yerbas umbrosas...
En una pared del claustro duerme un caballero de nobleza castellana,
que fue el héroe de una hermosísima gesta de amor. Un monje
inteligentísimo y sabio nos la cuenta. Pasan por la leyenda que tuvo
realidad en las tierras de Castilla, las figuras de siempre... El caballero
generoso y valiente, el moro aristocrático y amigo, las mujeres de
ambos... Luego las bodas llenas de magnificencia, las guerras, y la
tragedia final... un amor de amistad que triunfa del amor patriótico)...
Fuerte y serena surge la leyenda de los labios apasionados del
religioso, brillan sus ojos melancólicos en el ensueño de una
evocación artística.
En el techo original y raro, pintado de colores, en los que predomina el
rojo, el blanco y el gris, que el tiempo fue dando vaguedad borrosa,
hay escritas millares de escenas raras y desconocidas. Sobre las vigas
se ven pinturas estrambóticas de difícil interpretación. En unas hay
animales fantásticos, toros, serpientes, grifos, leones, murciélagos,
signos cabalísticos, contorsiones de líneas. En algún lugar hay pintada
grotescamente una escena de gran profanación religiosa... Es una misa
celebrada por un asno, al que sirve de acólito otro animal. El oficiante
está revestido de casulla y demás ornamentos. En el fondo hay una
cruz negra. Hay alguna otra escena llena de humorismo gracioso y
discreto.
Se nota un gran contraste entre estas pinturas llenas de una gracia
irónica, y un sangriento refinamiento de burla, y la soberbia robustez
de los capiteles sobre la columna chata y sentida.
Los capiteles grandes y macizos según la proporción del conjunto, son
el encanto artístico del claustro... Muestran una época en que el
sentimiento de las líneas tuvo una admirable apoteosis de comprensión
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (45 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

y de fuerza. Los dibujos son de una sobriedad complicada, un bosque
de líneas graciosas y mórbidas ordenado y correcto... Son tallos
vegetales lo que muestra la piedra dorada, son tejidos artísticos,
bordados primorosos y delicados. Es cada capitel una piedra preciosa
enorme, pero sin brillo. Está tallada magistralmente. Tienen los
capiteles hojas raras, acantos varios, enredaderas exóticas, enrejados
cálidos, plantas míticas desconocidas, estilizaciones vegetales. En los
más predominan las representaciones de animales. Ya había visto en
Ávila el capitel de dos pelícanos con los cuellos amorosa y
extrañamente enlazados en un estremecimiento espasmódico; pero no
había visto las representaciones de locura en el capitel románico. Bien
pudiera ser porque nunca contemplé tan de cerca el capitel, pero el
caso es que me causó asombro y admiración profunda las escenas de
tortura infinita que observé. En medio de lo de la fauna de tallos y
hojas aparecen en algunos capiteles arpías de pesadilla con cuerpos de
búho, con alas de águila, con cabezas de mujer..., y estos pájaros se
muerden unos a otros, juntando sus bocas, antechocando sus alas, en
espantosas inversiones de expresión inverosímil... En otros estas
escenas están formadas por animales extravagantes, que se muerden
las colas unos sobre otros con marcada expresión sexual, de un
sexualismo satánico, formando trinidades espantosas de tortura carnal.
En algunos, seguramente de los últimos que se labraron, hay figuras
humanas, unas representaciones simbólicas y una escena de la historia
santa. En las cuatro esquinas del claustro hay bajorrelieves con una
virgen guardada por angelotes preciosos remotamente italianos, y
escenas de la vida de Jesús. Éste aparece representado con vestiduras
orientales, el cabello y la barba hechos bucles menudos y rígidos como
un sacerdote asirio.
Tienen las figuras de los bajorrelieves majestuosidad de danza bruta y
melancólica, la gravedad litúrgica de un oficio sagrado, el hieratismo
inquietante de una visión celeste... Se ve el claustro alto pleno de luz
dulcísima...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (46 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Por un fondo de luz azulada avanzan dos novicios, que pasan muy
cerca. Uno tiene cara de inteligencia; el otro posee en su rostro un
carácter bestial... Son oblatos.
Subimos al claustro alto, adornado frailunamente con santos
grandotes, cuadros antiguos y fotografías... Toca una campana grave.
Cruzan los monjes la galería para ir al coro... Por una puerta se
pierden, cubiertos con la elegancia severa de las cogullas.
***
Es la hora de la misa mayor. Por las encrucijadas y las galerías se
sienten los pasos ligeros y apagados de los monjes que van a coro...
Clama una campana lentamente... La mañana serena se derrama
espléndida sobre la masa conventual. Tiene el ciprés un divino anhelo
de sol... El claustro románico queda desierto y sonoro. Por la hermosa
puerta que comunica con el sepulcro de Santo Domingo pasa una
procesión de monjes. Las cabezas se ocultan en las severas cogullas.
Con ellos voy a la iglesia. Es una iglesia fría, enorme, destartalada,
antipática. No tiene retablos, ni imágenes, ni color. En el altar
principal se venera un San Sebastián mártir, que muestra su desnudez
de una manera antiartística. En el suelo están los ciriales fúnebres de
las familias del pueblo. Está la iglesia desierta, húmeda... sólo dos o
tres viejos consumidos, de miradas perdidas, tosen de cuando en
cuando turbando al eco que se levanta y les contesta lúgubremente. El
coro aparece encerrado tras una verja fuerte.
Yo tomo asiento en el antecoro entre los legos y los oblatos... La
ceremonia comienza. El Abad ocupa su alto sitial presidiendo a las dos
negras filas de monjes. Empiezan las salutaciones a la Trinidad
católica haciendo todos una soberbia inclinación de cuerpos que no
levantan hasta que han apurado el último Gloria. Luego se sientan, se
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (47 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

levantan, se quitan las capuchas, se las vuelven a poner, todo esto con
un ritmo admirable, con una teatralidad trágicamente solemne,
conservando toda la enorme fortaleza de la litúrgica antigua. Hay una
pausa corta mientras salen los oficiantes que van a decir la Misa. Éstos
cruzan la iglesia muy despacio precedidos de novicios con incensarios
que no tenían las manos precisamente como las de los mónagos del
delicado verso de Verlaine. Los sacerdotes llevan capuchas blancas
como las albas, en las que resalta la tela rica de las casullas, de un
verde brillante y plateado. El altar los esperaba con los divinos cirios
encendidos, con los paños inmaculados y religiosos, orlados de
encajes humildes. Son los monjes que ofician hombres de tez curtida,
de andar grosero, de manos impuras por el color negruzco que tienen,
llenas de cerdas, ese castigo cruel de la naturaleza. Seguramente el
prodigioso altar temblará. Debiera por estética no permitir a estos
hombres decir la Misa, tocar el cáliz de aristocracias santas, alzar la
hostia sublime símbolo de pureza y de paz universal. Las tareas
sacerdotales debiera tenerlas la mujer, cuyas manos que son azucenas
rosadas, se perdieran entre las blancuras de las randas, manos dignas
de alzar la hostia y de bendecir, lirios de verdadero encanto sacerdotal,
y cuyas bocas pudieran posarse en el cáliz como suaves granates de
pureza apasionada, únicos labios iniciados por su belleza o por su
significación simbólica, para recibir las armonías místicas e inefables
de la sangre del cordero celestial. Es feo que estos hombrotes burdos
hundan sus labios en las prístinas claridades del gran misterio y
sacrificio.
Llegan los sacerdotes al altar y empieza el canto gregoriano
formidable y emocionante.
Tienen los monjes las cabezas dulcemente inclinadas sobre los
breviarios. Están en el abismo de la austeridad musical. Entra luz
potente por los ventanales. De todos los pechos, con el mismo ritmo y
la misma acentuación grave, brota la melodía de severidad
monumental. La melodía, como enorme columna de mármol negro
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (48 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

que se perdiera entre las nubes, no tiene solución. Es accidentada y
lisa, profunda y de un vago sentimiento interior. Van las voces
recorriendo todas las melancolías tonales a través del mundo fantástico
de las claves. Hay exageraciones de solemnidad catedralicia en el
canto... Hay una danza caprichosa y extraña de notas, huyendo de la
modulación sentimental. Quiere el canto gregoriano dar la impresión
de grandeza, de austeridad recia, de recogimiento espiritual, de
incensar seriamente a la divinidad con voz exenta de apasionamiento.
Quiere la melodía elevarse por encima de todas las cosas existentes.
Entonar cánticos de alabanzas muy serenos, muy reposados, pero muy
lejos de la tragedia del corazón. Las notas huyen de los puntos
emocionales. Hay jadeares enormes en los cuales una sílaba va
recorriendo notas y notas, que no tienen la resolución que se espera...
Tiene el canto gregoriano en Silos un gran ambiente de sentimiento.
Estas melodías, que deben decirse al unísono y sin música, las cantan
aquí acompañadas por un órgano de voces suaves y armoniosas... y
¡está claro! hay en las voces de los monjes entre las nieblas musicales
del órgano un gran sentimiento individual. Es día de fiesta, y el oficio
tiene gran parsimonia de solemnidad en las ceremonias... Las danzas
sagradas de los oficiantes repercuten en el coro. Se abrazan los
sacerdotes y todos los monjes hacen lo mismo. Cantan un Agnus Dei
de melodía rarísima y arcaica... Termina la misa con una gran
solemnidad coral. Las voces potentes y hermosísimas quieren levantar
el techo en medio de los nubarrones de acordes que deja escapar el
órgano... Los pobres legos, hombrotes bonachones y rudos, cantan con
gran unción religiosa. Se acaba la ceremonia y van los monjes en
procesión al sepulcro de Santo Domingo, que está colocado en un altar
deplorable. Allí se arrodillan y rezan.
En las paredes hay grilletes procedentes de antiguos cautivos
redimidos.
Por las amplias estancias del monasterio llenas de cuadros con escenas
sagradas, paseo con un monje buenísimo y amable. Es el organista.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (49 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Tiene en la manera de expresarse una grata inocencia nativa. Él, me
enseña el relicario que encierra maravillosas arquetas de esmaltes
azules y dorados, huesos de santos... luego veo el cáliz de Santo
Domingo, enorme copa de plata adornada con labores orientales, y la
patena grande y espléndida, rodeada de gemas de colores...
Paseamos por una amplia galería. En un rincón de ella hay un gran
cuadro, en el que está pintado graciosamente mal, el mar, y sobre las
ondas encrespadas y furiosas una gran nave altísima con dos escalas
para subir a bordo. Al pie de ella un monje señala una escala por la
que suben frailes... Mi amigo explicó: "Aquello era la representación
simbólica de una promesa de su orden. Aquel monje que estaba al pie
de la nave era nuestro padre San Benito, invitando a las almas a entrar
en los conventos de su hábito. El mar es el mundo con sus desengaños
y sus penas, la barca es la salvación eterna". Yo callaba contemplativo.
"Ha de saber usted, continuó mi acompañante, que todos los de
nuestras comunidades benedictinas nos salvamos por el solo hecho de
ser religiosos..., así lo prometió nuestro santo fundador." Entonces
exclamé yo: "...No sé cómo no tienen ustedes las casas abarrotadas de
creyentes..., porque mire usted que la promesa es hermosa"... El monje
sonrió escépticamente... "¡Ay, amigo, me dijo, están los tiempos muy
malos!"... y seguimos deambulando por el corredor.
Después hablamos de música. El pobre no conocía nada más que el
canto llano. Entró de niño en el convento y no ha salido de allí.
No sabía lo que eran las maravillas sinfónicas de la orquesta ni había
paladeado el romanticismo grave del violonchelo, ni se había
estremecido ante la furia solemne de las trompas..., únicamente sabía
el secreto del órgano, pero puesto al servicio del arcaísmo
gregoriano... Le nombré a Beethoven y sonó a cosa nueva en sus oídos
el apellido inmortal. Entonces yo le dije: "... Soy muy mal músico y no
sé si me acordaré de algún trozo de música, de esa que usted no
conoce, pero sin embargo, vamos al órgano a ver si recuerdo...".
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (50 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Atravesamos la iglesia solitaria, subimos unas escaleras estrechas y
polvorientas y entramos en el recinto del órgano... El religioso, a
instancias mías, cantó con la armonía del órgano el Agnus Dei que
había dicho en la misa. Era maravillosamente estupendo... Cantaba mi
amigo lentamente, plácidamente, con quietud casi pastoral.
Después yo me senté en el órgano. Allí estaban los teclados místicos
con pátina amarillenta, filas de pajes del ensueño que despiertan a los
sonidos. Allí estaban los registros para formar las divinas agrupaciones
de voces. El monje inflaba los fuelles... Entonces vino a mi memoria,
esa obra de dolor extrahumano, esa lamentación de amor patético, que
se llama el allegretto de la séptima sinfonía. Di el primer acorde y
entré en el hipo angustioso de su ritmo constante y de pesadilla.
No había dado tres compases cuando apareció en la puerta del
camerino el fraile que contó las leyendas en el claustro... Tenía una
palidez acentuada. Se acercó a mí y tapándose los ojos con las manos
con acento de profundo dolor me dijo: "Siga usted, siga usted!"... pero
quizá por una misericordia de Dios, al llegar donde el canto toma
acentos apasionados y llenos de amor doloroso, mis dedos tropezaron
con las teclas y el órgano se calló. No me acordaba de más... El monje
apasionado, tenía los ojos puestos en un sitio muy lejos. Ojos que
tenían toda la amargura de un espíritu que acababa de despertar de un
ensueño ficticio, para mirar hacia un ideal de hombre perdido quizá
para siempre. Ojos los suyos de españoles centelleares [sic], cobijados
por las cejas que ya le empezaban a nevar. Ojos los suyos de
inteligencia, de pasión, de lucha constante... Al dejar de sollozar el
órgano, salió sin decirnos nada y se perdió escaleras abajo... El
organista exclamó: "¡Sus cosas!"... Y reía, reía serenamente,
bobamente sin comprender nada de lo que acababa de pasar allí.
Descendimos del órgano. Al salir de la iglesia sentimos una gran
palpitación en el ambiente, era un libro enorme que se había cerrado
sobre el facistol.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (51 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

***
Pasan las horas tranquilas y apacibles.
Por los claustros cruzan religiosos que van a sus quehaceres. Cavan los
legos en la huerta. Alguna vez se oyen lejanos acordes del órgano
tocado por algún novicio que lo estudia. Siempre el mismo ambiente
por las estancias. Llega la hora de comer, una campana suena, y todos
nos dirigimos al comedor. A la entrada el abad afable, nos lava las
manos como respeto y sumisión al peregrino.
Al entrar, todos los monjes están colocados en sus sitios. El abad
preside en su trono de madera. Todos están de pie.
El comedor es un salón espléndido y sombrío con dos negras
columnas en el centro. No hay manteles en las mesas. Se respira
grandeza pobre. El abad con los ojos bajos exclama: "Benedicite" y
todos contestan: "Benedicite"... y el salmo. Vuelven las inclinaciones a
los glorias dichos con sonsonete funeral. Hay un silencio al Pater
Noster... y después alguien desde lo hondo del comedor reza una
oración con voz fina..., y al terminar, todos responden lúgubremente:
..."Amén"... y se sientan a comer. Entra un lego que no oiría la
campana y llega tarde al refectorio. Se arrodilla ante el abad con las
manos sobre el pecho, y con gesto lastimoso de pobre hombre inclina
la cabeza. El superior lo bendice descuidadamente así como el que da
un manotazo al aire, y entonces el desdichado vejete se retira a comer.
En el púlpito blanco a parece un jovencito demacrado con color de
ictericia, la cabeza larga, desproporcionada. Se santigua y abriendo un
librote venerable comienza a leer.
Es la historia de un antiguo padre de la iglesia lo que cuenta el libro...
La eterna tentación del demonio en los anacoretas... Lucha cruenta con
el enemigo invisible que ellos creen del exterior sin notar que está
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (52 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

escondido muy hondo en el corazón... El santo de la historia es un
torturado por conseguir lo infinito. Lo abandona todo y se dedica a su
contemplación interior..., pero de ese misticismo admirable surge la
tentación..., y son monstruos verdes de ojos amarillos, lo que ve bajo
el lecho, y son serpientes de fuego con cabezas de ratón, y son lagartos
gelatinosos y horribles lo que contempla en sus pesadillas... Una vida
de martirios espantosos. Revive la Edad Media en la leyenda frailuna.
El santo huye de las infernales visiones y pasa las noches en vela preso
de un fanatismo miedoso, en las oscuras y trágicas soledades de una
iglesia, golpeándose el pecho, abrazado a un Cristo... Del natural
desquiciamiento del héroe su imaginación tomó los senderos divinos
de las visiones celestiales..., y se siente arrebatado por ángeles
maravillosos y ve entre nubes la suma majestad del omnipotente en su
trono de soles con la cara bondadosa de un Noel, y habla con la
dulcísima y sagrada María de Nazaret en su camino de flores bajo la
lluvia de luz estrellada. Un día el santo admirable, se quedó dormido.
Sus compañeros no lograban despertarlo: llegó la noche y observaron
que el durmiente se elevó en los aires y así estuvo largo rato. Luego
descendió, se despertó, y contó maravillado lo que había visto. Soñó
que entre nubes lo llevaron los ángeles a parajes deliciosos y allí su
espíritu quiso dejar abandonado al cuerpo..., pero como no lo
consiguiera porque así estaría mandado por el Señor, los ángeles lo
volvieron otra vez a la tierra, y el santo sollozó... Era muy fantástico y
literario todo lo que pasaba en la leyenda..., cabezas cortadas que
vuelven a su sitio, apariciones en monasterios viejos y
desaparecidos..., eco de la fe primitiva. El joven fraile leía
espantosamente mal.
Tropezaba a cada instante, y hacía pausas incongruentes. Su voz era de
niño en escuela pueblerina. La trágica vida del santo desquiciado e
histérico, no hacía mella en los espíritus de los monjes. La habrían
oído tantas veces que había llegado a serles indiferente. Los monjes
comían con gran apetito, alguno se apipaba de lo lindo. Los manjares
eran sencillos y frugales. Entre el odioso sonsonete de la lectura se oía
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (53 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

el choque de los tenedores contra los platos de porcelana.
Al terminar la comida hay más rezos y más inclinaciones solemnes.
Después se forma una procesión y se sale del comedor cantando el
Miserere, para dirigirse a la tumba de Santo Domingo, donde después
de orar se disuelve. Empieza el trabajo en el convento.
Deambulando por una galería desde cuyas ventanas se divisan los
montes lejanos, enormes grises macizos con fulgores de plata, me
encontré al monje raro de la escena en el órgano.
Me acerqué a él y charlamos. La conversación fue de música. "¿Le
gusta a usted mucho la música?", le pregunté, y él sonriendo
amablemente contestó: "Más de lo que usted se figura, pero yo me
retiré de ella porque me iba a embrutecer. Es la lujuria misma... yo le
doy a usted un consejo... abandónela si no quiere pasar una vida de
tormentos. Todo en ella es falso... Ahora mi única música es el canto
gregoriano"...
Después charlamos de otras cosas. Es el religioso un hombre de gran
corazón y de una sabiduría extrema. "Cómo se conoce, le dije, que ha
sido usted hombre de gran mundo"... "¡Demasiado! exclamó con
tristeza. Pero yo que he sufrido tanto con los hombres he hallado aquí
un refugio de serenidad y de paz. Ya voy para viejo y no tengo
ilusiones, quiero morir aquí"...
El religioso me cuenta que fue amigo inseparable del genial Darío
Regoyos y que actualmente entre los que van a visítale al monasterio
figuran Zuloaga y Unamuno... En un estante de cristal están guardadas
algunas pajaritas de papel que hace en sus ocios el gran pensador de
Salamanca. Indudablemente es un tipo admirable este artista
benedictino.
Nos separamos. Él tiene que estudiar, pues pronto quiere cantar misa.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (54 of 131) [21/01/2002 2:10:43]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Por el fondo de la galería se pierde su figura entre el ruido sedoso de
los mantos.
Nada se oye sino la fuente del patio románico y algunos piares de
pájaros sobre los árboles del huerto.
Horas graves de tristeza íntima y meditativa.
V
Sombras
Llegan a lo lejos los mantos de la noche...
Los montes se hunden en las ráfagas claras del horizonte... Una
tonalidad azul envuelve al monasterio.
A la salida del comedor después de haber cenado marchamos a la
huerta. Los religiosos tienen un rato de ocio. La huerta adquiere brillos
de misterio en la modulación crepuscular. Todo está quieto y
monacal...
Por las veredas que hay entre los árboles frutales, pasean los monjes
viejos discutiendo de teología y de cosas santas, los novicios ríen y
juegan en un altozano entre ramajes. Suena el croar de ranas de las
charcas y acequias, y mientras tanto entre la calma augusta del
ambiente asoma por entre montes la luna llena, hermosa, magnífica,
aristocrática y patriarcal llenando de luz divina los confines. Ladran
los perros.
En un rincón de la huerta donde hay un estanque lleno de algas y
musgos, y donde la luna se mira al temblor del agua, se sientan dos
frailes ancianos, inclinan las cabezas y quedan en un estado de
inquietud.
Entre un yerbazal se esconde un lagarto.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (55 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Es la última hora del crepúsculo, y quieren entrar las sombras de la
tentación... Los viejos se inclinan y rezan sosegadamente,
perdidamente; los jóvenes luchan hasta vencer o no vencer... Mas allá
los montes y más allá y más allá, se abre la sangrienta interrogación al
infinito... Llama la campana con bronceado hastío al rezo tenebroso y
suplicante.
Queda solitaria la huerta.
Por un temblor de ramajes cruza la sombra viviente de Gonzalo de
Berceo que suspira enseñando su roto laúd... A poco y ya esfumado el
último acorde de luz, el viento de las sierras empieza a esparcir su
hermosura y olor . . . . . . . . . . . . . .
En la iglesia están los monjes rezando sin acompañamiento de órgano.
Hay sombras oscuras por todas partes.
En el fondo del templo brilla una luz amarillenta que se recorta como
un corazón de fuego. Entre las pausas miedosas de los rezos, alguien
tose.
Al terminar el Magníficat dicho de una manera ordinaria y sentida, el
abad se adelanta sobre las oscuridades de la iglesia y rezando
devotamente, con el hisopo en la mano, derrama agua bendita en las
negruras tremendas del templo.
En éste parece oírse ruido extraño, algo así como de alguien que corre.
Son los demonios del mal que van a ocultarse en sus antros, huyendo
de la plegaria y del agua bendita. La luz ilumina oscilando alguna cara
de carne roja...
Viene el silencio nocturno sobre el convento... La luna en los claustros
graba las columnas sobre los suelos. El ciprés enseña su forma en el
tejado. Pasos apagados y ruidos de rosarios vuelven a sonar por los
corredores. Calla la fuente... Sólo la luna se filtra por todo el
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (56 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

monasterio entre las quimeras de las sombras...
...oooOOOooo...

Sepulcros de Burgos
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
I
La ornamentación
La ornamentación es el ropaje y las ideas que envuelven a toda obra
artística. La idea general de la obra son las líneas y por lo tanto su
expresión. El artista lo primero que debe tener en cuenta para la mejor
comprensión de su alma es el primer golpe de vista o sea el conjunto
del monumento, pero para expresar sus pensamientos y su intención
filosófica, se vale de la ornamentación, que es lo que habla gráfica y
espiritualmente al que lo contempla... Siempre tiene muy en cuenta los
temas, cuya modulación trágica o sentimental ha de conmover a la
mayor parte de los hombres, y las figuras enigmáticas que lo dicen
todo o nada, y cuya no comprensión ha de hacer pensar... Luego el
medio ambiente porque cada cosa ha de estar colocada en su centro, y
es tan grande la influencia de lugar que varía por completo su
expresión... El tiempo, así como es el gran destructor y el gran
ensoñador, es el gran artista de la melancolía. Nosotros sentimos en
toda su grandeza los pasados por monumentos, tanto por su historia
como por su color..., y parece que los antiguos escultores hicieron sus
sepulcros para mirarlos ahora... Y qué amargura tienen bajo el eterno
color de tarde de los claustros... En todos ellos se desarrollan las
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (57 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

mismas ideas de muerte y de vida, envueltas en una burla sarcástica...
Hay como un ansia de decir cosas, que no podían decir por temor a ser
quemados vivos o encerrados para siempre en una oscura prisión.
Por regla general los artistas que los hacían, los mismos que trabajaron
en los coros y en todas las obras catedralicias, eran gentes del pueblo,
y por lo tanto oprimidos por la nobleza y el clero..., por eso cuando
con sus manos callosas tomaron el lápiz y el cincel lo hicieron con
toda la rabia y con toda intención perversa contra aquellos de que eran
esclavos. Una prueba de esto son las misericordias de los coros y las
ideas de los sepulcros... Hasta la misma literatura de aquellos tiempos
esboza sus ideas anticlericales en figuras simbólicas, muy difíciles de
interpretar... ¡cuántas cosas que no se explican!... En un sepulcro
macizo, en el que descansa un antiguo obispo, el artista puso por
ménsulas a dos dulces cabezas de Jesús, que soportan con cansada
expresión el arco pesado cubierto de una viña de grandes racimos... Es
muy extraño esto, cuando es sabido que los santos, aunque estuvieran
en función de columnas, nunca lo estuvieron en función de cariátides,
porque los que hicieron las portadas tuvieron con ellos esa piedad...
En los sepulcros góticos, la ornamentación de ideas corre por unas
ricas venas con sangre de pámpanos por los que se retuercen pájaros,
caracoles, lagartos luchando con pelícanos, quimeras de pesadilla y
monstruos alados con cabeza de león. Todo muy diminuto como
temiendo que se vea..., o como si toda aquella fauna engendro del
demonio se escondieron entre los racimos huyendo del incienso o de
las fúnebres salmodias gregorianas... El caballero siempre está con un
libro y cobijado por ángeles y santos con un paje o un perro a los
pies... Toda la flora del gótico se desarrolla en los arcos y en las
florenzas en que adquiere su apogeo. Tuvieron los góticos el especial
cuidado de no romper las líneas y dar una aparente impresión de
sencillez ornamental, pero tuvieron la gran filosofía y la gran burla en
sus figuras.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (58 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Si nos detenemos ante un sepulcro gótico, observaremos los enormes
ríos de figurillas graciosas, de diablillos engarzados como piedras
preciosas sobre los doseles de encaje y de formas suavísimas ocultas
en las sombras de las impostas, pero todo ello en germen... Un estilo
tenía que venir que abriendo sus venas ricas las dejara esparcir sobre
sus retablos y sobre sus columnas para dar lugar a una forma ebria de
adornos. El estilo barroco.
Los góticos, voy diciendo, tienen más puñal para con los vicios en sus
sepulcros. Se ven retratados los pecados capitales..., en algún sepulcro
alguno triunfó...
Luego, calvarios ingenuos, escenas de la historia santa y bosques de
ángeles... Los apóstoles los colocaron sobre las pilastras al lado de
aquella perversión, con rostros de éxtasis, de rabia, de quietud...
Estos sepulcros, sin embargo, son los que tienen más cristianismo y
menos paganía... Ellos son como una muestra de aquellas edades de
hambre y superstición..., tan llenas de terrores a Belcebú y de gracia
picaresca e intencionada. Ellos también son una muestra de los ya
pasados horrores, mostrándonos sus mil escudos con las riquezas del
que ya no es ni polvo...
Pero así como en los sepulcros románicos se sienten los albores de
aquella fe cristiana y tremenda, en los del renacimiento toda la
austeridad románica y la filosofía gótica se cambian en un paganismo
y una lujuria amasada con un raro misticismo que pone al alma en
suspenso... Y a las líneas elegantes y finas del gótico suceden las
fuertes y clásicas líneas romanas y griegas... Y son los plintos llenos
de manzanas, rosas y cuernos de la abundancia los que triunfan, y son
las guirnaldas de calaveras atadas con cintas de seda, y son las luchas
de sátiros con hojas enormes, y son las grecas de cabezas distintas,
entre las cuales el Santiago peregrino asoma su bordón...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (59 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Las ideas son todas de una extrañeza incomprensible... Por regla
general estos sepulcros del Renacimiento toman forma de altares como
la mayoría de los góticos por ser ésta la que más se presta a la riqueza
ornamental... Todas las líneas encuadran a tableros llenos de figuras y
flores.
En algunos plintos mujeres desnudas entre paños y guirnaldas de
naranjas, sostienen con gran expresión de dolor canastos llenos de
yedra, en otros hay cariátides fundidas con la pared, que tienen sobre
sus cabezas despeinadas por un viento de acero toda la fábrica
sepulcral..., en todos existen cabezas rotas de toro y león que llevan
entre sus dientes los lazos de las guirnaldas que corren alrededor.
En unos se desarrollan los desnudos con toda su furia lujuriosa, en
otros dentro del mismo impudor hay una tristeza silenciosa que
trasciende a la religiosidad... Es un abad viejo al que sostienen su urna
cineraria dos hombres completamente desnudos mostrando al aire sus
sexos, pero en sus movimientos y en sus ojos entornados, hay toda la
grandeza de una pureza infinita..., pero estas expresiones son las
menos porque en los demás sepulcros hay rostros y contorsiones
bellísimas que son la lujuria misma...
Y para llenar huecos sin adornar, emplearon dragones con caras
primorosas de línea correcta, mujeres con pies de águila y alas abiertas
entre lluvias de hojas y cuernos, y chivos con los ojos abiertos, aves
agoreras enlazadas entre rosas de cien hojas, ogros, bacantes
dolorosas, cardos, acantos, y sobre toda esta sinfonía de ensueño
tentador revive la majestuosa escena del Calvario sostenida por
pirámides de ramas, o por las espaldas de algún hombre colosal...
En los más avanzados del Renacimiento desaparece toda la riqueza de
desnudo, para dar paso a los haces maravillosos de líneas y a los
escudos, como únicos motivos de ornamentación...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (60 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

II
Tenemos en toda la dolorosa historia de la humanidad un afán, un
ansia grande de perpetuar vidas, o mejor dicho, unas vidas que quieren
hablarnos eternamente por medio de lápidas y de arcos fúnebres... Un
sepulcro es siempre una interrogación...
En la vanidad de los hombres hay negrura interior que les impide ver
el más allá. La vanidad está siempre en presente. Un hombre amado de
ella no puede nunca comprender que pasará su recuerdo y todo lo malo
o lo bueno que hizo, y cuando piensa perpetuar su memoria, cree que
él presenciará todos los posibles homenajes que se le hagan... o al
menos siente todo eso en su imaginación...
Es causa de abatimiento espiritual el recorrer los claustros llenos de
sepulcros mohosos cubiertos de polvo en los cuales el tiempo borró los
nombres... ¿Qué se propusieron los que se mandaron labrar estas ricas
tumbas? Nadie los mira con ese respeto supersticioso que ellos
quisieran inspirar. Allí están y seguramente los trasladarán donde los
arqueólogos puedan estudiarlos a su sabor... Todas las vanidades las
mata el tiempo, y por mucho que voceen o quieran persistir, les
contestan sarcásticos los grillos del silencio como el mar parodiaba los
gritos de Prometeo...
Seguramente la más fea de todas las pasiones es la vanidad. Es la que
encierra en su arca a todos los hombres imbéciles... El hombre
vanidoso es pueril pero muy ofensivo a los demás... Está en nosotros y
no podemos arrancarle jamás el deseo al pasado, y al placer..., pero
éstos y las tremendas pasiones del corazón son de una belleza
abrumadora. Y todos lo sienten lo mismo porque la figura de Venus
desnuda sobre un fondo de espuma y de azules tritones, es algo de
nuestro cerebro... Y nadie, absolutamente nadie se librará de los
pecados que tanta miel y tanta amargura tienen..., porque estamos
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (61 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

formados con las esencias de ellos..., pero todo cabe bien en el hombre
menos la vanidad después de la muerte. Y se piensa en aquellos
señores que desde jóvenes se preparaban sus tumbas haciéndose
esculpir sobre mármoles y sobre roca para que después los miraran y
se aterraran ante ellos como se aterró nuestro amado Cervantes en la
catedral de Sevilla...
Los vanidosos no pasarían en las generaciones pasadas del Egipto
fúnebre, hoy todas truncadas y hechas añicos... [sic] Y llegaban a tanto
sus deseos de inmortalidad, que huyendo de los cúmulos por ser de
más fácil destrucción colocaron los sarcófagos sobre las paredes a
manera de altares. Tal la arquitectura fúnebre de los góticos... Lo
fúnebre es algo que siempre hace pensar y que llena de vacío a las
almas... Cuando se mira un sepulcro, se adivina el cadáver en su
interior sin encías, lleno de sabandijas como la momia de Becerra, o
sonriendo satánicamente como el obispo de Valdés Leal... Y en estos
pensamientos se enredan toda la fatuidad de los ramajes y florenzas
que cubren la urna, y todo un espanto Rubeniano hacia la muerte... Al
contemplar estos arcones pétreos de podredumbre asoma en
lontananza toda la horrible cabalgata del Apocalipsis de San Juan... Es
un pecado de las iglesias el permitir a la vanidad bajo sus naves... El
hombre debe de volver, según Jesucristo, a la tierra de donde salió, o
ponerlo desnudo sobre los campos para que sirva de comida a los
cuervos y las aves de la muerte, como nos refieren las viejas
tradiciones de la India... Nunca se debe conservar un cadáver porque
en él no hay nada de devoción ni de fe, antes al contrario..., y los
cadáveres de los santos debían ser los primeros en pagar su tributo de
carne a la tierra como lo hicieron aquellos antiguos patriarcas, porque
de esta manera le dan a la muerte toda su maravillosa serenidad y
misterio... Por eso todos los relicarios que tienen huesos de vírgenes y
de ascetas atormentados que vieron a Satanás bajo las formas de mil
desnudos, y que se arrancaron el corazón por locura hacia lo ideal,
debieran esparcirse por los campos de su nacimiento. No presentar a
los hombres nunca lo que han de ser porque lo serán y en ello está su
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (62 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

enseñanza, y si se quiere adorar a un hombre, adorad su espíritu con el
recuerdo, nunca presentando una tibia suya envuelta en flores pasadas
y en cristal... La carne es en la vida lo que manda, dejemos pues que
en la muerte viva el alma... ¡Pero qué trágico y qué endemoniado es el
tiempo!... En la mayoría de los sepulcros que contemplo ya no hay
nadie... Los que en ellos dormían esperando la luz, fueron esparcidos
por los suelos en esos momentos que el pueblo tiene de locura... En
algunos aún existe una calavera, un hueso como un trozo de carbón, de
plomo, y las arañas, que son las grandes amigas de la oscuridad y el
silencio... y entonces no pensamos ya que aquel túmulo o altar que
tenemos delante, sea un sepulcro; una vez que desapareció de allí el
cuerpo perdió toda la salmodia funeral. ¿Entonces es que el espíritu de
las cosas lo formamos nosotros?... ¿O es que el cuerpo es el
sepulcro?... Desde luego una vez roto, el misterio de la urna perdió
todo su triste encanto, porque al no tener su origen y su pensamiento
principal lo demás es muy secundario bajo el punto de vista de la
primera impresión...
Por eso los sepulcros en que hay un hombre recién muerto tienen ese
miedo constante de media noche y ese morboso encanto del querer y
no querer levantar la cubierta para contemplar y no contemplar el
espanto de la putrefacción...
En la solemnidad de un sepulcro románico se siente más al muerto que
en los retablos yacentes del arte ojival, y una de las cosas que más
influyen a alejar del ánimo la idea triste de la muerte es una estatua
yacente viva como las que hicieron Fancelli y el Borgoñón..., o en
aquellas estatuas de los reyes de Castilla, Juan I y su esposa colocados
sobre una portada gótica y rodeados de apóstoles y de virtudes... La
más fuerte idea en que se adivine el cadáver, la he visto en los
sepulcros de la clausura de Santa María la Real de las Huelgas,
verdaderos túmulos llenos de severidad medieval, cobijados por una
cruz en que un Cristo viejo se retuerce gritando... Y no se sabe decir
que quien allí entró con toda pompa y lloro sea un rey, ni se puede
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (63 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

pensar que toda una fiereza de Alfonso VIII esté convertida en un
muladar de piedras negras envueltas en papelotes de peticiones
cándidas a su espíritu. Por eso la idea sepulcral es en sí un desmayo
para el porvenir... Casi todos estos sepulcros de Burgos que tantas y
tan magníficas ideas encierran están sin morador..., y hay sarcasmos
de inscripciones colocadas sobre carteles de color apagado que hablan
muy graves de indulgencias y de glorias del muerto que ya no existe ni
en cenizas... y se siente gran extrañeza al contemplar los sepulcros
vacíos de la Cartuja que encerraron en un ánfora las entrañas de Felipe
el Hermoso y ante los cuales la ideal Juana la Loca, de pasión, lloró
desgarradora ante el cuerpo de su alma como Brunilda ante Sigfrido en
la epopeya de los Nibelungos... Por eso toda la frialdad de espíritu con
que se miran los sepulcros sin cuerpo acompaña a la frialdad del
pasado y al ir desgranando las cuentas del rosario imposible del ideal
lejano... Hoy todo pasó para esos montones de piedras labradas que
encierran un hueso o la asfixiante oscuridad... Únicamente al mirar sus
pensamientos se nos dan visiones de aquellas épocas lejanas y nos
hace descubrir ensueños pasados... pero sólo pensamos en lo tremendo
de la vanidad humana, tan castigada y tan burlada por los siglos
aplanadores..., y, sobre todo, el pensar que todo esto se acabará...,
porque también el mundo y la eternidad son un sueño infinito...
...oooOOOooo...

Ciudad perdida
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
I
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (64 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Baeza
A la señorita María del Reposo Urquía
Todas las cosas están dormidas en un tenue sopor..., se diría que por
las calles tristes y silenciosas pasan sombras antiguas que lloraran
cuando la noche media... Por todas partes ruinas color sangre, arcos
convertidos en brazos que quisieran besarse, columnas truncadas
cubiertas de amarillo y yedra, cabezas esfumadas entre la tierra
húmeda, escudos que se borran entre verdinegruras, cruces mohosas
que hablan de muerte... Luego un meloso sonido de campanas que
zumba en los oídos sin cesar..., algunas voces de niños que siempre
suenan muy lejos y un continuo ladrido que lo llena todo... La luz muy
clara. El cielo muy azul en el que se recortan fuertemente los palacios
y las casucas con oriflamas de jaramagos. Nadie cruza las calles, y si
las atraviesa, camina muy despacio como si temiera despertar a
alguien que durmiera delicadamente... Las yerbas son dueñas de los
caminos y se esparcen por toda la ciudad tapando calles, orlando a las
casas y borrando la huella de los que pasan. Los cipreses ponen su
melancolía en el ambiente y son incensarios gigantes que perfuman el
aire de la ciudad que constantemente se disuelve en polvo rojo...
Hay fachadas desquiciadas con mascarones miedosos llenos de
herrumbre, hay tímpanos rotos que son fuentes de humedad..., hay
columnas empotradas en los muros que parece se retuercen para
desprenderse de su prisión... Todo callado. Todo silencioso.
De noche los pasos se oyen palpitar perdiéndose en la oscuridad..., y
uno y otro y otro..., y el aire que habla en los esquinazos..., y la luna
dejando caer su luz que es plata fundida... Los patios de las casas están
llenos de tulipanes, de bojes, de espuelas de caballero, de lirios de
agua, de ortigas y de musgo... Huele a manzanilla, a mastranzo, a
heno, a rosas, a piedra machacada, a agua, a cielo... Aun en las cosas
más cuidadas está clavado el sello trágico del abandono.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (65 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

En los tejados y en los balcones y dinteles hay aderezos de topacios,
granates y esmeraldas de musgo. Rompiendo la gris monotonía chopos
y palomas torcaces...
En las calles oscuras hay pasadizos románticos en que la luz es azul,
con Cristos negruzcos y Vírgenes angustiadas, con faroles cubiertos de
telarañas, que no se encienden ya.
Dominándolo todo el negro y solemne acorde de la catedral.
En algunos pardos torreones hay escaleras ahumadas que no se sabe
dónde van, almenas arruinadas que son nidos de insectos y sombras
que se ocultan cuando alguien llega.
De cuando en cuando palacios y casonas de un Renacimiento
admirable, ornamentadas con figuras y rosetones primorosos...
Después de andar entre soportales y callejas de una gran fortaleza y
carácter se da vista a una cuesta triste con moreras y acacias, que sirve
de antesala al corazón cansado y melancólico de la ciudad. Siempre
está solitaria y tristísima, únicamente la cruzan los canónigos que van
pausados a rezar, y los pájaros que vuelan locamente de un lado para
otro sin saber dónde posarse.
En un lado de esta plaza hay una casa triangular que casi se la traga la
hierba y otras destartaladas cuyas puertas se caen aburridas. El suelo
es de terciopelo verde. En su centro una fuente de severidad pagana,
parece el cuerpo final de un arco de triunfo al que la tierra se hubiera
tragado.
La catedral tapa a la plaza con su sombra, y la perfuma con su olor de
incienso y de cera que se filtra por sus muros como recuerdo de
santidad.
A lo lejos casas de piedra dorada, con los añejos vítores esfumados por
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (66 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

tantos soles, y las ventanas marchitas con hierros mohosos y
destartalados.
Hay un silencio íntimo y doloroso en esta plaza.....
El palacio del antiguo cabildo que está en una esquina es una masa
negra y amarilla y verde y sin ningún color. Sus ventanas vacías miran
extrañamente y sus escudos medio borrados parecen sombras.
Toda la fachada está bordada de cruces, de jaramagos que penden
como lámparas votivas y de flores rojas apretadas entre las grietas.
Las campanas de la catedral llenan sus ámbitos de acero y dulzura
diciendo la señorial melodía que las demás campanas de la ciudad
acompañan con su suave plañir.
Esta plaza, formidable expresión romántica donde la antigüedad nos
enseña su abolengo de melancolías, lugar de retiro, de paz, de tristeza
varonil, se proyectaba profanarla cuando visité Baeza. El Alcalde
había propuesto al consejo urbanizarla (tremenda palabrota),
arrancando el divino yerbazal, cercando la fuente de jardinillos
ingleses..., y quién sabe si pensando levantar en ella un monumento a
don Julio Burell, o a don Procopio Pérez y Pérez, y en esa plaza
soñadora y suavemente funeral, quizá algún día veremos un kiosco
espantoso donde tocara la música pasodobles, cuplés de Martínez
Abades, y habaneras del maestro Nieto. Derribarán el encanto viejo, y
pondrán en su lugar edificios con cemento catalán. Es verdaderamente
angustioso lo que pasa en España con estas reliquias arquitectónicas...
Todo trastornado... pero con qué visión artística tan deplorable.
Recordemos la gran plaza de Santiago de Compostela con el
monumento al señor Montero. ¡Qué salivazo tan odioso a la maravilla
churrigueresca de la portada del Obradoiro y al hospital grandioso!
Recordemos la Salamanca ultrajada, con el palacio de Monterrey lleno
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (67 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

de postes eléctricos, la casa de las Muertes con los balcones rotos, la
casa de la Salina convertida en Diputación, y lo mismo en Zamora y
en Granada y en León... ¡Esta monomanía caciquil de derribar las
cosas viejas para levantar en su lugar monumentos dirigidos por
Benlliure o Lampérez!... ¡Desgracia grande la de los españoles que
caminamos sin corazón y sin conciencia!... Nuestra aurora de paz y
amor no llegará mientras no respetemos la belleza y nos riamos de los
que suspiran apasionadamente ante ella. ¡Desdichado y analfabeto país
en que ser poeta es una irrisión! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Si se anda un poco se cae en un pozo de oscuridades blandas y sobre
una puerta achatada, plenamente mudéjar y sobre un ojo de la catedral,
un santo muy antiguo que se murió viniendo de Granada en una
tranquila mula, yace empotrado en la pared...
En las piedras se dibuja una figura lánguida y exhausta de ritmo
bizantino que en la noche la luna da relieve, y los jaramagos juegos de
sombra. Esta puerta se llama de la luna porque únicamente la luna la
baña con su mística luz...
Si se anda más, los yerbazales son tan fuertes que se tragan a las
piedras del suelo lamiendo ansiosamente los muros..., y si cruzamos
unas callejas más, se contempla la majestuosa sinfonía de un
espléndido paisaje. Una hoya inmensa cercada de montañas azules, en
las cuales los pueblos lucen su blancura diamantina de luz esfumada.
Sombríos y bravos acordes de olivares contrastan con las sierras, que
son violeta profundo por su falda. El Guadalquivir traza su enorme
garabato sobre la tierra llana. Hay ondulaciones fuertes y suaves en la
tierra... Los trigales se estremecen al sentir la mano de los vientos. La
ciudad se esconde en el declive huyendo de la bravura solemnísima
del paisaje.
Pero por encima de todo hay no sé qué de tristezas y añoranzas... El
aire es tan fresco y tan intensamente perfumado... Unos carros pasan a
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (68 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

lo lejos con traqueteos quejumbrosos levantando nubarrones de
polvo...
En algunas casas hay de vez en cuando llamaradas de flores rojas en
los aleros del tejado.
Las calles empinadas sobre un cielo añil con plata de nubes,
únicamente las pasea el sol.
Tiene esta callada ciudad rincones de cementerio con cruces tuertas,
desgarbadas, y con portadas mudas de tanto hablar cosas muertas...
Las canales derraman yerbas que tiemblan con la brisa.
Hay algunas calles que son verdaderamente andaluzas con las casas
blancas, con ventanas salientes junto al alero... perdiéndose en un
fondo de campo demasiado pleno de luz... En estas calles de los
arrabales el silencio y la quietud son más inquietantes... Solamente se
oye llorar a algún nene, chirriar de puertas o los acordes suaves del
aire y del sol.
En una plaza serena, que tiene un palacito elegante pero mutilado y
deshecho, un altar gracioso con flores de trapo junto a la seriedad
aristocrática de un arco triunfal con aire guerrero, y una fuente con
leones desdibujados en la piedra, un coro de niñas harapientas dicen
muy mal la tierna canzoneta fundida en el crisol de Schubert
melancólico:
Estrella del prado
Al campo salir
A coger las flores
De Mayo y Abril...
Canción infantil de resoluciones agradables y conmovedoras... canción
de intensa poesía, sobre todo cuando suena en las noches de luna de un
verano pueblerino.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (69 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Siempre al recorrer estas calles se descubre algo interesante..., un
capitel de dibujo caprichoso empotrado en la pared, una reja hecha
como para una serenata enamorada, algún palacio destrozado y
cubierto de cal..., pero todo está abandonado, despreciado..., y lo que
han cuidado, tiene el gesto de la profanación artística.
Tiene una tranquilidad musical el crepúsculo visto desde estas
alturas... En el regio horizonte hay nubes de ámbar azul... que ocultan
la luz del sol, que es fresa cristal.
Después, un trémolo de luna y estrellas, como prólogo de la noche.
II
¡Melancolía infinita la de estas piedras antiguas llenas de herrumbre y
oro!
Pesar grande de estas calles de cementerio por las que nadie pasa.
¡Borrachera espléndida de romanticismo!
Por los aires pasan las golondrinas bordando en la plata de la luz... La
catedral está como iluminada interiormente por un faro rojo.
Los corazones de los que sueñan se oprimen o se ensanchan en busca
de aire cálido o ideal bondadoso...
Al amparo de estas viejas ciudades las almas mundanas desconsoladas
encuentran como un ambiente de triste fortaleza..., y los conflictos del
sentimiento adquieren más vigor..., pero qué diferente sentido.
Al pasar sus secretos de oscuridad soñadora y sentirnos solitarios con
el corazón lleno de ansia, se resuelven nuestras interrogaciones con
más pena pero con más conformidad espiritual. A veces caemos en un
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (70 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

nirvana adorable, y son nuestros cuerpos como las piedras de estos
palacios antiguos durmiendo el sueño de la eternidad; otras veces
reímos optimistas y otras abunda el gris sangre en nuestro corazón...,
pero siempre entre estas piedras de oro se está borracho de
romanticismo.
III
Un pregón en la tarde
Horas lujuriosas del mes de Junio. La calle solitaria. Las casas doradas
con los vítores ininteligibles tienen una fortaleza y mutismo
conventual. La calle está cubierta de hierbas. Junto a las casas
señoriales se aprietan las acacias plenas de ramos blancos, ocultándose
bajo los balcones huyendo del fuego solar. A veces mueven
angustiosamente sus penachos como protestando de lo que las abruma.
En la portada de una iglesia ciega la luz al chocar con las piedras...
A lo lejos sonó el pregón. Era un grito doloroso, angustiante, como un
lamento de alguien que se quejara artísticamente... Hay pregones
graciosos, simpáticos, que llenan el ambiente en que suenan de alegría.
Son cantares cortos, estribillos de la ciudad. Los mismos pregones de
Granada con su melancólica alegría..., pero éste que sonó en Baeza a
las tres de la tarde de un día de Junio encerraba una dolorosa
lamentación.
Era la voz que lo cantaba potente, chillona.
Hubo un silencio y volvió a sonar.
Siempre el pregón ha sido una o más notas repetidas rítmicamente en
un solo tono, casi siempre menor, sobre todo en los pregones
andaluces..., pero éste que sonó en la ciudad olvidada tenía el acento
de un canto wagneriano. Era primero una nota quejumbrosa, cansada,
que vibraba como una campana en tono mayor brillantísimo, se repetía
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (71 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

en un andante maestoso y hacía una pausa. Después volvía a decir el
mismo tema, ya más quedo, y por último, para resolución, la voz
tomaba timbre gutural, modulaba al tono menor, y dando una nota
elevadísima caía lánguidamente en la nota inicial. Sonaba el pregón
desfallecido y fuerte como una frase de trompa del gran Wagner...
Por el fondo de la calle que tenía un suave declive apareció la figura
que lo cantaba.
Era una mujeruca encorvada, descalza, con los pelos canos, tiesos,
cayéndole por la espalda, pitarrosa, con la cabeza inclinada, como
sumida en una tremenda meditación. Llevaba una cesta llena de
pellejos de conejos, de trastos viejos, de trapos inservibles... Dijo tres
veces el doloroso pregón al pasar por la calle soleada. El ritmo raro y
de hierro que tenía, hacía huir de la melodía como de una maldición.
Hubo varios silencios mientras el pregón se perdía. Al fin la voz se
dejó de oír, quedando la calle desierta y aburrida del calor fortísimo...
Las acacias apenas se movían.
...oooOOOooo...

Los Cristos
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Hay en el alma del pueblo una devoción que sobrepuja a todas las
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (72 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

devociones: la de los crucificados.
Desde los tiempos más remotos las gentes sencillas se aterraron ante
las caídas cabezas de Jesús muerto. Pero esta devoción y esta miedosa
piedad la sintieron y la siente el pueblo en toda su trágica realidad, no
en toda su espiritualidad y grandeza. Es decir, temen y compadecen a
Cristo no por el mar sin orillas de su alma sino por los terribles dolores
de su cuerpo, y se aterran ante sus cardenales y la sangre de sus llagas
y lloran por las coronas de espinas, sin meditar y amar al espíritu de
Dios sufriendo por dar el extremo consuelo.
Se observa que en todas las representaciones de Cristo en la cruz, los
artistas exageran siempre los golpes, las lanzadas, la horrible
contracción muscular..., porque de esta manera presentaban al pueblo
todo el sufrimiento del hombre, única forma de enseñar a las
multitudes el gran drama... Y las multitudes indoctas miraron y
aprendieron pero sólo lo exterior... En ningún Calvario supieron los
artistas presentar al Dios, solamente presentaron al hombre, y algunos
como aquel famoso Matthias Grunewald, el pintor alemán que retrató
más espantosamente la pasión de Jesús, lo hizo poniendo al hombre
demasiado hombre, sin que se vean señales de la muerte de Dios.
Y es que nadie puede interpretar al Dios vencido pero glorioso, porque
en ningún cerebro humano cabe dicha gigantesca concepción..., y por
eso todos los Cristos son el hombre crucificado, con la misma
expresión que otro ser cualquiera pusiera al morir de suplicio tan
feroz... En los Cristos antiguos, esos que están rígidos con las
cabezotas enormes y bárbara fisonomía, el escultor los concibió tan
salvajes y férreos como los tiempos de epopeya en que se formaron...,
pero tuvo siempre el cuidado de hacer resaltar, o la corona de espinas,
o la llaga del costado, o el retorcimiento del vientre, para que la obra
llegara al pueblo con todo su horror... Llegaba la posición angustiosa,
los dedos crispados, los ojos desencajados de dolor... Los pueblos
tuvieron la necesidad de la escena del Calvario para arraigar más la
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (73 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

fe... Sintieron a Jesús en la Cruz al verlo con la cabeza sublime
partida, con el pecho anhelante, con el corazón en el suelo, con
espumas sangrientas en la boca, y lo lloraron al verlo así precisamente
en el sitio en que sufrió menos, porque ya veía el fin, porque era Dios
y estaba en la cruz ya consumado el sacrificio genial..., pero el pueblo
nunca al pensar en el Jesús crucificado se acordó del Jesús del Huerto
de los Olivos, con la amargura del temor a lo tremendo, ni se asombró
ante el Jesús con amor de hombre de la última cena...
La tragedia, lo real, es lo que habla a los corazones de las gentes y por
eso los artistas siempre que quisieron la gloria popular hicieron un
Cristo lleno de pústulas moradas, y al hablar así fueron
comprendidos..., y pasaron los primitivos con sus Cristos fríos y
pasaron los románicos con sus efigies rígidas..., y empezaron a clarear
los escultores y pintores que habían de dar la sensación de la
realidad... Hicieron aquellos Cristos que hoy negros vemos guardados
cuidadosamente, y se ideó ponerles cabelleras y darles color, y luego
comenzaron a dar movimiento a las líneas y se llegó hasta la misma
impresión de lo humano... Y entonces fue cuando aquellos coloristas
españoles que tanto miraban a las agonías, hicieron los crucificados en
que todo el cuerpo ajado y maltrecho de cardenales, se mostraba con
una escalofriante verdad.
Los Cristos enérgicos, esos que sin ninguna llaga, muy blancos y
gruesos están clavados de la cruz como podían estarlo de otra parte,
ésos en que el artista sólo supo infundir una fría desnudez de modelo,
no son nunca objeto de la devoción popular... La perfección no es
nunca objeto de apasionamientos, lo interrogante y que inquieta a las
multitudes es la expresión... La tragedia espantosa que el pueblo ve en
algunos de sus crucificados es lo que los induce a amarlos..., pero el
sentimiento de Dios lo sienten poco, lo grandioso los desconcierta, lo
grandioso los aterra... Los que hicieron esos Cristos que vemos en
algunas iglesias escondidos en una negra capilla que ilumina una luz
rojiza, con los fuertes brazos retorcidos sobre la cruz, la cabeza
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (74 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

escondida entre una cascada de cabellos quemados, y rodeados de
exvotos entre un polvo viejo y pesado, esos Cristos ahumados y
espantosos, los artistas que los hicieron tuvieron la gran inspiración y
la altura de pensamientos. Ellos comprendieron al pueblo. Son muy
malos artísticamente mirados, sus dimensiones son rarísimas, su
ejecución es absurda, sus cabelleras son extrañamente impropias, pero
dan la terrible impresión de horror y son los amados por las
muchedumbres... Esto es una de las muchas pruebas de que el arte no
sólo consiste en la técnica depurada sino que para hablar se necesita de
la llama gigante y misteriosa de la inspiración... Y más en este arte de
la escultura religiosa donde el artista únicamente se debe preocupar de
hacer pensar y sentir a gentes la mayoría incultas..., porque en otras
artes para comprender se necesita de una especial educación
espiritual... Y bien que supieron poner espanto a las almas estos
hacedores de Cristos viejos que muchos llaman malos...
El pueblo que tiene el instinto de lo genial y lo artístico llenó a estas
imágenes de leyendas y fábulas sin fin..., y los coronaron de rosas de
trapo y los cercaron de muletas, de ojos, y trenzas, y pusieron
calaveras y serpientes al pie de la cruz, y la gente rezó, rezó aterrada
ante aquel espanto de amor a los hombres. Por regla general estos
Cristos sentidos se esconden en las capillitas pueblerinas donde son el
orgullo de sus habitantes... Luego al llegar los escultores genios de
España con más pensamientos y más idealidad hicieron sus calvarios
poniendo su alma en la ejecución de los ojos. Y Mora y Hernández, y
Juni y el Montañés, y Salzillo y Siloé, y Mena y Roldán, etc., etc.,
supieron decir con dulzura dramática los ojos de Jesús..., y los
pusieron entornados, escalofriantes como Mora o mirando al suelo con
vidriosa convulsión como Mena, o hacia arriba llamando a la eternidad
como el Montañés o desencajados en su moribundez verdosa como
Siloé en el Cristo de la Cartuja... Ya éstos supieron que aunque en el
cuerpo una contorsión diga mucho, dicen mucho más unos ojos en la
agonía..., y pusieron en los ojos todo el sufrimiento de aquel cuerpo
ideal... Pero en todos los crucifijos hay ese algo de abandono a lo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (75 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

irremediable expresado en la colocación de las cabezas inclinadas,
impregnadas de esa invisible blancura crepuscular que da la muerte,
porque la muerte es siempre mística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
...
...oooOOOooo...

Granada
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
I
Amanecer de verano
Los montes lejanos surgen con ondulaciones suaves de reptil. Las
transparencias infinitamente cristalinas lo muestran todo en su mate
esplendor. Las umbrías tienen noche en sus marañas y la ciudad va
despojándose de sus velos perezosamente, dejando ver sus cúpulas y
sus torres antiguas iluminadas por una luz suavemente dorada.
Las casas asoman sus caras de ojos vacíos entre el verdor, y las
hierbas, y las amapolas y los pámpanos, danzan graciosos al son de la
brisa solar.
Las sombras se van levantando y esfumando lánguidas, mientras en
los aires hay un chirriar de ocarinas y flautas de caña por los pájaros.
En las distancias hay indecisiones de bruma y heliotropos de
alamedas, y a veces entre la frescura matinal se oye un balar lejano en
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (76 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

clave de fa.
Por el valle del Dauro, ungido de azul y de verde oscuro vuelan
palomas campesinas, muy blancas y negras, para pararse sobre los
álamos, o sobre macizos de flores amarillas.
Aún están dormidas las campanas graves, sólo algún esquilín
albayzinero revolotea ingenuo junto a un ciprés.
Los juncos, las cañas, y las yedras olorosas, están inclinadas hacia el
agua para besar al sol cuando se mire en ella...
El sol aparece casi sin brillo..., y en ese momento las sombras se
levantan y se van..., la ciudad se tiñe de púrpura pálida, los montes se
convierten en oro macizo, y los árboles adquieren brillos de apoteosis
italiana.
Y todas las suavidades y palideces de azules indecisos se cambian en
luminosidades espléndidas, y las torres antiguas de la Alhambra son
luceros de luz roja..., las casas hieren con su blancura y las umbrías
tornáronse verdes brillantísimos.
El sol de Andalucía comienza a cantar su canción de fuego que todas
las cosas oyen con temor.
La luz es tan maravillosa y única que los pájaros al cruzar el aire son
de metales raros, iris macizos, y ópalos rosa...
Los humos de la ciudad empiezan a salir cubriéndola de un incendio
pesado..., el sol brilla y el cielo, antes puro y fresco, se vuelve blanco
sucio. Un molino empieza su durmiente serenata... Algún gallo canta
recordando al amanecer arrebolado, y las chicharras locas de la vega
templan sus violines para emborracharse al mediodía.
II
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (77 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Albaicín
A Lorenzo Martínez Fuset, gran amigo y compañero.
Surgen con ecos fantásticos las casas blancas sobre el monte...
Enfrente, las torres doradas de la Alhambra enseñan recortadas sobre
el cielo un sueño oriental.
El Dauro clama sus llantos antiguos lamiendo parajes de leyendas
morunas. Sobre el ambiente vibra el sonido de la ciudad.
El Albaizín se amontona sobre la colina alzando sus torres llenas de
gracia mudéjar... Hay una infinita armonía exterior. Es suave la danza
de las casucas en torno al monte. Algunas veces entre la blancura y las
notas rojas del caserío, hay borrones ásperos y verdes oscuros de las
chumberas... En torno a las grandes torres de las iglesias, aparecen los
campaniles de los conventos luciendo sus campanas enclaustradas tras
las celosías, que cantan en las madrugadas divinas de Granada,
contestando a la miel profunda de la Vela.
En los días claros y maravillosos de esta ciudad magnífica y gloriosa
el Albaizín se recorta sobre el azul único del cielo rebosando gracia
agreste y encantadora.
Son las calles estrechas, dramáticas, escaleras rarísimas y
desvencijadas, tentáculos ondulantes que se retuercen caprichosa y
fatigadamente para conducir a pequeñas metas desde donde se divisan
los tremendos lomos nevados de la sierra, o el acorde espléndido y
definitivo de la vega. Por algunas partes, las calles son extraños
senderos de miedo y de fuerte inquietud, formadas por tapiales por los
que asoman los mantos de jazmines, de enredaderas, de rosales de San
Francisco. Se siente ladrar de perros y voces lejanas que llaman a
alguien casualmente con acento desilusionado y sensual. Otras, son
remolinos de cuestas imposibles de bajar, llenas de grandes pedruscos,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (78 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

de muros carcomidos por el tiempo, en donde hay sentadas mujeres
trágicas idiotizadas que miran provocativamente...
Están las casas colocadas, como si un viento huracanado las hubiera
arremolinado así. Se montan unas sobre otras con raros ritmos de
líneas. Se apoyan entrechocando sus paredes con original y diabólica
expresión. Aparte de las mutilaciones que ha sufrido por algunos
granadinos (mal llamados así) este barrio único y evocador, lo demás
conserva plenamente su ambiente característico... Al deambular por
sus callejas surgen escenarios de leyendas.
Altares, rejas, casonas enormes con aires de deshabitadas, miedosos
aljibes en donde el agua tiene el misterio trágico de un drama íntimo,
portalones destartalados en donde gime un pilar entre las sombras,
hondonadas llenas de escombros bajo los cubos de las murallas, calles
solitarias que nadie las cruza y en donde tarda mucho una puerta en
aparecer..., y esa puerta está cerrada, covachas abandonadas, declives
de tierra roja en donde viven los pulpos petrificados de las pitas.
Cavernas negras de la gente nómada y oriental.
Aquí y allá siempre los ecos moros de las chumberas... Y las gentes en
estos ambientes tan sentidos y miedosos inventan las leyendas de
muertos y de fantasmas invernales, y de duendes y de marimantas que
salen en las medias noches cuando no hay luna vagando por las
callejas, que ven las comadres y las prostitutas errantes, y que luego lo
comentan asustadas y llenas de superstición. Vive en estas
encrucijadas el Albaizín miedoso y fantástico, el de los ladridos de
perros y guitarras dolientes, el de las noches oscuras en estas calles de
tapias blancas, el Albaizín trágico de la superstición, de las brujas
echadoras de cartas y nigrománticas, el de los raros ritos de gitanos, el
de los signos cabalísticos y amuletos, el de las almas en pena, el de las
embarazadas, el Albaizín de las prostitutas viejas que saben del mal de
ojo, el de las seductoras, el de las maldiciones sangrientas, el
pasional...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (79 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Hay otros rincones por estas antigüedades, en que parece revivir un
espíritu romántico netamente granadino... Es el Albaizín hondamente
lírico... Calles silenciosas con hierbas, con casas de hermosas portadas,
con minaretes blancos en los que brillan las verdes y grises mamas del
adorno característico, con jardines admirables de color y de sonido.
Calles en que viven gentes antiguas de espíritu, que tienen salas con
grandes sillones, cuadros borrosos y urnas ingenuas con Niños Jesús
entre coronas, guirnaldas y arcos de flores de colorines, gentes que
sacan faroles de formas olvidadas al paso del Viático y que tienen
sedas y mantones de rancio abolengo.
Calles en que hay conventos de clausura perpetua, blancos, ingenuos,
con sus campaniles chatos, con las celosías empolvadas, muy altas,
rozando con los aleros del tejado..., donde hay palomas y nidos de
golondrinas. Calles de serenata y de procesión con las candorosas
vírgenes monjiles... Calles que sienten las melodías plateadas del
Dauro y las romanzas de hojas que cantan los bosques lejanos de la
Alhambra... Albaizín hermosamente romántico y distinguido. Albaizín
del compás de Santa Isabel y de las entradas de los cármenes. El
Albaizín de las fuentes, de las glorietas, de los cipreses, de las rejas
engalanadas, de la luna llena, del romance musical antiguo, el Albaicín
de la cornucopia, del órgano monjil, de los patios árabes, del piano de
mesa, de los amplios salones húmedos con olor de alhucema, del
mantón de cachemira, del clavel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
*
Al recorrer estas calles se van observando espantosos contrastes de
misticismo y lujuria. Cuando se está más abrumado por el paseo
angustioso de las sombras y las cuestas, se divisan los colores suaves y
apagados de la vega, siempre plateada, llena de melancólicos
tornasoles de color..., y la ciudad durmiendo aplanada entre neblinas,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (80 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

en las que descuella el acorde dorado de la catedral enseñando su
espléndida girola y la torre con el ángel triunfador.
Hay una tragedia de contrastes. Por una calle solitaria se oye el órgano
dulcemente tocado en un convento... y la salutación divina de Ave
María Stella dicha con voces suavemente femeninas... Enfrente del
convento, un hombre con blusa azul maldice espantosamente dando de
comer a unas cabras. Más allá unas prostitutas de ojos grandes,
negrísimos, con ojeras moradas, con los cuerpos desgarbados y
contrahechos por la lujuria, dicen a voz en cuello obscenidades de
magnificencia ordinaria; junto a ellas, una niña delicada y harapienta
canta una canción piadosa y monjil...
Todo nos hace ver un ambiente de angustia infinita, una maldición
oriental que cayó sobre estas calles.
Un aire cargado de rasgueos de guitarras y de gritos calmosos de la
gitanería.
Un sonido de voces monjiles y un runrún de zambra anhelante.
Todo lo que tiene de tranquilo y majestuoso la vega y la ciudad, lo
tiene de angustia y de tragedia este barrio morisco.
Por todas partes hay evocaciones árabes. Arcos negruzcos y
herrumbrosos, casas panzudas y chatas con galerías bordadas,
covachas misteriosas con líneas del oriente, mujeres que parecen haber
escapado de un harem... Luego una vaguedad en todas las miradas que
parece que sueñan en cosas pasadas..., y un cansancio abrumador.
Si alguna mujer llama a sus hijos o a alguien, es un quejido lento lo
que murmura y los brazos caídos y las cabezas despeinadas dan una
impresión de abandono a la suerte, y una creencia en el destino
verdaderamente musulmana. Hay siempre ritmos gitanos en el aire y
canciones desesperadas o burlonas, con sonidos guturales. Por las
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (81 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

callejas se ven los cerros dorados con murallas árabes. Hay heridas en
las piedras manando agua clara que se arrastra serpeando calle abajo.
En las cocinas, las macetas de claveles y geranios se miran en las ollas
y perolas de cobre, y las alacenas abiertas en la tierra húmeda se
muestran repletas de los cacharros morunos de Fajalauza.
Hay perfumes de sol fuerte, de humedad, de cera, de incienso, de vino,
de macho cabrío, de orines, de estiércol, de madreselva. Hay en los
ambientes un gran barullo extraño, envuelto en los sonidos oscuros
que lanzan las campanas de la ciudad.
Un cansancio soleado y umbroso, una blasfemia eterna y una oración
constante. A las guitarras y los jaleos de juerga en mancebía,
responden las voces castas de los esquilines llamando a coro.
Por encima del caserío se levantan las notas funerales de los cipreses,
luciendo su negrura romántica y sentimental... Junto a ellos están los
corazones y las cruces de las veletas que giran pausadamente frente a
la majestad espléndida de la vega.
III
Canéfora de pesadilla
De una puerta negra con enormes desconchones en la madera y entre
un incienso verde y húmedo, surge la figura espantosa cubierta de
andrajos y con ojos amarillentos por la bilis... En el fondo hay un patio
antiguo... patio en donde quizá los eunucos durmieran a la luz de la
luna, patio empedrado de musgo, con sombras árabes en las paredes, y
un gran aljibe miedoso y profundo... En sus carcomidas balaustradas
se apoyan macetas marchitas de geranios, y en sus columnas
renegridas se abrazan enredaderas tísicas... Más allá un muladar y en
una de sus paredes un Cristo espantoso con falda de bailarina,
adornado de flores de trapo... Un mareo ahogadizo de moscas y mil
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (82 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

avispas zumbando amenazadoras. En el cielo muy azul, fuego de sol...,
y de aquí surgió.
No sé si mis ojos la miraron bien, o no la miraron, porque lo espantoso
produce en nosotros confusión de ideas.
Era un misterio repugnante la figura horrible que salía tambaleándose
de la casa.
No había nadie en la calle melancólica y reposada en su muerte.
La figura monstruosa no se movía de la puerta. Poseía en su actitud, la
fría interrogación de un friso egipcio.
Tenía un vientre muy abultado como de eterno embarazo, sus brazos
caídos sostenían unas manos viscosas y formidables de fealdad. En la
cadera llevaba un cántaro desmochado, y sus cabellos canosos y
fuertes, rodeaban aquella cara con un agujero por nariz. Sobre sus
pómulos una pupa amarillenta mostraba toda su maloliente carroña, y
un ojo horrible derramaba lágrimas sobre ella, que la figura atroz
limpiaba con su manaza... Salía de aquella casa de vicios espantosos y
lujurias extremas.
Estaba envuelta en un hábito de impudor y bajeza de una degeneración
sexual. Podía ser animal raro o hermafrodita satánico. Carne sin alma
o medusa dantesca. Ensueño de Goya o visión de San Juan. Amada
por Valdés Leal, o martirio para Jan Weenix... Era una carne verdosa y
de muerte. Tose repetidas veces... y se cree oler a azufre..., bajo el
peso de los espíritus del mal... La figura inquietante echó a andar.
Llevaba unas zapatillas a medio meter que marcaban el ritmo
lúgubremente; unas gargantillas de coral mugriento y una bolsa
colgada al cuello, que sería algún amuleto infernal.
Dentro de la casa se oía reír y entre palmas sensuales y ayes dolorosos,
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (83 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

una voz aguardentosa cantaba obscenidades.
El monstruo andaba como un lagarto en pie y con una mueca dura no
se sabe si era risa o dolor de vivir... Otra vez tosió como si un perro
aullase en un sótano, y siguió andando despidiendo olor de alhucema
podrida y de tabaco.
Es horrible este bicho con enaguas y con senos flácidos... Es la que en
la casa eternamente maldice y asusta a las buenas comadres. Es la que
si pudiera nos besaría a todos para infestarnos de su mal. Es la eunuca
de un harem de podredumbre. Si fuera hermosa sería Lucrecia, como
es horrible es Belcebú. Si pudiera escoger amante, amaría a Neptuno o
Atila..., y si pudiera llevar a cabo sus maldiciones sería como Hatto, el
feroz obispo de Andernach . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estas mujeres, espantosas de pesadilla, se pasean algunas veces por el
Albaizín. Ellas son las brujas que enredan en sus tramas cabalísticas a
las pasionales muchachas de ojos negros. Ellas son las que preparan
bebedizos hechos con víboras, con canela y con huesos de niños
machacados al plenilunio. Ellas poseen en canuteros los espíritus del
bien y del mal..., y por ellas las madres ignorantes y supersticiosas
cuelgan a sus críos cuernos dorados y estampas benditas para librarlos
del mal de ojo...
Pero esta pesadilla... ¡Qué gesto tan frío y tan inquietante el suyo al
cruzar la calle llena de sol y olor de rosal! ¡Hetaira quitasueños!... Con
el cántaro en la cadera y las manos por el suelo en las calles del
Albaizín . . . . . .
IV
Sonidos
A María Luisa Egea. Bellísima, espléndida y genial... Con toda mi
devoción
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (84 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Desde los cubos de la Alhambra se ve el Albaizín con los patios, con
galerías antiguas por las que pasan monjas. En las blancas paredes de
los claustros están los vía crucis. Junto a las celosías románticas de los
campaniles los cipreses mecen lánguidamente su masa olorosa y
funeral... Son los patios soñadores y umbrosos...
En medio del gran acorde macizo del caserío los conventos ponen su
ambiente de tristeza.
Es algo misterioso que atrae y fascina, la visión del Albaizín desde
esta fortaleza y palacio de la media noche... Y el panorama, con ser tan
espléndido y extraño, y tener esas voces potentes de romanticismo, no
es lo que fascina. Lo que fascina es el sonido. Podría decirse que
suenan todas las cosas... Que suena la luz, que suena el color, que
suenan las formas.
En los parajes de intenso sonido como son las sierras, los bosques, las
llanuras, la gama musical del paisaje tiene casi siempre el mismo
acorde que domina a las demás modulaciones. En las faldas de la
Sierra Nevada, hay unos recodos deliciosos de sonidos... Son unos
sitios en donde de los declives macizos mana un sonido de perfume
agreste melosamente acerado.
En los mismos bosques de pinos, entre el olor divino que exhalan, se
oye el manso ruido del pinar, que son melodías de terciopelo aunque
sople aire fortísimo, modulaciones mansas, cálidas, constantes..., pero
siempre en la misma tesitura...
Eso es lo que no tiene Granada y la vega oídas desde la Alhambra.
Cada hora del día tiene un sonido distinto. Son sinfonías de sonidos
dulces lo que se oye... Y al contrario que los demás paisajes sonoros
que he escuchado, este paisaje de la ciudad romántica modula sin
cesar.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (85 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Tiene tonos menores y tonos mayores. Tiene melodías apasionadas y
acordes solemnes de fría solemnidad... El sonido cambia con el color,
por eso cabe decir que éste canta.
El ruido del Dauro es la armonía del paisaje. Es una flauta de
inmensos acordes a la que los ambientes hicieran sonar. Desciende el
aire con su gran monotonía cargado de aromas serranos y entra en la
garganta del río, éste le da su sonido y lo entrecruza por las callejas del
Albaizín por las que pasa rápido dando graves y agudos...; luego se
extiende sobre la vega y al chocar con sus sones admirables y con las
montañas lejanas y con las nubes, forma ese acorde de plata mayor
que es como una inmensa nana que a todos nos duerme
voluptuosamente... En las mañanas de sol hay alegrías de música
romántica en la garganta del Dauro. Podría decirse que canta en tono
mayor el paisaje... Hay mil voces de campanas que suenan de muy
distinta manera.
Algunas veces claman en tono grave las campanas sonoras de la
Catedral, que llenan los espacios con sus ondas musicales... Éstas se
callan y entonces les contestan varios campanarios albaizineros que se
contrapuntan espléndidamente. Unas campanas vuelan como locas
derramando pasión bronceada hasta fundirse a veces con el sonido del
aire en un hipar anhelante... Otras, viriles, fugan sus sonidos con las
lejanías..., y una más reposada y devotamente, llena de unción
sacerdotal llama a rezar muy despacio, con aire cansado, con la
filosofía de la resignación... Las otras campanas que volaban locas de
apasionada alegría se callan de repente pero la campana reposada
sigue con aire de reproche..., ella es la vieja que reza..., y riñe a las
jóvenes por sus anhelos que nunca tendrán realidad... Seguramente
aquellas campanas que habían sonado como locas de entusiasmo hasta
morirse de sonido, las habían echado a volar, o los acólitos traviesos
de las parroquias..., o las novicias juguetonas y asustadizas de algún
convento, que tienen ansia de reír, de cantar..., y es casi cierto que esta
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (86 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

campana que llama a rezar quejumbrosamente la tañe algún viejo
sacristán lleno de manchas de cera..., o alguna monja que la muerte
olvidó, que espera en el convento la herida de la guadañadora... Hay
silencios magníficos en que canta el paisaje... Después claman otra vez
las campanas de la Catedral, las otras glosan lo que dijo la maestra..., y
como final de sinfonía hay un gracioso e infantil ritornello de
esquilín..., que después de su melodía agudísima se va apagando poco
a poco en un morendo delicado, como no queriendo terminar..., hasta
que acaba en una nota rozada que apenas se oye. ¡Son magníficas, son
maravillosas, son espléndidas y múltiples las sinfonías de campanas en
Granada!
La noche tiene brillantez mágica de sonidos desde este torreón. Si hay
luna, es un marco vago de sensualidad abismática lo que invade los
acordes. Si no hay luna..., es una melodía fantástica y única lo que
canta el río..., pero la modulación original y sentida en que el color
revela las expresiones musicales más perdidas y esfumadas, es el
crepúsculo... Ya se ha estado preparando el ambiente desde que la
tarde media. Las sombras han ido cubriendo la hoguera alhambrina...
La vega está aplanada y silenciosa. El sol se oculta y del monte nacen
cascadas infinitas de colores musicales que se precipitan
aterciopeladamente sobre la ciudad y la sierra y se funde el color
musical con las ondas sonoras... Todo suena a melodía, a tristeza
antigua, a llanto.
Resbala una pena dolorosa e irremediable sobre el caserío albaizinero
y sobre los soberbios declives rojos y verdes de la Alhambra y
Generalife..., y va cambiando sin cesar el color y con el color cambia
el sonido... Hay sonidos rosa, sonidos rojos, sonidos amarillos y
sonidos imposibles de sonido y color... Después hay un gran acorde
azul..., y empieza la sinfonía nocturna de las campanas. Es distinta de
la de la mañana. El apasionamiento tiene gran tristeza... Casi todas,
suenan cansadas, llamando al rosario... Canta muy fuerte el río. Las
luces parpadeantes de las callejas albaizineras, ponen temblores
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (87 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

dorados en las negruras de los cipreses... Lanza la Vela su histórica
canción... En las torres, se ven lucecillas miedosas que alumbran a los
campaneros...
Silba el tren a lo lejos.
V
Puestas de sol
1
Verano
Cuando el sol se oculta tras las sierras de bruma y rosa, y hay en el
ambiente una colosal sinfonía de religioso recogimiento, Granada se
baña de oro y de tules rosa y morados.
La vega, ya con los trigos marchitos, se duerme en un sopor
amarillento y plateado, mientras los cielos de las lejanías tienen
hogueras de púrpura apasionada y ocre dulzón.
Por encima del suelo hay ráfagas de brumas indecisas como aire
saturado de humo o brumas fuertes como enormes púas de plata
maciza. Los caseríos están envueltos en calor y polvo de paja y la
ciudad se ahoga entre acordes de verdor lujurioso y humos sucios.
La sierra es color violeta y azul fuerte por su falda, y rosadamente
blanca por los picachos. Aún quedan manchas de nieve que resisten
briosas al fuego del sol.
Los ríos están casi secos y el agua de las acequias va tan parada, como
si arrastrara un alma enormemente romántica cansada por el placer
doloroso de la tarde.
En el cielo que hay sobre la sierra, un cielo azul tímido, asoma el beso
hierático de la luna.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (88 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

En los árboles y en las viñas aún queda un resol extraño..., y poco a
poco los montes azules, ceniza y verde sobre rosa, se enfrían y todo va
tomando el color hipnótico de la luna.
Cuando ya casi no hay luz, adquiere la ciudad un matiz negro y parece
dibujada sobre un mismo plano, las ranas empiezan sus raras fermatas,
y todos los árboles parecen cipreses... Luego la luna besa a todas, las
cosas, cubre de suavidad los encajes de las ramas, hace luz al agua,
borra lo odioso, agranda las distancias y convierte los fondos de la
vega en un mar... Después un lucero de una ternura infinita, el viento
en los árboles, y un canto de aguas perenne y adormecedor.
La noche muestra todos sus encantos con la luna. Sobre el lago azul
brumoso de la vega ladran los perros de las huertas...
2
Invierno
Está la vega aplanada. Estos días tristes de invierno la convierten en
campo de ensueño.
Las lejanías veladas por la niebla son plomo y violeta, y las alamedas
marchitas son grandes rayas negras. El cielo es blanco y suave con
ligeros toques negros, la luz azulada, vaga, delicadísima. Los caseríos
brillan y se esfuman en la vaguedad del humo. El sonido es apagado y
de nieve.
Los primeros términos del paisaje se acusan con fuerza. Muchos
olivos plata y verde, grandes álamos llorosos y lánguidos, y cipreses
negros que se agitan dulcemente. Saliendo de la ciudad hay unos pinos
con las cabezas inclinadas.
Todos los colores son pálidos y graves. El verde oscuro y el rojizo son
los que dominan de cerca..., pero a medida que se van extendiendo por
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (89 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

la llanura, la niebla los apaga y los borra..., hasta que en los fondos son
indefinidos y somnolientos. Los ríos parecen cortes inmensos hechos
en la tierra para que se viera el cielo que hay debajo.
El sol al ocultarse se asomó entre las nubes..., y la vega fue como una
inmensa flor que abriera de pronto su gran corola mostrándonos toda
la maravilla de sus colores. Hubo una conmoción enorme en el paisaje.
La vega palpitó espléndida. Todas las cosas se movieron. Algunos
colores se extendieron fuertes y briosos.
En un monte cercano hay rasgaduras de azulín intenso... La nieve de la
sierra se adivina entre las gasas de la niebla...
Las nubes se montan unas encima de otras, se muerden furiosas
tornándose negras..., y la lluvia empieza a caer fuerte y sonora. En la
ciudad hay un sonido metálico con ondulaciones secas, lo produce el
agua al chocar con los tubos y canales de latón... En la vega es un
ruido blando y muelle de agua que cae sobre agua y hierbas... La lluvia
tiene al caer en los charcos acordes suavísimos y fuertes, al caer sobre
las hierbas, desfallecimientos de sonidos.
A lo lejos algún trueno apagado suena como un monstruoso timbal...
Los pueblos están encogidos y helados de frío..., los caminos están
tapizados por grandes manchas de plata... Arrecia la lluvia
amenazadora... La luz se hace oscura y la vaguedad se acentúa...
Una oscuridad y sopor llenan la vega...
Una línea fascinadora de luz blanca triunfa en el horizonte... Después,
un manto de terciopelo negro bordado de granates cubre la llanura . . .
................
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (90 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Jardines
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
A Paquito Soriano. Espíritu exótico y admirable.
Son muy vagos los recuerdos de los jardines... Al pasar sus umbrías la
melancolía nos invade... Todas las melancolías tienen esencia de
jardín... La hora del crepúsculo, hace palpitar a los jardines con
temblores de matices tenues que tienen toda la gama del color triste...
Tras las marañas oscuras de la yedra, revive el espíritu de la mujer que
nos persigue..., y entre la plata melosa de la fuente y la intranquilidad
constante de las hojas pone nuestra fantasía las visiones espirituales de
nuestro mundo interior que hace brotar la maga sugestión del
ambiente. Parece que los jardines se hicieron para servir de relicario a
todas las escenas románticas que pasaran por la tierra. Un jardín es
algo superior, es un cúmulo de almas, silencios y colores, que esperan
a los corazones místicos para hacerlos llorar. Un jardín es una copa
inmensa de mil esencias religiosas. Un jardín es algo que abraza
amoroso y un ánfora tranquila de melancolías. Un jardín es un sagrario
de pasiones, y una grandiosa catedral para bellísimos pecados. En ellos
se esconden la mansedumbre, el amor, y la vaguedad del no saber qué
hacer...
Cuando adquieren las alfombras húmedas del musgo, y por sus calles
no avanzan sombras de vida, los habitan las sabias serpientes
bailarinas de las danzas orientales que andan voluptuosas por los
macizos abandonados. ¡Cuando pasa el Otoño sobre ellos tienen un
gran llanto desconocido!... ¡Jardines de tísicos que se morían de
lejanías brumosas en los poemas de antiguos poetas fracasados!... Los
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (91 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

otros jardines, los del amor galante, llenos de estatuas mórbidas, de
espumas, de cisnes, de flores azules, de lujurias escondidas, de
estanques con lotos rosa y verde, de cigüeñas perezosas y de visiones
desnudas, encierran toda una vida de pasión y abandono al destino...
¡Jardines para el olvido, y para las almas sensuales!... y los que son un
bloque verde con secretos negruzcos en donde las arañas tendieron sus
palacios de ilusión..., con una fuente rota que se desangra lentamente
por la seda podrida de las algas..... ¡Jardines para idilios de monjas
enclaustradas con algún estudiante o chalán caminero! ¡Jardines para
el recuerdo doloroso de algún amor desvanecido!
Todas las figuras espirituales que pasan por el jardín solitario, lo hacen
pausadamente como si celebraran algún rito divino sin darse cuenta...,
y si lo cruzan en el crepúsculo o en la luna, se funden con su alma. Las
grandes meditaciones, las que dieron algo de bien y verdad, pasaron
por el jardín. Las grandes figuras románticas eran jardín... La música
es un jardín al plenilunio. Las vidas espirituales son efluvios de jardín.
¡El sueño! ¿Qué es sino nuestro jardín?...
En la vida que arrastramos de atareamiento y preocupaciones extrañas,
pocos son los que se espantan de pena y delicadeza ante un jardín..., y
los pocos que nacieron para el jardín son arrastrados por el huracán de
la multitud. Van pasando los románticos que suspiran por la elegancia
infinita de los cisnes... En los crepúsculos están solos los jardines. El
sudario gris y rosado de la tarde los cubre, y contados son los que
escuchan su canción.
I
Jardín conventual
Está mudo y silencioso. Todos los colores son tímidos y castos. Entre
las malezas descuidadas nacen margaritas menudas y flores
silvestres... En las veredas que ha mucho tiempo nadie cruzó, las
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (92 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

arañas tendieron sus hilos plateados... Algunas veces se levanta el
suelo cubierto de manchas verdes, de musgos, y humedades
semejando el lomo de algún gigante reptil... La fuente está rota y seca.
En una esquina, entre hierbas oscuras y girasoles marchitos, mana el
agua pausadamente, escurriéndose por el yerbazal hasta perderse al pie
de los árboles. Este jardín retrata la gran tristeza del convento.
Por las galerías achatadas y pobres pasan las monjas con sus pardos
sayales... Sólo hay un rosal en todo el recinto, que cuida una novicia
que todavía no ha tenido tiempo de entristecerse... Está en una recacha
del claustro, junto a un laurel. Sus rosas adornan la Virgen ingenua
durante el mes de Mayo.
Hace tanto frío en el jardín que todo se seca...
Tiene calmas hermosas y eternas al ruido de los rezos gangosos y
aflautados y al sonar del maravilloso órgano... El convento no tiene
campanas... Es siempre otoño en este jardín. Las alegrías vibrantes de
la primavera, y la fastuosidad brillante del verano, no entran en él.
La umbría fuente que le anima y el cielo de piedra que le abruma,
hacen que el jardín esté siempre en la tristeza amarga del otoño. Si hay
un color es un verde apagado, si hay flores son amarillas o ligeramente
azules... No hay ventanas en el claustro... El jardín ve todas las
procesiones de las religiosas. No hay tampoco ciprés. Las ramas del
laurel penetran retorciéndose, por una ventana. Entre la hierba y cerca
de donde mana el agua, se pudre la cándida escultura de un santo
padre de la Iglesia, que las monjas arrumbaron por inservible.
Dominando al jardín surge en los aires la monstruosa torre de la
Catedral de la ciudad, que guarda y mira al convento. Unas
enredaderas fuertes están bordando caprichosamente en las paredes del
patio... Por la fría desnudez de los claustros pasa una monja sonando
una campanilla.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (93 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

II
Huertos de las iglesias ruinosas
A la salida de las sacristías húmedas donde hay altares derrumbados,
cómodas negras, y espejos borrosos están los huertos humildes y
desaliñados.
Casi siempre son cementerios antiguos cubiertos de hierba, en los
cuales algún ama de cura plantó rosales y enredaderas. Son húmedos a
pesar de tener sol. En los rincones viven reptiles. Por un ventanal roto
de la iglesia, llega el vaho religioso del incienso. Nadie los cuida, y si
los cuidara, la maldición antigua los llenaría de ortigas, de cicuta, de
hongos, y de otras plantas venenosas... Todos ellos son grandes, con
las paredes de piedras oscuras, por las que trepan rosales de té,
madreselvas y enredaderas de yedra... Tienen bancos de capiteles
medio enterrados, y sombrajes de arcos cubiertos de espigas y
amapolas.
Una fuente rota medio enterrada en las yerbas canta alguna vez,
cuando hay exceso de agua en la ciudad. Están llenos de higueras, de
manzanilla, de hinojos, de dompedros.
En algunos hay lápidas funerales con nombres borrados arrinconadas
en algún sitio maloliente; en otros hay palomas de toca que cuidan los
hijos del sacristán, y perros encadenados que quieren morder; en los
más hay charcos de humedad y tapiales con guirnaldas de boca de
león.
En los laureles hay hilos de plata casi invisibles, chorreones de agua
incrustada..., y en las esquinas que nadie pisó, hay rosales blancos a
medio secar.
En estos lugares de abatimiento, suele haber entre las tramas verdes de
enredaderas, portadas antiguas, hoy tapiadas, que tienen en hornacinas
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (94 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

deshechas, santos carcomidos que llevan sudarios de musgo, penachos
de yerbas, y que bendicen rígidamente con una mano crispada.
Algunos de estos huertos perdieron su carácter grave al cubrir sus
paredes con enredaderas..., pero en otros que están completamente
desnudos..., se ven dibujadas en las paredes las arquerías de los nichos,
y alguna cruz de hierro enmohecida por los años, que se retrepa
lánguidamente en las yerbas de los suelos.
Otros, de las iglesias de los arrabales, se abren a los campos vibrantes
de color... En muchos, las yedras y los rosales se asoman ansiosos por
las tapias, y caen después dulcemente... Entre las piedras se abrazan
los beleños, las rudas, las adormideras, los lirios, las espigas del
diablo...
Algunas veces la tierra eleva su desnudez de flores, para piedra con
dibujos raros, quizá algún trozo de friso desaparecido, que se derrite
plácidamente al sol...., y así todos... Raros serán los que tengan rosas
frescas y lozanas, y fuentes limpias con peces de colores.
III
Jardín romántico
Se están perdiendo los jardines españoles. El parque inglés recortado y
simétrico los suple... Sólo de vez en cuando, al pasear por un camino
desierto que conduce a sitios humildes, nos encontramos uno de estos
jardines desiertos y umbrosos.
Toda el alma romántica y galante del siglo dieciocho latente por las
avenidas. El jardín quiere a la dama pálida y al caballero poeta.
Jardines crepúsculos de aquella edad sentimental y dramática. Jardines
nebulosos que tanto hacen sufrir a ese gran poeta de niebla que se
llama Juan Ramón Jiménez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (95 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Estaba solo el jardín. Entre las olas verdes de los arrayanes
descuidados, levantaban sus varas florecidas las malvarrosas rosas y
blancas. En el centro del jardín se alzaba la cúpula verde de la glorieta
cubierta con un rosal de té. En su interior una mesa de piedra negra
está llena de hojas secas. Los bancos están hundidos en el suelo
mojado, y una cascada de yedras quiere taparlos... Más allá y sobre su
pedestal deshecho una estatua borrosa de Cupido lanza eternamente su
flecha fatal, de la cual penden enredaderas y telarañas... En las
esquinas del jardín están las fuentes. Son pequeñas y elegantes, con las
tazas verdinegras por las que chorrean las algas como cabelleras de
medusas ahogadas en el agua verde y podrida... Casi no se ven entre
los arrayanes, que al no ser cuidados tomaron bríos salvajes... No
suena nunca el agua en el jardín..., sólo en las noches las acequias de
los campos cantan a lo lejos. No tiene pájaros el jardín, sólo algún
búho legendario se ríe cuando no hay luna, sobre un limonero entre
sombras.
En un rincón, junto a una fuente, se deshace una estatua de Apolo, que
aterida de frío se tapa entre los rosales...
Hay un verdadero bosque de cipreses. Diríase a lo lejos que era
aquello un cementerio viejo... Entre los macizos, entre las retamas de
las gallumbas, en las avenidas cortas y tristes, los cipreses elevan sus
tragedias melódicas... Hasta la lírica leyenda del ruiseñor perdió el
jardín. ¡Hace tanto frío y hay tanta tristeza en el ambiente!... Luego la
casa, porque el jardín tiene una casona al lado. ¡Qué pena tan intensa
la fachada sin los cristales en los balcones para que el poeta los pueda
cantar en los crepúsculos, cuando son espejos de rosas y granas! ¡Qué
amargura la casona deshabitada con un jardín raro sobre el tejado!
En una esquina de la casa está el balcón de siempre, el balcón que
hace años no se abrió, el balcón que todavía lloran los poetas que han
dado en llamar cursis... No se siente ya el clave. Es otra luna la que
ilumina el jardín.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (96 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Nota el poeta un derrumbamiento interior. No hay manos blancas
sobre el teclado, ni palomas que se posen en los hombros de la eterna
ella, ni escalas pendiendo del balcón, ni tempestades de amor en el
jardín...
El poeta pasa sus manos por la cabeza y ve que ha perdido la melena,
extiende los brazos entristecido y observa que lleva puños de charol.
El ensueño del jardín se está borrando. Se caen de viejos los
eucaliptos, las divinas mimbres lloronas se han secado..., sólo los
cipreses que son románticos testarudos guardan la virginidad antigua
del jardín. En los tapiales se abren grandes rejas voladas que dan al
camino. Las flores silvestres se mezclan entre los floripones
distinguidos y aristocráticos.
Pronto desaparecerá el jardín. Hay que borrar las obras de los otros
siglos... Es triste... Pero la fiesta galante cesó. Las carrozas frías de la
muerte se llevaron a los caballeros y a las damas antiguas al otro
reinado..., el estanque se cegó y los cisnes se los comieron fritos un día
de hambre los sucesores de aquellas familias maravillosas. Son otros
cisnes los de hoy... La barca de plata que surcaba el lago fantástico se
hundió llevando a bordo una fiesta blanca de enamorados tímidos. Los
pastores se convirtieron en bestias salvajes. La marquesa Eulalia cesó
de reír. ¡Es irremediable! Primero desaparecieron las ninfas. Luego
desaparecieron las marquesas y los abates, ahora quizá morirán los
poetas ...
Las columnatas se deshicieron como se deshacen las glorietas y las
estatuas junto a los rosales... La historia de la doncella raptada, que
después se mete a monja en las Claras, se perdió para siempre . . . . . . .
......
En una avenida del jardín y entre aperos de labranza, juegan unos
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (97 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

niñitos preciosos, harapientos, haciendo pedazos un librote enorme
que tiene pintados caballeros y señoras dieciochescos..., una parodia
del martirio de San Bartolomé Huguesco..., más allá la madre cansada
y deshecha por el hambre, remendaba la ropa sentada al sol. Había
silencio en el jardín ...
Por la puerta principal entraron dos jóvenes. Uno de ellos comenzó a
gritar entusiasmado. ¡Aquello era hermoso!... Él se sentaría allí a soñar
un rato..., pero el otro joven que llevaba en la mano un odioso libro de
estadística, exclamó extrañado: "¡Pero, quieres no ser tonto! ¡No
comprendes que este sitio es muy antihigiénico!... Vámonos"..., y se
fueron... No tiene remedio, la fiesta pasó ya por aquí y no volverá
más... Se murió el madrigal cuando nació el ferrocarril. Los suspiros
amorosos por alguna estrofa apasionada, los lemas galantes en las
botonaduras, las serenatas de laúd, se fueron con su siglo... Las sedas,
los encajes, los jarrones, los camafeos, se hundieron para siempre.
Sólo nos quedó vivo de la época el jardín..., que es el cementerio de
todo aquello..., guardado por cipreses..., con fuentes que aún
conservan agua de la época, con estatuas que se están borrando por no
contemplarnos..., con casas que tienen balcones cerrados . . . . . . . . . . .
...
Pasó otro romántico por la ventana y se quedó mudo de admiración.
Entornó los ojos como ensoñando sobre el jardín..., pero en seguida se
fue. Tenía que ir a la oficina... Los niños de la avenida seguían en su
obra destructora..., y su madre cantaba amablemente...
"¿Es de ustedes este jardín?"..., y ellos respondieron: "No señor, es de
la señora marquesa..., pero como es tan buena nos lo ha dado para que
plantemos una huerta". "¡Qué infamia! ¡Qué lástima de jardín!"...,
exclamé yo..., "¡Cómo se ve, me dijo la madre, que usted está bien
comido! ¡Si viera usted lo poco que ganamos!..., ya así, convirtiendo
este jardín en huerta, venderemos lechugas y coles en la ciudad, y
podrán comer algo más mis hijos"... Los niños, escuálidos, seguían su
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (98 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

tarea..., la madre suspiró: "¡Qué ganas tengo que no se estile
comer!"..., "¿Sabe usted lo que le digo? hablé yo, que está muy bien
desaparecido el jardín"...
...Es irremediable, la fiesta pasó... Verlaine llora y Eduardo Dubus está
sonando su violín negro... Pronto el arado estará en las maravillas
umbrosas del jardín... Es irremediable.
IV
Jardín muerto
Cae lluviosa la mañana sobre el jardín... Al final de una cuesta fangosa
y junto a una cruz verde y negra por la humedad, está la puerta de
madera carcomida, que da entrada al recinto abandonado. Más allá hay
un puente de piedra gris, y en la distancia brumosa una montaña
nevada. En el fondo del valle y entre peñas, corre el río manso
tarareando su vieja canción.
En una covacha que hay junto a la puerta, dos viejos con capas rotas se
calientan a la lumbre de unos tizones mal encendidos... El interior del
recinto es angustioso y desolado. La lluvia acentúa más esta
impresión. Se resbala con facilidad. En el suelo hay grandes troncos
muertos... Las paredes altas y amarillentas están cruzadas de grietas
enormes, por las que salen las lagartijas, que pasean formando con sus
cuerpos arabescos indescifrables. En el fondo hay un resto de claustro
con yedra y flores secas, con las columnas inclinadas. En las rendijas
de las piedras desmoronadas hay flores amarillas llenas de gotas de
lluvia; en los suelos hay charcos de humedad entre las hierbas . . . . . . .
.....................
No quedan más que las altas paredes donde hubo claustros soberbios
que vieron procesiones con custodias de oro entre la magnífica
seriedad de los tapices...
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (99 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Una columna se derrumbó sobre la fuente, y al celebrar sus bodas de
piedra el musgo amoroso los cubrió con sus finos mantos. Por los
huecos de un capitel yacente asoman hierbas menudas de verde
luminoso.
Las plantas se abrazan unas con otras, la yedra cubre a las viejas
columnas que aún se tienen en pie, el agua que rebosa de la fuente,
lame al suelo de piedra que hay a su alrededor y después se entrega a
la tierra que se la bebe con asco... La restante se pierde por un agujero
negro que se la bebe con avidez.
Hay cortinas recias de telarañas, los helechos cubren los bancos de
piedra... Se oye un continuo gotear..., es el agua que llora las tristezas
de nuestro jardín. Nada hay nuevo en el recinto..., hasta el agua es
siempre la misma..., penetra por el suelo y vuelve a salir por el
mascarón de la fuente.
No se puede andar porque las plantas trepadoras se enredan en los
pies..., parece como si el genio oculto del jardín, quisiera retener algo
vivo entre tanta desolación y muerte... Detrás del resto de claustro hay
un panteón. Han desaparecido los sepulcros..., sólo entre penumbra y
telarañas unas letras borrosas hablan una inscripción en latín... No se
distinguen más que dos palabras, una que dice Requiescit y otra
Mortuos...
La lluvia arrecia y cae sobre el jardín produciendo ruido sordo y
apagado... Unas hojas grandes se estremecen suavemente y entre ellas
asoma su cabeza aplastada un gran lagarto..., que sale corriendo a
esconderse entre unas piedras. Deja el rabo fuera y después se
introduce del todo... Las hierbas que el peso del lagarto inclinó,
vuelven perezosamente a ocupar su primitiva posición... Con el aire
todas las flores amarillas tiemblan y se sacuden del agua que tienen
entre sus pétalos... Hay caracoles pegados en los muros... El tiempo
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (100 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

fue despiadado con este jardín; secó sus rosales y cinamomos y en
cambio dio vida a plantas traidoras y malolientes . . . . . . .
No cesa la lluvia de caer.
V
Jardines de las estaciones
Son raros y pobres. Tienen acacias y están cercados de empalizadas
negras... Quieren ser estos jardines sitios de reposo agradable y de
quietud..., ¡pero cuántas miradas inquietas y nerviosas se posaron
sobre ellos!... Siempre el jardín ha sido un lugar de melancolía
reposada. El eterno silencio de los jardines que cantan los poetas...,
pero un jardín de estación es un estío de inquietud. Pasan muy rápidos
por nuestros ojos y nosotros siquiera los miramos... Cuando se viaja se
tiene puesta la imaginación en un sitio muy lejos y no nos llaman la
atención. Todas las plantas están mustias. Los bojes recortan los
macizos, de donde salen enredaderas de campanillas que trepan por la
pared... El verde general del jardín tiene un marcado matiz negruzco...
El humo fue dando sus tonalidades sombrías a los ramajes. En algunos
hay un parral raquítico sostenido por alambres.
Al lado está la cantina. Todos los restos alcohólicos de ella se vuelcan
en el jardín. Estas flores están regadas con vino maloliente.
Pasan los trenes rápidos y el jardín que sueña con una soledad de
sonidos agradables oye los silbatos potentes de las locomotoras, el
resoplar solemne del vapor y el chirriar de cadenas y ruedas. Estas
flores y estas acacias, no están en el ambiente que sueña su forma.
El jardín ve pasar muchos ojos parados y soñadores que lo contemplan
inconscientemente. Se mueven las plantas dulcemente con las ráfagas
fuertes de las locomotoras.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (101 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Por las noches unos faroles de luz amarillenta perdida, los alumbran
fúnebremente.
Uno de estos jardinillos humildes y encarbonados tenía un rosal de té.
Era casi un milagro de elegancia floral aquella planta en medio de la
desolación que la rodeaba..., pero las rosas delicadísimas al abrir la
maravilla topacio de su color, el carbón y los humos las envolvían,
poniéndoles negros disfraces.
Sin embargo, se notaba que aquello era un rosal de té... Pero un día al
pasar por la estación, estaba el rosal transformado. Unas manchas
negras horribles, cubrían las flores delicadas y olorosas..., era que la
cantinera había volcado sobre el rosal los restos de haber hecho café...
Una niña me preguntó sorprendida: "¿Qué flores son aquéllas?"..., y
yo le contesté tristemente: "¡Rosas! Hija mía, ¡rosas!"... Después el
tren se puso en marcha.
...oooOOOooo...

Temas
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Muchas veces al caminar por estos sitios de leyendas lejanas
observamos parajes solitarios donde nuestra alma quisiera reposar
siempre... Tienen el encanto de que pasamos corriendo por sus formas
y no nos damos cuenta de sus misterios. ¡Hay estados sentimentales
tan raros! Al encontrarnos en un paraje agradable quisiéramos estar
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (102 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

en él toda la vida recreándonos en su belleza... Pero nos marchamos
sin que ni nosotros mismos sepamos por qué... Al viajar van
desfilando una serie interminable de cuadros naturales, de tipos, de
colores, de sonidos, y nuestro espíritu quisiera abarcarlo todo y
quedarse con todo retratado en el alma para siempre, pero somos muy
pequeños y sin querer olvidamos. Antes de contemplar una maravilla
ya teníamos de ella noticias y fantaseamos su forma soñándola,
soñándola hasta hacerla un imposible..., por eso nos vemos
defraudados casi siempre al contemplar un monumento del que
habíamos oído hablar. Pasamos a través de los campos, a través de
las ciudades sin habernos detenido casi nada y nuestros ojos siempre
abiertos pretenden retratar todo, y sentirlo todo, pero nos viene el
sueño y el cansancio y el hastío.
Luego, cuando hemos reposado, todas las impresiones se van
revelando, una con todo el esplendor que tenían, otras vagamente,
confusamente, algo en que los recuerdos tienen tintas de crepúsculo
ya casi muerto, una neblina azulada sobre las cosas que vimos...
Luego unas impresiones borran a las otras y forman una confusión de
la que sobresale algo que nos hizo mucha mella..., una cara de
mujer..., una torre con sol..., el mar...
...oooOOOooo...

Ruinas
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
A Fernando Vílchez, artista todo bondad y simpatía.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (103 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

El viajero se detiene emocionado ante las ruinas.
Contempla las antiguas visiones de fortalezas deshechas y siente un
cansancio abrumador. Sobre los arcos rotos, en las puertas que entran
a recintos alfombrados con ortigas y capiteles yacentes, en las altas
paredes solitarias, la esencia de mil colores tristes se esparció entre los
mantos reales de las yedras.
La visión decorativa de una ruina es magnífica... La luz entra por los
techos derrumbados, y no tiene dónde reflejarse..., sólo en las
covachas de una galería abierta a los campos, o en un claustro, penetra
modulando tonalidades sombrías.
El contraste de los colores verdes, y los dorados bajo la caricia dulce
de la luz, forma una gama admirable de apagamiento y amargura.
Otro de los encantos de las ruinas son los ecos.
Los ecos perdidos en los campos anidaron en las esquinas
desmoronadas, en las bodegas llenas de plantas salvajes.
En las ruinas de las llanuras hay ecos hasta en los sitios más
escondidos. En la amplia soledad de las llanuras no tienen estos
geniecillos parajes donde reposar, y cuando el vetusto edificio se
derrumbó, ellos penetraron en sus muertas estancias para hacer burla
de todo sonido, repetir la risa, y el grito desconsolado, multiplicar las
pisadas, y confundir las conversaciones en un mareo de palabras.
Las ruinas se van hundiendo lentamente en el terreno hasta que quedan
sepultadas del todo, las figuras invisibles que las habitaron se
marchan, y los ecos vuelven a danzar otra vez por las llanuras para
dormirse en espera de despertar. Se hunde el escenario y se acaba la
leyenda. Los pájaros vuelan a otro sitio más agradable, los reptiles
huyen a otras madrigueras más ocultas, y al hundirse la ruina en la
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (104 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

tierra acabó la tragedia histórica . . . . . . . . . . . . . . . .
Antes que el prestigio romántico, decorativo y artístico, tienen las
ruinas el prestigio miedoso.
Huyeron los frailes, o los señores que habitaban los castillos, pero en
el tiempo una noche, un campesino rezagado que volvía tarde al
poblado, ve entre las malezas una gran figura blanca, con dos ojos
verdosos que miraban pausadamente, después oye gritos de tortura
infinita en los sótanos del castillo y arrastrar de cadenas por las naves
deshabitadas... Huye el campesino, cuenta lo que ha visto y todo el
pueblo se revoluciona... ¡Hay fantasmas en las ruinas! Ya nadie va a
visitarlas y adquieren brillo sombrío... Una vieja del pueblo, una noche
de tormenta, al calor de la lumbre y después de ordenar a los niños que
se marchen, cuenta a los vecinos una historia pasada que a ella le
contó su bisabuela. Una historia de amor y de duendes que pasó
cuando estaba habitada la ruina... Aquella fantasma blanca que se
había aparecido, sería la señora que se metió a monja después de matar
a su marido..., y todos se santiguan... Luego otra noche otro vecino vio
con la luz tibia de la luna, al fantasma que bogaba en el río... Después
hubo tormenta...
Todas las ruinas tienen una historia miedosa. Unas se conocen, otras
ya las han olvidado.
La ruina evoca baladas miedosas de almas en pena.
Toda la literatura romántica puso sus figuras fantásticas en las
ruinas..., porque el alma de la ruina es eso: un fantasma blanco muy
grande, muy grande, que llora por las noches desmoronando piedras y
oculto entre las yedras, al son meloso del agua que pasa por las
acequias.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (105 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Fresdelval
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

El paisaje es tranquilo y reposado. Montes con encinas. Ambiente rojo
y gris. Serpientes verdes de carreteras que trepan los montes lejanos, y
amplitud de soledad.
Recostado en un declive del monte y cercado con la negra verdura de
los olmos se asienta el monasterio derruido. Tiene en sus alrededores
declives suavísimos de yerbas marchitas y promontorios que son casi
colinas, desde donde se divisa la esplenditud bronceada del panorama.
Los primeros montes son ásperos y rojos; las lejanías son manchas de
alamedas entre neblinas opacas... Entre los olmos serenos asoman las
ventanas ciegas del convento antiguo. Tiene una esplendidez
legendaria religiosa. Es de abolengo aristocrático de reyes y príncipes.
Una figura principal de la leyenda es un cautivo moro converso al
cristianismo..., pero el ambiente de las leyendas desapareció de estos
lugares. Hay arcos elegantísimos que aún se tienen en pie soportando
las greñas verdes de las yedras. Hay medallones sin cabeza. Hay
rosetones góticos que dejan pasar la luz suavemente. Yerbas y flores
salvajes cubren la ruina... En el claustro gótico se extiende una gran
humedad verde y gris... Hay un rincón de abolengo castellano que
pudiera servir de fondo a una figura de capote y ojos marchitos..., es
un resto de claustro Renacimiento de una gran sencillez. Columnas
fuertes, arcos chatos, y un gran alero. El fondo es negro, y el suelo de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (106 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

yerbas, delante hay un carro abandonado y unos pesebres de madera
podrida, más allá una puerta desvencijada con un esquilín, y yedras y
saúcos... Muy cerca, una columna rota se mira en un estanque... Todo
está quieto en la tarde. Hay castidades hondas en el paisaje.
...oooOOOooo...

Un pueblo
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

En el silencio de la tarde al pasar por el pueblo castellano, el sol ponía
sus notas doradas en la torre lánguida de la iglesia y en las casitas
humildes. Unos viejos están sentados junto a la portada. Son como
figuras de piedra que estuvieran en una ceremonia de gran
religiosidad. Alguna vez uno mueve una mano. Las puertas están
cerradas... Nacen unas colmenas entre flores... Una mujeruca da de
comer a un lechón. Por las tapias de los corralones asoman largos
palos abandonados. Son las lanzas que esperan. A la salida del pueblo
hay toros bebiendo en un remanso, donde está el agua casi podrida...
De los fondos empiezan a salir las nieblas rojas del atardecer.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (107 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Una ciudad que pasa
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Cielo azul. Tranquilidad solar. Por las encías de las murallas pasan
ovejas blanquísimas dejando nubes de plata vaporosa. La ciudad deja
sonar sus trompas de suavidad metálica como miel infinita.
Hierro... Estallidos de solemnidad. A lo largo y entre los humos del
caserío se dibujan los triunfos románticos de las iglesias señoriales,
severas, distinguidas, un poco chatas, con sus campanas paradas, con
sus veletas que son cruces, corazones, sierpes, con sus colores de oros
perdidos en verduras mohosas... Hay ópalos amarillos sobre las garras
monstruosas de los montes. Hay sobre la ciudad medieval temblores
de luz... Hay un reposo musical de las cosas... La mañana está clara.
...oooOOOooo...

Un palacio del Renacimiento...
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Plaza amplia y desierta..., hay árboles viejos y corpulentos. En una
blanca fachada un pilar carcomido y deshecho cuyos caños hace
mucho tiempo no sintieron la caricia del agua... El suelo está cubierto
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (108 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

de yerbas. En una esquina hay una hornacina vacía... En el fondo de la
plaza está el palacio.
Es una rara impresión encontrarse esta magnificencia aristocrática
junto a las casucas pobres de este rincón muerto... El palacio es
hermosamente dorado... Tiene balcones amplios y señoriales, con
serpientes enroscadas en sus columnas, medusas espantadas y tritones
fantásticos.
En los frisos hay comitivas de locura llenas de gracia y movimiento,
pero que se pierden entre la piedra a medida que pasa el tiempo.
En estas cabalgatas hombres musculosos van desnudos, apretando
guirnaldas de rosas que cubren sus sexos, y las mujeres llevan las
bocas abiertas lujuriosamente y sus brazos son serpientes que se
retuercen para convertirse en hojas de acanto y lluvias de bolitas. Las
marchas las cortan monstruos marinos con cuernos de árboles y manos
de flores, que abriendo sus bocas hacen huir a las demás figuras.
Algunas vuelan absurdamente y otras descansan muy serias con las
manos sobre los senos. Cobija este bosque decorativo de flores y
figuras un gran alero primorosamente labrado, sostenido por grandes
zapatas en las que hay hombrotes destartalados, perrazos enormes,
caras de noble expresión, entre ramajes de rostrillos, de margaritas, de
puntas de diamante, y de cabecitas de chivo... Coronando el palacio
hay una veleta que tiene forma de corazón, a su lado se eleva un
ciprés.
...oooOOOooo...

Procesión
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (109 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Y sobre el altar de los sacros martirios, en donde descansan aquellos
que fueron sangre y llamas por amor a Jesús, y sobre el arca de plata
teñida de cielo por los vidrios místicos, el sacerdote vestido de luz y de
grana destapó el cáliz antiguo, y haciendo una reverencia comulgó...
El órgano lloró sus notas de melancolía con Gounod. El incienso hacía
gestos mimosos y en el aire se sentía una campana pausada entre un
hueco arrastrar de pies... El palio, esencia de la solemnidad, y la cruz
de oro con enormes esmeraldas se mecían lentamente entre la tragedia
de los versos latinos, mientras el órgano seguía diciendo un poema de
pasión y desfallecimiento... La procesión descendió del ara sagrada,
hubo un gran suspiro en la luz y los sacerdotes de manos blancas
sostenían cirios fuertes, y caminaban al son de una melodía de un siglo
lejano... Los sochantres gritaban profundos y sentenciosos, los seises
ponían sus notas agudas sobre los medios puntos, los pertigueros
golpeaban el suelo con sus varas, y los incensarios dulces al atravesar
el aire entrechocaban sus cadenas... Todo esto envuelto entre una
vaguedad gris de incienso y un aliento frío de humedad... Atravesaron
unas grandes verjas de bronce que se llenaron de topacios con los
cirios, y abriendo una puerta tallada por manos ingenuas, salieron al
claustro que estaba rebosante de colores apagados... En las paredes
había estatuas bizantinas con ojos de azabache, carteras empolvadas
que rezan alguna bula u oración pasada, sepulcros fríos con caballeros
armados en mármol y damas rígidas con leones a los pies... La
comitiva penetró en el claustro al melodioso y fúnebre grito del fagot y
a la rítmica ensoñación gregoriana...
Al pasar por los sepulcros se detienen y claman graves los responsos,
que resuenan por las bóvedas como un eco de terror... Ahora se paran
a rezar a un obispo yacente. Dicen todos una canción fúnebre y se
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (110 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

callan... En ese momento el oficiante, que va el último, canta con voz
lejana un versículo atroz... El incienso da claridad lechosa y vaga, la
procesión vuelve a ponerse en marcha rezando en voz baja y entre el
ruido de pies que se arrastran se oye el alma de la Catedral gemir
alocada... El altar solitario, rodeado de cirios grandes y de golpes de
plata repujada, espera al oficiante que haga ver sus encantos
espirituales... Una Virgen sentada en un trono aguarda la oración del
ministro del Señor, y la hostia está en la nada hasta que se pronuncie el
conjuro... Los maceros, con peluca rubia y sayales de damasco
avanzan sobre el altar, pasan las filas de sacerdotes vestidos de telas
riquísimas, y por último asoma el obispo, que es el que lleva las
reliquias... Al llegar al altar las músicas se callan, el que viste de
morado musita algo ininteligible. Unas campanas suenan, las gentes se
arrodillan, y entre el plomo y la seda del incienso se eleva una urna de
cristal y cobre, que encierra una tibia negruzca y reseca. El reloj de la
ciudad da las doce y los monstruos del coro sonríen siempre con una
eterna expresión.
...oooOOOooo...

Amanecer castellano
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

No han roto las nieblas de la noche. Por el horizonte se va abriendo
una ráfaga de luz blanca que llena de claridad sombría a los pardos
terronales. Sobre las acequias hechas espejos de verde azul, se miran
los álamos quietos y fríos.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (111 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Hay una paz armoniosa en todo el paisaje. Las sierras lejanas tienen
suavidades moradas y negras, las tierras se ocultan entre las nubes
bajas de la niebla, de los cielos sin color está cayendo una llovizna de
rocío . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Va tomando un tinte rojo y rosado el abismo crepúsculo... Un pueblo
deja ver su torre que mira sobre el rosa del fondo. El viento empieza a
danzar en la llanura... Silba un tren muy lejano, y entre los barbechos
largos, surge un arado clavado en la tierra y abandonado...
...oooOOOooo...

Monasterio
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Fuera de la ciudad está el convento. Le sirve de pórtico la tristeza de
un compás. Compás este como todos, lleno de malvarrosas, de
jazmines blancos que no huelen por no pecar, de yedras aristocráticas.
Lugar de meditación, de melancolía monjil. Una campana suena grave
y chillona al mismo tiempo, anunciando al visitante.
De ahí se pasa al locutorio humilde como el cuarto de una muchacha
pueblerina, con sus santos de barro, con sus cromos negros en que hay
Vírgenes con sombra de bigote a causa de las tintas viejas, y que están
roídos por la polilla. Las monjas examinan al viajero con gran
curiosidad, le preguntan, le aconsejan, enseñan todas las reliquias que
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (112 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

poseen, y ríen, ríen.
Dan dulces rellenos de cabello de ángel, y cuentan una escena de la
vida interior... Los sábados por las noches se reúnen todas a la luz del
único quinqué que poseen, y sentadas en el suelo sobre corchos, hilan
sus vestidos en ruecas legendarias. Alguna cuenta algo y las demás
escuchan santamente... Mientras, los miedos y la leyenda cruzan los
claustros y los patios despertando a los ecos y azuzando al viento para
que suene su fagot en fa profundo.
...oooOOOooo...

Campos
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Es media tarde y el sol brilla con fuertes apasionamientos. Tarde de
Julio llena de fortaleza y de trigos maduros... Por el amarillo rojizo de
los trigales se ve correr la brisa suavemente..., alguna vez brilla una
guadaña... En los ribazos verdes, hay amapolas, en las colinas con
olmos hay ovejas. Hay algunos sembrados con avenas de plata. En el
cielo anda casi invisible la luna en creciente... Por un monte se recorta
la figura de un viejo pastor, y al religioso ambiente el sol va dando
oros transparentes y llena de misticismo a las azuladas lejanías... Unos
bueyes con los ojos dulcemente entornados caminan majestuosos al
vaivén lánguido de la carreta. El aire estaba preñado de olores de trigo
y de sol. Toda la maravilla de la tarde está en los fondos tornasolados.
Alguna vez se descubre a lo lejos un torreón de piedra coronado de
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (113 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

golondrinas que pían y pían, y pueblos sin color que surgen de pronto
entre las colinas como cosa de encantamiento.
...oooOOOooo...

Medidodía de agosto
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

En el campo inmenso no se oye nada más que la chicharra que muere
borracha de luz y de su canto.
Es mediodía. Se ve moverse el aire agitado de calor. Detrás de la
inmensa ráfaga de fuego que cubre los campos, se distinguen las
verdinegruras de las alamedas. El campo está desierto. Los labradores
duermen en sus casas. Las acequias cuchichean misteriosas unas con
otras. Las espigas de los trigales, agitadas por la brisa se frotan entre sí
produciendo sonido de plata. Un campo de amapolas se está secando
falto de agua. La gran sinfonía de la luz impide abrir los ojos.
Sonó la queda en el silencio de la paz campesina, cargada de
volptuosidad... Era una interrogación de la carne...
Las mujeres del pueblo se bañan en el río. Chillan de placer al sentir el
frescor del agua lamiendo sus vientres y sus senos. Los mozos, como
faunos, se esconden entre las malezas para verlas desnudas. La
naturaleza tiene deseos de una cópula gigante. Las abejas zumban
monótonas. Los mozos se revuelcan entre las flores y el saúco, al ver a
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (114 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

una mozuela que sale desnuda, con los senos erguidos, y que se tuerce
el pelo mientras las demás maliciosas le arrojan agua al vientre . . . . . .
.
La codorniz canta en el trigal.
En las eras comienzan el trabajo. Hace aire. Los bieldos lanzan la paja
a gran altura. El grano de oro cae en el suelo, la paja se la lleva el aire
y después cae tapizando todas las cosas. Los mulos corren veloces por
la era. El paisaje es borroso y sofocante, se borran los montes de los
fondos entre mares de temblores blancos. Unos niños desnudos con
carne de bronce se bañan en la acequia, y al salir de ella se revuelcan
con placer en el polvo caliente de la carretera. Los carros llegan,
cabeceando llenos de espigas... Huele a mies seca.
...oooOOOooo...

Una visita romántica
Anterior... ...Principio... ...Siguiente
Santa María de las Huelgas
Y el encanto marfileño se abrió y la ensoñación sentimental estaba
presente; parecía una cosa así como un cuento oriental... Allí estaban
las monjas vestidas de blanco con los velos negros, las caritas
sonrosadas y plácidas, rodeadas del elegantísimo turbante. Tenían por
fondo una galería, y en ella un Cristo atormentado... Toda una
aristocracia medieval está encerrada en los claustros antiguos y
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (115 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

señoriales... Huele a limpieza de blanco paño y a suave humedad.
El patio solitario lleno de hierbas, con las ventanas entornadas, tiene
bajo la tarde de Julio una rumorosa tranquilidad soleada. Bajo las
dulces y azuladas labores góticas del claustro entierran a las monjas...
En la sala capitular, que recuerda a la de Poblet, están los retratos de
las abadesas antiguas, figuras esbeltas y aristocráticas, cuyas manos
admirables de blancura y distinción sostienen los báculos, que son
como inmensas flores de plata... Por las lejanías del claustro cruzan
monjas presurosas, arrastrando las largas colas. Alguna vez relucen
labores orientales por las galerías.
Comenzó la visita, y al conjuro de la música monjil surgió una época
brumosa de España, época de leyendas y de hechos maravillosos
desconocidos, guardada con fe y amor devoto por aquellas mujeres...
surgió Alfonso VIII y San Fernando, y doña Berenguela y Sancho el
Deseado..., y princesas y niños y caballeros, todos colocados en
sencillos sepulcros arrimados a las paredes, y surgieron leyendas de
monjas infantas que murieron en olor a santidad..., y apareció la
batalla de las Navas y la cruz que llevaba el arzobispo don Rodrigo...,
y llegamos al coro, donde está el corazón de la casa...
Es amplio y monumental..., allá en el fondo un calvario lleno de
espanto cubre de piedad a las sombras... La esfuman las lejanías de las
bóvedas con sus ventanales rasgados... En las paredes hay tapices en
rosa y azul claro, que explican a los emperadores romanos . . . . . . . . . .
................
Todo lo que dicen las monjas de los muertos que allí tienen lo
pronuncian con una verdadera unción de agradecimiento. Parece que
Alfonso el de las Navas es un santo para ellas..., y enseñan tristes el
vacío sepulcro de Alfonso el Sabio, y se maravillan ingenuamente ante
la tumba de la infanta Berenguela, que un día fatal para el convento se
la encontraron sentada en una escalera del coro... La melancólica
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (116 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

figura de la abadesa declamaba cariñosa y consejera los milagros que
les había hecho la momia de la infanta medioeval... Pasamos por el
patio románico color oro viejo con una fuente llena de arabescos de sol
y flores sencillas..., y volvimos al gran coro, donde vimos vírgenes
deliciosas con su candor casi monjil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
......
Luego, una religiosa soltó su cola para parecer un pavo real, enorme
como la "Manzana de anís" de Francis Jammes, y salí del convento
cuando las campanas tocaban a la oración... Unas vacas de leche
pasaron sonando sus esquilas... El agua de las acequias no se movía y
de los trigales llegaba vaho saludable..., entonces entró en el corazón
un aplanamiento devoto por la tarde.
...oooOOOooo...

Otro convento
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Siempre me acerco a los conventos lleno de ilusión religiosa y de
tristeza... En estas ciudades olvidadas son ellos la nota más fuerte de
olvido. Seguramente todo el problema que late en estas grandes
casonas es el olvidar...
En todos nosotros una ilusión constante es el buscar un algo espiritual
o lleno de belleza para descargar nuestra alma de su dolor principal...,
y corremos siempre animados con el deseo de esa imposible
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (117 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

felicidad... Casi nunca lo conseguimos porque sólo es la forma lo que
varía, la esencia es inmutable.
Las monjas en su debilidad infantil, se encerraron en el convento
tapiándose el camino del olvidar... Lo que quieren olvidar, lo
convierten en presente de su alma.
Por los ámbitos de la iglesia palpita un gran fracaso sentimental... El
corazón impera sobre todas las cosas.
Las fuentes cristalinas de unos labios lejanos manan muchas veces en
las imaginaciones castas de las monjas... Al entrar en la iglesia las
religiosas que rezan tranquilas, huyen como palomas asustadas por el
coro para contemplarme. ¡Qué tristeza! Las tocas se ven como
esfumaciones blancas y el coro achatado parece que se quiere hundir...
Alguna tose... En las paredes hay grandes cuadros que no se sabe de
quién son, tienen vírgenes morenas muy hermosas con aires de
Rubens, y fondos cálidos de nubes anaranjadas... En los altares hay
flores monjiles de color rabioso, y en todo el ambiente flota un sensual
y religioso perfume de celindas . . . .
Luego, pasando por unos corredores donde hay un vía crucis y urnas
relucientes, se llega al locutorio... En él son las monjas como caras sin
cuerpos que hablan castamente con voces de olor intenso y diluido . . .
...................
La reja del locutorio tiene fuertes pinchos de hierro que quisieran
saltar nuestros ojos... Se nombran las monjas las unas a las otras... La
madre Amor..., la madre Corazón . . . .
Sobre un bargueño hay una maceta de claveles rojos...; más allá una
jaula con un canario.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (118 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Crepúsculo
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

La luz va dejando que se abran las cosas al color admirable del
momento... El campo que antes había resistido toda la fuerza sin igual
del mediodía de Junio, va reposando sus matices delicados y
enseñándolos melódicamente, apianadamente. Las montañas ya se ven
azules por su falda, por las cimas rocosas aún están blanquecinas... Va
modulando la luz tonos con espíritu de piedra preciosa, hasta llegar a
una expresión fantástica rosa y fuego, que poco a poco va tornándose
en polvo amarillo de suavidades topacio. No hay más verde que las
alamedas y los labios de las acequias... El sol solemne y bueno,
recortado en el azul del cielo, se hunde vagamente en un terso ombligo
del monstruoso vientre serrano.
Hay temblores augustos en el aire..., después una dulce luz lo invade
todo... Por los ribazos vienen las espigadoras cantando alegremente...
Suena el ángelus tocado por las campanas cascadas y viejas de la
ermita... Empiezan a brillar las estrellas. Entre los encinares toscos
pasa el crescendo acerado de un tren... Se oyen ladrar los perros y el
chocar de ruedas de las carretas que pasan a lo lejos . . . . . . La noche. .
...............................
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (119 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Tarde dominguera en un pueblo grande
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

En las primeras horas mucho silencio y quietud, una paz inefable...,
sólo se oían chirriar a los pájaros sobre las acacias o alguna carreta que
pasaba por la calle desierta... Luego, cuando el sol se quería hundir en
el fondo del paisaje se fueron las puertas abriendo y se asomaron a
ellas muchachas con flores en las cabelleras y empolvadas
graciosamente.....
Por una calleja salieron unos niños con sus trajes nuevecitos, que ellos
por no estropear ni siquiera movían los brazos, por el centro de la calle
iban las niñas paseando, cogiditas del brazo con los pañuelos en la
mano... En el paseo del pueblo había gran animación. Bajo los altos
álamos se retenía el polvo que levantaban los paseantes... Las
muchachas negruzcas, coloradotas, fresconazas, se pavoneaban ufanas
de sus blusas de sedas chillonas, de sus cadenas de oro falso, de sus
senos enormes y temblorosos. Los muchachos las seguían con miradas
incitantes entornando los ojos y echándose los sombreros sobre las
caras.
Eran las muchachas ramplonas y hermosotas, de labios frescos y
sensuales, de cabelleras negras y espléndidas... Los caños de la fuente
hacían hervir al agua parada y mansa de las tazas. En los cielos
comenzaban los albores divinos del crepúsculo. Sobre las nubes había
suavidades de rosas transparentes... En un esquinazo del paseo, entre
rosales blancos y grandes matas de dompedros, unos novios se
hablaban juntando las cabezas con ansia visible de besarse... Algunas
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (120 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

mozuelas los miraban envidiosas de reojo... ¡Bien merecía la tarde
cargada de lujurias celestes, un beso apasionado de aquellos
amantes!... En un banco de piedra gris con brillos de espejo, una vieja
apergaminada y roñosa entretenía a un bebé rubio que manoteaba
ansiosamente queriendo cortar una rosa que temblaba serena entre el
ramaje... Más allá un grupo de niñas se abrazaron por la cintura y
cantaron desafinadamente un viejo romance de guerra y amor... Había
un gran mareo de conversaciones que flotaba zumbón en el aire...
Entonces desde un viejo kiosco de maderas carcomidas la banda de
música comenzó a tocar... Eran raros y graciosos los músicos: uno de
ellos no tenía uniforme, los demás lo tenían en estado lamentable...
Una habanera de zarzuela española vibró en el ambiente... Era cursi y
melancólica, y sentimental, y odiosa... Pasan por nuestra alma muchas
melodías que nos hieren la emoción con estos contrastes... La tuba y
los bombardinos llevaban el ritmo lánguido y casi oriental... A veces
había en el sonido de dichos instrumentos fracasos de aire y de
técnica... El clarinete daba horrorosamente carcajadas expresivas
remontando los aires con notas estrambóticas y difíciles... ¡Trabajaban
verdaderamente los pobres músicos! Alguno sudaba fatigadísimo...
Sólo el redoblante serio y grave daba de cuando en cuando un golpe
seco en su instrumento..., y miraba al público como muy satisfecho de
lo que hacía... El director, hombre maduro con los bigotes tiesos y de
vientre abultado, dirigía muy expresivo moviendo los brazos al
compás de la habanera, dirigiéndose imperativamente al del timbal
cuando tenía que dar algún golpe de efecto, arqueando las cejas
pobladas, y hundiendo los ojos en blanco cuando modulaba la melodía
al tono menor para repetir el tema... Cerca del maestro estaba el que
tocaba la flauta, que era un hombre bajito excesivamente grueso, y de
mirada viva y penetrante... Soplaba con gran brío y abría
desmesuradamente los ojos... Hizo solo unos compases largos y
arrastrados, a los que el maestro entornó los ojos con inmenso agrado
y que la gente escuchó religiosamente... Un vejete sucio y harapiento
que había cerca de mí exclamó mirándome: "Ese es el mejor músico
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (121 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

de tos...; le viene por herencia, lo tiene en la masa de la sangre, ¿no se
ha fijao usted?"... Me fijé en el pobre músico, y era causa de gran
regocijo ver aquella bola de carne con ojos de ratón que movía con
placer, y causaba gran extrañeza ver la flauta en sus manos. El
instrumento galante y distinguido, ese tubo aristocrático y literario,
hermano de la lira y la siringa, cuyo prestigio confirmó el siglo del
encaje y del clavicordio estaba sostenido por unas manazas de piedra
cubiertas de vello y arrugas que herían torpemente los registros . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . La habanera no acababa nunca..... Las
niñas la cantaban con una letra en que el sol, el lirio y la palma, rubia,
salían a relucir...; los muchachos la silbaban con fuerza. . . . . . . . . . . . .
.....
Sentado en una silla y con las manos en los bolsillos, un pollo bien que
desentonaba con el conjunto, contemplaba a la gente con gesto de
idiotez y superioridad... Algunas muchachas se reían de verlo con los
pelos laminados y una trincha apretándole la cintura...
Iba la tarde cayendo, paró la banda de tocar y el paseo se fue quedando
desierto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Comenzó la campana de la iglesia a llamar al rosario . . . . . . . . . . .
Tocó la banda otras cosas más, y la gente se fue retirando a sus casas...
Las veletas estaban rojas por la luz del atardecer, lo demás estaba ya
en sombra...
Empezaron a entrar en el pueblo los trabajadores, venían cansados y
harapientos, andando pausadamente con las azadas al hombro y las
cabezas bajas... Detrás de ellos llegaron los rebaños dulces y
reposados, dejando estelas polvorientas al son de las esquilas..., y
llegaron las piaras de mulas retozonas haciendo correr asustadas a las
niñas, y los potrillos suaves y lanudos, que relinchaban presintiendo la
cálida gratitud del establo... Todo el aire se llenó de esquilas y
cencerros broncos de balidos y relinchos... Y por último, entraron en el
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (122 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

pueblo los cerdos, dando feroces gruñidos y corriendo a sus casas
seguidos de sus dueñas, que van detrás de ellos con un cuartillo relleno
de habas o de maíz para fascinarlos y meterlos en las zahurdas... Otra
vez quedó el pueblo en silencio... Por el paseo solitario cruzó el señor
cura, que iba a los rezos de la tarde. Un niño pasó silbando con una
alcuza en la mano.
Sobre unos tapiales blanquísimos con reflejo de crepúsculo muerto, se
recortan los negros garabatos retorcidos de dos viejas que van
devotamente a rezar el rosario..., y que al fin se hunden en la boca
profunda de la puerta de la iglesia... En las casas preparan las cenas...
Por una calle que da a los campos vienen lentamente dos vacas
grandes, rubias y simpáticas, arrastrando sus tetas por el camino...
Detrás dos niños las azuzan con varas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Luego se
oye una guitarra y un piano viejo de la casa de un rico que dice a
Czerny monótonamente.
...oooOOOooo...

Iglesia abandonada
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

En los arrabales de la ciudad muerta se levanta la iglesia que hace
tiempo no recibió las dulces caricias del órgano y del incienso... Está
ruinosa y el culto en ella es imposible... Las fiestas solemnes en que el
palio se mecía entre nubes olorosas, y las casullas ricas brillaban en las
sombras, se fueron de la iglesia. Hoy tan sólo la habitan unos cuantos
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (123 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

santos desdichados y malaventurados, que dejaron allí por
inservibles... En el retablo del altar mayor sólo queda una escultura de
San Marcos, que tiene al toro sin cuernos... Es la iglesia fría, y
espantosa por los santos sucios y despintados con caras sarcásticas...
Es tremendo estos templos llenos de figuras tristes e inexpresivas,
retrepadas en las paredes, con carnes acardenaladas y podridas y con
bocas que tienen gestos de inferioridad . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Lo único que hay bello en la iglesia es un medallón olvidado, en que
una Virgen griega bendice con la mano rota, mientras enseña al Niño
que la mira amorosamente.
Es hermoso el medallón... Tiene el alabastro matices de oros
perdidos... Rodeando el edificio hay entre las hierbas crecidas,
higueras, malvas silvestres y rosales antiguos de pitiminí... En una
puerta están las guardianas de la iglesia, que son dos mujeres sucias
con los ojos legañosos, que tienen aire misterioso de sibylas.
...oooOOOooo...

Pausa
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Bajo el árbol del romanticismo, la flor preciosa de nuestro corazón se
abrirá hacia una infinita tranquilidad después de la muerte... El
silencio no puede darnos nunca las llaves del inmenso sendero... En la
tonalidad desfallecida de una orquesta muriente quizá nuestro corazón
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (124 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

aprenderá a sufrir con elegancia su calvario desconocido.
El silencio tiene su música, pero el sonido tiene la esencia de la música
del silencio... El pavoroso problema lo tiene que resolver el corazón...
Ante la espléndida visión de los campos desiertos y sonoros el alma
adivina algo de su soledad. Por el camino rojo de la imaginación pasan
las mujeres con las cabelleras en desorden. Nos sonríen, son nuestras
en sus bocas, escanciamos nuestras almas y sonreímos con la
tranquilidad inquietante del soñar.
Serán nuestras, pero nosotros seremos después piedras, y flores, y
nuestro pensamiento... ¡Ah nuestro pensamiento!... Toda el alma
quiere extenderse por los campos y posarse en los pinares lejanos entre
el terciopelo negro de sus músicas... Pasa a lo lejos un rebaño con las
esquilas cansadas, y un viejo de ojos hundidos. En el cielo hay nubes
como bloques inmensos de mármoles extraños..., y la imaginación
loca nos abre un camino de dolores amables . . . . . . . . . . .
La luna sale majestuosa entre montes. ¡Salud, compañera del viajero
enamorado y sensual. Salud, vieja amiga y consoladora de los tristes.
Auxilio de los poetas. Refugio de pasionales. Rosa perversa y casta.
Arca de sensualidad y de misticismo. Artista infinita del tono menor.
Salud, sereno faro de amor y llanto! ¡Ah los campos! Cómo renacen a
otro mundo con la luna...
El silencio sólo está en el pensamiento doloroso y en la muerte... El
tremendo camino se abre ante nosotros y por fuerza hemos de pasar
por él...
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (125 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Un hospicio de Gaalicia
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Es el otoño gallego, y la lluvia cae silenciosa y lenta sobre el verde
dulce de la tierra. A veces entre las nubes vagas y soñolientas se ven
los montes llenos de pinares. La ciudad está callada. Frente a una
iglesia de piedra negriverdosa, donde los jaramagos quieren prender
sus florones, está el hospicio humilde y pobre... Da impresión de
abandono el portalón húmedo que tiene... Ya dentro, se huele a comida
mal condimentada y pobreza extrema. El patio es románico... En el
centro de él juegan los asilados, niños raquíticos y enclenques, de ojos
borrosos y pelos tiesos. Muchos son rubitos, pero el tinte de la
enfermedad les fue dando tonalidades raras en las cabezas... Pálidos,
con los pechos hundidos, con los labios marchitos, con las manos
huesudas pasean o juegan unos con otros en medio de la llovizna
eterna de Galicia... Algunos, más enfermos, no juegan y sentados en
recachas están inmóviles, con los ojos quietos y las cabecitas
amagadas. Otro hay cojito, que se empeña en dar saltos sobre unos
pedruscos del suelo... Las monjas van y vienen presurosas al son de
los rosarios. Hay un rosal mustio en un rincón.
Todas las caras son dolorosamente tristes...; se diría que tienen
presentimientos de muerte cercana... Esta puerta achatada y enorme de
la entrada, ha visto pasar interminables procesiones de espectros
humanos que pasando con inquietud han dejado allí a los niños
abandonados... Me dio gran compasión esta puerta por donde han
pasado tantos infelices..., y es preciso que sepa la misión que tiene y
quiere morirse de pena, porque está carcomida, sucia, desvencijada...
Quizá algún día, teniendo lástima de los niños hambrientos y de las
graves injusticias sociales, se derrumbe con fuerza sobre alguna
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (126 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

comisión de beneficencia municipal donde abundan tanto los bandidos
de levita y aplastándolos haga una hermosa tortilla de las que tanta
falta hacen en España... Es horrible un hospicio con aires de
deshabitado, y con esta infancia raquítica y dolorosa. Pone en el
corazón un deseo inmenso de llorar y un ansia formidable de
igualdad...
Por una galería blanca y seguido de monjas avanza un señor muy bien
vestido, mirando a derecha e izquierda con indiferencia... Los niños se
descubren respetuosos y llenos de miedo. Es el visitador... Una
campana suena... La puerta se abre chillando estrepitosamente, llena
de coraje... Al cerrarse, suena lentamente como si llorara... No cesa de
llover...
...oooOOOooo...

Romanza de Mendelssohn
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Quieto está el puerto. Sobre la miel azul del mar las barcas cabecean
soñolientas. A lo lejos se ven las torres de la ciudad y las pendientes
rocosas del monte... Es la hora crepuscular y empiezan a encenderse
las luces de los barcos y de las casas... Se ve el caserío invertido en las
aguas en medio de los ziszás dorados y temblorosos de los reflejos.
Hay un agradable y suave color de luna sobre las aguas... Se queda el
muelle desierto y silencioso..., sólo pasan dos hombrotes vestidos de
azul que hablan acaloradamente... De un piano lejano llegó la romanza
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (127 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

sin palabras... Romanza maravillosa llena del espíritu romántico del
1830... Empezó lentamente con aire rubato delicioso y entró después
con un canto rebosante de apasionamientos. A veces la melodía se
callaba mientras los graves daban unos acordes suaves y solemnes...
Llegaba sobre el puerto la música envolviéndolo todo en una
fascinación de sonido sentimental. Las olas encajonadas caían
lamiendo voluptuosamente las gradas del embarcadero... Seguía el
piano la romanza cuando se hizo de noche. Sobre las aguas verdes y
plomizas pasó una barca blanca como un fantasma al compás lento de
los remos.
...oooOOOooo...

Calles de ciudad antigua
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

Las calles sucias con yerbas secas, casas desconchadas, gárgolas
arrancadas, santos sin cabeza y hechos un montón de piedras. Hay
portadas con columnas repujadas, con medallones carcomidos, con
guirnaldas romanas... En una calle oscura hay un pilar que bucea entre
flores de color pálido.
En otra hay soportales achatados con arcos desvencijados donde hay
mujeres tristes y herrerías húmedas... Muchos balcones se derrumban
de margaritas y geranios que son luces cegadoras con el sol potente del
verano... Conchas en las fachadas... Palacios pequeños sin ventanas
con llamadores de lunas.
http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (128 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Casas blancas sin cristales en los balcones. Iglesias ornamentadas
espléndidamente con blandones severos de piedra dorada, con
guirnaldas de calaveras recortando los altares, con portadas suntuosas
y complicadas en las que hay hombres robustos luchando con toros
alados, canastos de hojas raras por las que asoman mancebos con las
caras de entrecejo fruncido, con capiteles dorados que tienen hombres
y animales naciendo entre acantos. Paramentos desbordantes de
adornos de donde surgen niños con lenguas de serpiente dándose las
manos deformes, matronas desarrolladas y lujuriosas que sostienen
entre sus brazos musculosos columnas llenas de lemas latinos y fechas
memorables, bayaderas de gestos incitantes, cimeras frías y burlonas,
angelotes voladores sobre grifos y cariátides, rostros tristes con los
ojos cerrados...
Al pasar por las plazas desiertas y melancólicas... llegan rumores de
escuela... En una, los niños dicen con sonsonete: "... los santos padres
que estaban esperando el santo advenimiento....."...................
Al final de las calles vibran los campos bajo el sol terrible del
mediodía veraniego.
...oooOOOooo...

El Duero
Anterior... ...Principio... ...Siguiente

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (129 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

Pasa el río por Zamora, verde y manso. La enorme calva bizantina del
cimborrio se mira en las aguas profundas... Pasan lentas las barcas
sobre las ondas.
A lo lejos, entre las pardas modulaciones del terreno, asoman los
montes pobres de color... Las iglesitas románicas descienden por las
callejas hasta el río... Éste va lentamente arrastrando su gran prestigio
de evocaciones históricas al sonido grave y suave que produce...
Terminó la antigua historia romántica del río... No queda nada de lo
que antes viera el agua... La historia está quieta... Pero todavía el viejo
y solemne Duero sueña y ve combatiendo borrosamente a las grandes
figuras de su romance.
...oooOOOooo...

Envio
Anterior... ...Principio
A mi querido maestro D. Martín D[omínguez] Berrueta y a mis
queridos compañeros Paquito L[ópez] Rodríguez, Luis Mariscal,
Ricardo G[ómez] Ortega, Miguel Martínez Carlón y Rafael
M[artínez] Ibáñez, que me acompañaron en mis viajes.
...oooOOOooo...

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (130 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

Impresiones y paisajes. Federico García Lorca

TELÓN.

http://tinet.fut.es/~picl/libros/glorca/gl004000.htm (131 of 131) [21/01/2002 2:10:44]

