Imperio español

El Imperio español o Monarquía universal española o Monarquía Hispánica fue el conjunto de territorios españoles gobernados por las dinastías hispánicas entre los siglos xvi y xix.
Imperio Español
Monarquía Hispánica
Monarquía Universal Española
	1492-1898 (1402-1976) 	

Cruz de Borgoña, una de las varias enseñas navales utilizadas por la Monarquía Hispánica en el periodo.
Ubicación de {{{nombre_común}}}
Mapa diacrónico del Imperio
     Imperio en su cúspide territorial (c. 1790).     Regiones de influencia (exploradas y/o reclamadas, pero nunca controladas) o colonias en disputa o de corto control.     Posesiones portuguesas gobernadas por España entre 1580 y 1640 por unión dinástica.     Territorios cedidos en 1717 por el Tratado de Utrecht o posteriormente.     Territorios españoles en África hasta la segunda mitad del s. xx.
Capital 	Madrid (1561-1601)
Valladolid (1601-1606)
Madrid (desde 1606)
Idioma principal 	Español
Otros idiomas 	
Ver lista
Euskera, catalán, gallego, portugués, asturleonés, aragonés, cebuano, francés, neerlandés, sardo, alemán, napolitano, siciliano, quechua, náhuatl, maya, mixteco, zapoteco, guaraní, árabe, tagalo, mapudungún, entre los principales en número.
Religión 	Catolicismo
Gobierno 	Monarquía
Rey 	
 • 1474-1516 	Reyes Católicos
 • 1886-1931 	Alfonso XIII
Período histórico 	Era de los descubrimientos, mercantilismo, expansión europea.
 • Conquista canaria	

1402-1496
 • Descubrimiento de América	1492
 • Conquista navarra	1512
 • Conquista azteca	1519-1521
 • Conquista incaica	1532-1537
 • Unión con Portugal	1580
 • Nueva Planta	1715
 • Guerras de independencia hispanoamericanas	1810-1833
 • Tratado de París	1898
 • Acuerdos de Madrid	1975
 • Disolución	1898
 • Fin de la presencia en el Sahara	1976
Superficie
 • 1580-1640	14 000 000 km²
 • 1790	34 150 000 km²
 • 1821-1898	934 000 km²
Población
 • 1580-1640 est.	31 000 000 
     Densidad	2,2 hab./km²
 • 1790 est.	27 400 000 
     Densidad	0,8 hab./km²
Moneda 	Real, peseta

Tras el descubrimiento de América en 1492, España exploró y conquistó grandes extensiones de territorio en América, desde el actual suroeste de Estados Unidos, México y el Caribe, hasta Centroamérica, la mayor parte de Sudamérica y la costa noroeste de Norteamérica (actual Alaska y Columbia Británica). Todos estos territorios se integraron en la Corona de Castilla y, más tarde, en la Corona española. Inicialmente se organizaron en dos virreinatos, el de la Nueva España y el del Perú. Con el descubrimiento y asentamiento en varios archipiélagos del Pacífico a finales del siglo xvi, se incorporaron al imperio las Indias orientales españolas, formadas por las Filipinas, las Marianas (que incluían Guam) y las Carolinas (que incluían las Palaos), bajo la jurisdicción de la Nueva España. Más tarde, el Virreinato del Perú se dividió en dos: el de Nueva Granada y el del Perú, y finalmente se creó el del Río de la Plata.

El Imperio español alcanzó los 34 millones de kilómetros cuadrados a finales del siglo xviii y fue la mayor monarquía por extensión en la historia, aunque algunos autores [¿quién?]señalan uno de sus momento de máxima expansión el comprendido entre los años 1580 y 1640, durante los reinados de Felipe II, Felipe III y Felipe IV, período en el que tuvo lugar la unión dinástica con Portugal (considerada una mera conquista española por un amplio número de historiadores ). De sumarse las reivindicaciones de ambos imperios, alcanzaría el primer[cita requerida] o segundo lugar.[cita requerida] Durante los siglos xvi y xvii, funcionó una estructura territorial propia, «virreinal» y no colonial. Este sistema, muy diferente al de otros imperios europeos, basado en la consideración de los territorios de ultramar como extensiones de la metrópoli, y por tanto iguales en derechos a los de la península ibérica, funcionó hasta el año 1768. Hasta el último período del Imperio, en el siglo xix, no adquiere estructura puramente colonial.

El español fue el primer imperio de alcance mundial o global al abarcar grandes extensiones de territorio que no se comunicaban por tierra en todos los continentes, a diferencia de otros grandes imperios anteriores como el romano o el mongol. Además de ser el primer imperio global de la historia, abrió al conocimiento occidental los dos grandes océanos inexplorados como el Atlántico y el Pacífico (ambos cruzados por primera vez en la Historia, y en los dos sentidos, por flotas castellanas) este último descubierto por Vasco Núñez de Balboa. Este hecho ha llevado a algunos historiadores españoles a sostener que España cuenta con la historia naval más importante del mundo. La primera vuelta al mundo (Magallanes-Elcano), considerada por algunos autores como el viaje más trascendental de la Historia, culminó la llamada Era de los Descubrimientos.
Orígenes

A principios del siglo XV d. C. los distintos reinos de la península ibérica perseguían objetivos diferentes con su política exterior. Navarra quedó pronto confinada por la expansión de los otros dos reinos y sus sucesivos monarcas orientaron más sus miradas hacia Francia, pero el Tratado de Almizra fijó los límites para la reconquista de las otras dos coronas, forzándolas a emprender políticas exteriores similares, pero al mismo tiempo diferentes:

Castilla trataba de culminar la Reconquista y evitar nuevas incursiones musulmanas tomando plazas e islas en el norte de África, incluso antes de reconquistar el Reino nazarí de Granada. Al mismo tiempo, atravesaban momentos difíciles por la guerra civil librada entre partidarios de la futura Isabel la Católica y los de Juana la Beltraneja, en la lucha por suceder a Enrique IV el Impotente.

Aragón, por su parte, orientó su política expansionista hacia Francia y sobre todo al Mediterráneo central y oriental. Su corona tampoco contaba con un claro pretendiente para suceder a Martín el Humano (fallecido en 1410), pero se resolvió pacíficamente con el Compromiso de Caspe. Al mismo tiempo, este acto plantó las bases para la futura unión con la Corona castellana tras ser elegido Fernando de Antequera, miembro de la dinastía Trastámara reinante en Castilla, abriendo así la puerta para la posterior llegada de Fernando el Católico y la consiguiente unificación de los dos reinos.

Por último, Portugal había terminado su reconquista imponiéndose al rey castellano Alfonso X el Sabio en la toma del Algarbe, por lo cual Enrique el Navegante enfocó su expansión hacia el Atlántico, cediendo Ceuta a Castilla, para tomar el control de Madeira en 1419, las islas Azores en 1427 y proseguir con la implantación de asentamientos en los continentes africano y asiático para ir abriendo una ruta comercial con la India y China que circunnavegara el Continente Negro.
El Imperio de los Reyes Católicos
La unificación de España y el fin de la Reconquista
Estandarte de la Corona de Castilla.
Señal de la Corona de Aragón.

El matrimonio de los Reyes Católicos (Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón) produjo la unión dinástica de las dos Coronas cuando, tras derrotar a los partidarios de Juana «la Beltraneja» en la Guerra de Sucesión Castellana, Isabel ascendió al trono. Sin embargo, cada reino mantuvo su propia administración bajo la misma monarquía. La formación de un estado unificado solo se materializó tras siglos de unión bajo los mismos gobernantes. Los nuevos reyes introdujeron el estado moderno absolutista en sus dominios, que pronto buscaron ampliar.

Castilla había intervenido en el Atlántico, en lo que fue el comienzo de su imperio extrapeninsular, compitiendo con Portugal por el control del mismo desde finales del siglo XIV d. C., momento en el cual fueron enviadas varias expediciones andaluzas y vizcaínas a las islas Canarias. La conquista efectiva de dicho archipiélago había comenzado durante el reinado de Enrique III de Castilla, cuando en 1402 Jean de Béthencourt solicitó permiso para tal empresa al rey castellano a cambio de vasallaje; mientras, a lo largo del siglo XV d. C., exploradores portugueses como Gonçalo Velho Cabral colonizarían las Azores, Cabo Verde y Madeira. El Tratado de Alcáçovas de 1479, que supuso la paz en la guerra de Sucesión castellana, separó las zonas de influencia de cada país en África y el Atlántico, concediendo a Castilla la soberanía sobre las islas Canarias y a Portugal las islas que ya poseía, la Guinea y, en general, «todo lo que es hallado e se hallare, conquistase o descubriere en los dichos términos». La conquista del Reino de Fez quedaba también exclusivamente para el reino de Portugal. El tratado fue confirmado por el papa en 1481, mediante la bula Aeterni regis. Mientras tanto los Reyes Católicos iniciaban la última fase de la conquista de Canarias, asumiendo por su cuenta dicha empresa ante la imposibilidad por parte de los señores feudales de someter a todos los indígenas insulares en una serie de largas y duras campañas. Los ejércitos castellanos se apoderaron de Gran Canaria (1478-1483), La Palma (1492-1493) y finalmente de Tenerife (1494-1496).

Como continuación a la Reconquista castellana, los Reyes Católicos conquistaron en 1492 el reino taifa de Granada, último reino musulmán de al-Ándalus, que había sobrevivido por el pago de tributos en oro a Castilla, y su política de alianzas con Aragón y el norte de África.

La política expansionista de los Reyes Católicos también se manifestó en el África continental. Con el objetivo de acabar con la piratería que amenazaba las costas andaluzas y las comunicaciones mercantes catalanas y valencianas, se realizaron campañas en el norte de África: Melilla fue tomada en 1497, Villa Cisneros en 1502, Mazalquivir en 1505, el Peñón de Vélez de la Gomera en 1508, Orán en 1509, Argel y Bugía en 1510 y Trípoli en 1511. La idea de Isabel I, manifiesta en su testamento, era que la reconquista habría de seguir por el norte de África, en lo que los romanos llamaron Nova Hispania.
La rendición de Granada, óleo de Francisco Pradilla, 1882. Representa la entrega de las llaves de la ciudad a los Reyes Católicos en 1492.
La política europea
Fernando II de Aragón, responsable de la política expansionista en Italia y Europa de la naciente unión.

Los Reyes Católicos también heredaron la política mediterránea de la Corona de Aragón, y apoyaron a la Casa de Nápoles aragonesa contra Carlos VIII de Francia y, tras su extinción, reclamaron la reintegración de Nápoles a la Corona. Como gobernante de Aragón, Fernando II se había involucrado en la disputa con Francia y Venecia por el control de la península itálica. Estos conflictos se convirtieron en el eje central de su política exterior. En estas batallas, Gonzalo Fernández de Córdoba (conocido como «El Gran Capitán») crearía las coronelías (base de los futuros tercios), como organización básica del ejército, lo que significó una revolución militar que llevaría a los españoles a sus mejores momentos.

Después de la muerte de la reina Isabel, Fernando, como único monarca, adoptó una política más agresiva que la que tuvo como marido de Isabel, utilizando las riquezas castellanas para expandir la zona de influencia aragonesa en Italia, contra Francia, y fundamentalmente contra el reino de Navarra, al que conquistó en 1512.

El trono castellano lo asumió su hija Juana I «la Loca», quien fue declarada incapaz de reinar, manteniendo su padre la regencia (aunque en todos los documentos oficiales aparecían Juana y Fernando como reyes, era Fernando quien ejercía el poder).
Pendón heráldico de los Reyes Catolicos con los escudos de el reino de Castilla, Aragon,Las dos Sicillias y Granada entre 1492 y 1505.

El primer gran reto del rey Fernando fue en la guerra de la Liga de Cambrai contra Venecia, donde los soldados españoles se distinguieron junto a sus aliados franceses en la batalla de Agnadello (1509). Solo un año más tarde, Fernando se convertía en parte de la Liga Católica contra Francia, viendo una oportunidad de tomar Milán —plaza por la cual mantenía una disputa dinástica— y Navarra. Esta guerra no fue un éxito como la anterior contra Venecia y, en 1516, Francia aceptó una tregua que dejaba Milán bajo su control y de hecho, cedía al monarca hispánico el Reino de Navarra (que Fernando unió a la corona de Castilla), ya que al retirar su apoyo dejaba aislados a los reyes navarros Juan III de Albret y Catalina de Foix. Este hecho fue temporal pues posteriormente volvería a apoyar la lucha de los navarros en 1521.

Con el objetivo de aislar a Francia, se adoptó una política matrimonial que llevó al casamiento de las hijas de los Reyes Católicos con las dinastías reinantes en Inglaterra, Borgoña y Austria. Tras la muerte de Fernando, la inhabilitación de Juana I, hizo que Carlos de Austria, heredero de Austria y Borgoña, fuera también heredero de los tronos españoles.

Carlos tenía un concepto político todavía medieval, y lo desarrolló empleando las riquezas de sus reinos peninsulares en la política europea del Imperio, en vez de seguir la que, con mayor amplitud de miras, había marcado su abuela Isabel en su testamento: continuar la Reconquista en el norte de África. Aunque algunos consejeros españoles lograron que hiciera algunas campañas hacia ese objetivo (Orán, Túnez, Argelia) no consideró ese fin tan importante como las inacabables disputas religioso-políticas de su herencia centroeuropea y, como además, gran parte del ímpetu conquistador de los castellanos se dirigió hacia las tierras nuevamente descubiertas de las Indias Occidentales, no colaboró decididamente en el engrandecimiento de sus reinos peninsulares, salvo en lo que se refiere a las campañas italianas. Ese abandono de la política de conquista del norte de África daría quebraderos de cabeza a la Europa mediterránea hasta el siglo XIX d. C..
La conquista del Nuevo Mundo
Conquistador Español en el mural del Pabellón de la navegación de Sevilla, España.
Primer desembarco de Cristóbal Colón en América, tomando posesión de La Española para la Corona de Castilla. Pintura de Dióscoro Puebla, (Exposición Nacional (1862), Medalla de Primera clase).

Sin embargo, la expansión atlántica sería la que daría los mayores éxitos. Para alcanzar las riquezas de Oriente, cuyas rutas comerciales (especialmente de las especias de las islas del Pacífico) bloqueaban los otomanos o monopolizaban genoveses y venecianos, los portugueses y los españoles compitieron por hallar una nueva ruta que no fuera la tradicional, por tierra, a través de Oriente Próximo. Los portugueses, que habían terminado mucho antes que los españoles su Reconquista, habían empezado entonces sus expediciones, tratando primero de acceder a las riquezas africanas y luego de circunnavegar África, lo que les daría el control de islas y costas del continente, para abrir una nueva ruta a las Indias Orientales, sin depender del comercio a través del Imperio otomano, monopolizado por Génova y Venecia, poniendo el germen del Imperio portugués. Más tarde, cuando Castilla terminó su reconquista, los Reyes Católicos, apoyaron a Cristóbal Colón quien, al parecer convencido de que la circunferencia de la Tierra era menor que la real, quiso alcanzar Cipango (Japón), China, las Indias, el Oriente navegando hacia el Oeste, con el mismo fin que los portugueses: independizarse de las ciudades italianas para conseguir las mercancías de Oriente: principalmente, especias y seda (más fina que la producida en el reino de Murcia desde la dominación árabe). Lo más probable es que Colón nunca hubiese llegado a su meta, pero a medio camino estaba el continente americano y, sin saberlo, «descubrió» América, iniciando la colonización española del continente.

Las nuevas tierras fueron reclamadas por los Reyes Católicos, con la oposición de Portugal. Finalmente el papa Alejandro VI medió, llegándose al Tratado de Tordesillas, que dividía las zonas de influencia española y portuguesa a 370 leguas al oeste de las islas de Cabo Verde (el meridiano situado a 46º 37’) longitud oeste, siendo la zona occidental la correspondiente a España y la oriental a Portugal. Así, España se convertía teóricamente en dueña de la mayor parte del continente con la excepción de una pequeña parte, la oriental —lo que hoy día es el extremo de Brasil—, que correspondía a Portugal. En adelante, esta cesión papal, junto a la responsabilidad evangelizadora sobre los territorios descubiertos, fue usada por los Reyes Católicos como legitimación en su expansión colonial. Poco después, esta «legitimación» fue discutida por la Escuela de Salamanca.
Vasco Núñez de Balboa tomando posesión del Mar del Sur.
«Descubrimiento» del río Misisipí.
Mare clausum ibéricos en la Era de los Descubrimientos.

La colonización de América continuó mientras tanto. Además de la toma de La Española, que se culminó a principios del siglo XVI d. C., los colonos empezaron a buscar nuevos asentamientos. La convicción de que había grandes territorios por colonizar en las nuevas tierras descubiertas produjo el afán por buscar nuevas conquistas. Desde allí, Juan Ponce de León conquistó Puerto Rico y Diego Velázquez, Cuba. Alonso de Ojeda recorrió la costa venezolana y centroamericana. Diego de Nicuesa ocupó lo que hoy día es Nicaragua y Costa Rica, mientras Vasco Núñez de Balboa colonizaba Panamá y llegaba al mar del Sur (océano Pacífico).

Años después, bajo Felipe II, este «Imperio Castellano» se convirtió en una nueva fuente de riqueza para los reinos españoles y de su poder en Europa, pero también contribuyó a elevar la inflación, lo que perjudicó a la industria peninsular. Como siempre ocurre la economía más poderosa, la española, comenzó a depender de las materias primas y manufacturas de países más pobres, con mano de obra más barata, lo cual facilitó la revolución económica y social en Francia, Inglaterra y otras partes de Europa. Los problemas causados por el exceso de metales preciosos fueron discutidos por la Escuela de Salamanca, lo que creó un nuevo modo de entender la economía que los demás países europeos tardaron mucho en comprender.[cita requerida]

Por otro lado, los enormes e infructuosos gastos de las guerras a las que arrastró la política europea de Carlos I heredados por su sucesor Felipe II, llevaron a que se financiasen con préstamos de banqueros, tanto españoles como de Génova, Amberes y sur de Alemania, lo que hizo que los beneficios que pudo tener la Corona (el Estado, al cabo) fueran mucho menores que los que obtuvieron más tarde otros países con intereses coloniales, como los Países Bajos y posteriormente Inglaterra.
El imperio de los Austrias
Territorios controlados por Carlos I en 1519
Retrato de Carlos I por Tiziano

El periodo comprendido entre la segunda mitad del siglo XVI d. C. y la primera del XVII es conocido como el Siglo de Oro por el florecimiento de las artes y las ciencias que se produjo.

Durante el siglo XVI d. C. España llegó a tener una auténtica fortuna de oro y plata extraídos de «Las Indias». En el estudio económico realizado por Earl J. Hamilton (1975), «El tesoro americano y la Revolución de los precios en España, 1501-1659», esa fortuna tiene unas cifras concretas. Hamilton describe que en los siglos XVI y XVII, desde 1503 y durante los 160 años siguientes, durante la mayor actividad minera, arribaron desde la América española 16 900 toneladas de plata y 181 toneladas de oro. Sus cuentas son minuciosas: 16 886 815 303 gramos de plata y 181 333 180 gramos de oro.

Se decía durante el reinado de Felipe II que «el Sol no se ponía en el Imperio», ya que estaba lo suficientemente disperso como para tener siempre alguna zona con luz solar. Este imperio, imposible de manejar, tenía su centro neurálgico en Madrid sede de la Corte con Felipe II, siendo Sevilla el punto fundamental desde el que se organizaban las posesiones ultramarinas.

Como consecuencia del matrimonio político de los Reyes Católicos y de los casamientos estratégicos de sus hijos, su nieto, Carlos I heredó la Corona de Castilla en la península Ibérica y una incipiente expansión en América (herencia de su abuela Isabel); las posesiones de la Corona de Aragón en el Mediterráneo italiano e ibérico (de su abuelo Fernando); las tierras de los Habsburgo en Austria a las que él incorporó Bohemia y Silesia logrando convertirse tras una disputada elección con Francisco I de Francia en emperador del Sacro Imperio Romano Germánico con el nombre de Carlos V de Alemania; además de los Países Bajos a los que añadió nuevas provincias y el Franco Condado, herencia de su abuela María de Borgoña; conquistó personalmente Túnez y en pugna con Francia la región de Lombardía. Era un imperio compuesto de un conglomerado de territorios heredados, anexionados o conquistados.

La dinastía Habsburgo gastaba las riquezas castellanas y ya desde los tiempos de Carlos V pero en mayor medida a partir de Felipe II, las americanas, en guerras en toda Europa con el objetivo fundamental de proteger los territorios adquiridos, los intereses de los mismos, la causa católica y a veces por intereses meramente dinásticos. Todo ello produjo el impago frecuente de deudas contraídas con los banqueros, primero alemanes y genoveses después, y dejó a España en bancarrota. Los objetivos políticos de la Corona eran varios:

    El acceso a los productos americanos (oro, plata) y asiáticos (porcelana, especias, seda).
    Minar el poder de Francia y detenerla en sus fronteras orientales.
    Mantener la hegemonía católica de los Habsburgo en Alemania, defendiendo el catolicismo contra la Reforma protestante.
    Defender a Europa contra el islam, sobre todo oponiéndose al Imperio otomano. Además, se buscaba neutralizar la piratería berberisca que asolaba las posesiones mediterráneas españolas e italianas.

Escudo de Carlos I con los escudos de Castilla, León, Aragon, Sicillia, Navarra, Granada, Hungría, Jerusalen, Austria, Borgoña Moderna, Borgoña Antigua, Flandes, Tirol y Barabrte

Ante la posibilidad de que Carlos I decidiera apoyar la mayor parte de las cargas de su imperio en el más rico de sus reinos, el de Castilla, lo cual no gustaba a los castellanos que no deseaban contribuir con oro, plata o caballos a guerras europeas que sentían ajenas, y enfrentados a un creciente absolutismo por parte del rey comenzó una sublevación que aún se celebra cada año llamada de los Comuneros, en la cual los rebeldes fueron derrotados. Carlos I de España y luego V de Alemania se convertía en el hombre más poderoso de Europa, con un imperio europeo que solo sería comparable en tamaño al de Napoleón. El emperador intentó sofocar la Reforma protestante en la Dieta de Worms, pero Lutero renunció a retractarse de su herejía. Firme defensor de la Catolicidad, durante su reinado se produjo sin embargo lo que se llamó el Saco de Roma, cuando sus tropas fuera de control atacaron la Santa Sede después de que el papa Clemente VII se uniera a la Liga de Cognac contra él.

Pese a que Carlos I era flamenco y su lengua materna era el francés vivió un proceso de españolización o, más concretamente, de castellanización. Así, cuando se entrevistó con el papa, le habló en español y más tarde, cuando recibió al embajador de Francia, un obispo francés se quejó por no haber entendido el discurso, a lo que el emperador contestó: «Señor obispo, entiéndame si quiere y no espere de mí otras palabras que de mi lengua española, la cual es tan noble que merece ser sabida y entendida de toda la gente cristiana». Esta frase ha calado bastante en los españoles y, siglos después, aún se utiliza el dicho «Que hable en cristiano» cuando un español (o casi todo otro hispanoparlante) quiere que se le traduzca lo dicho.
De la batalla de Pavía a la Paz de Augsburgo (1521-1555)
Virreinato de Nueva España, fruto de las conquistas de Hernán Cortés entre otros muchos, tales como Miguel López de Legazpi, Juan Ponce de León y Pedro de Alvarado.

Desde 1492, la colonización del Nuevo Mundo fue encabezada por una serie de guerreros-exploradores conocidos como conquistadores. Aprovecharon para esta empresa el hecho de que algunos pueblos nativos estaban en guerra con otros y muchos se mostraron dispuestos a sellar alianzas con los españoles para derrotar a enemigos más poderosos como los aztecas o los incas. La conquista, además, fue facilitada por la superioridad tecnológica, incluida la logística, y la propagación en América de enfermedades comunes en Europa (p. ej.: viruela), pero desconocidas en el Nuevo Mundo, que diezmaron a los pueblos originarios de América.
Conquista del Imperio azteca

.

Los principales conquistadores fueron Hernán Cortés, quien entre 1519 y 1521, con alrededor de 200 000 aliados amerindios, derrotó al Imperio azteca, en momentos que este era arrasado por la viruela, y entró en México, que sería la base del virreinato de Nueva España, que se extendería hacía el sur rápidamente gracias a las conquistas de Pedro de Alvarado, lugarteniente de Cortés, que, entre 1521 y 1525, incorporó las actuales repúblicas de Guatemala, Honduras y El Salvador a los dominios españoles y Francisco Pizarro quien conquistó al Imperio incaico en 1531 cuando estaba gravemente desorganizado por efecto de la guerra civil y de la epidemia de viruela de 1529. Esta conquista se convertiría en el Virreinato del Perú.

Tras la conquista de México, las leyendas sobre ciudades «doradas» (Cíbola en Norteamérica, El Dorado en Sudamérica) originaron numerosas expediciones, pero muchas de ellas regresaron sin encontrar nada, y las que encontraron algo dieron con mucho menos valor de lo esperado. De todos modos, la extracción de oro y plata fue una importante actividad económica del Imperio español en América, estimándose en 850 000 kilogramos de oro y más de cien veces esa cantidad en plata durante el período colonial. No fue menos importante el comercio de otras mercaderías como la cochinilla, la vainilla, el cacao, el azúcar (la caña de azúcar fue llevada a América donde se producía mejor que en el sur de la península, donde había sido introducida por los árabes).

La exploración de este nuevo mundo, conocido como las Indias occidentales, fue intensa, realizándose hazañas tales como la primera circunnavegación del globo en 1522 por Juan Sebastián Elcano (que sustituyó a Fernando de Magallanes, promotor de la expedición y que murió en el camino).

En Europa, sintiéndose rodeado por las posesiones de los Habsburgo Francisco I de Francia invadió en 1521 las posesiones españolas en Italia e inició una nueva era de hostilidades entre Francia y España, apoyando a Enrique II de Navarra para recuperar el reino arrebatado por los españoles. Un levantamiento de la población navarra junto a la entrada de 12 000 hombres al mando del general Asparrots, André de Foix, en pocos días recuperó todo el reino con escasas víctimas. Sin embargo el ejército imperial se reconstituyó con rapidez, formando unas tropas de 30 000 hombres bien pertrechadas, entre ellas muchos de los comuneros rendidos para redimir su pena. El general Asparrots, en vez de consolidar el reino, se dirigió a sitiar Logroño, con lo que los navarro-gascones sufrieron una severa derrota en la sangrienta batalla de Noáin, dejando el control de Navarra en manos de España.

Por otra parte, en el frente de guerra de Italia, fue un desastre para Francia, que sufrió importantes derrotas en Bicoca (1522), Pavía (1525) —en la que Francisco I y Enrique II fueron capturados— y Landriano (1529) antes de que Francisco I claudicase y dejase Milán en manos españolas una vez más.
Batalla de Pavía en 1525. Tapiz de Bernard van Orley.

La victoria de Carlos I en la batalla de Pavía, 1525, sorprendió a muchos italianos y alemanes, al demostrar su empeño en conseguir el máximo poder posible. El papa Clemente VII cambió de bando y unió sus fuerzas con Francia y los emergentes estados italianos contra el emperador, en la Guerra de la Liga de Cognac. La Paz de Barcelona, firmada entre Carlos I y el papa en 1529, estableció una relación más cordial entre los dos gobernantes y de hecho nombraba a España como defensora de la causa católica y reconocía a Carlos como rey de Lombardía en recompensa por la intervención española contra la rebelde República de Florencia.

En 1528, el gran almirante Andrea Doria se alió con el emperador para desalojar a Francia y restaurar la independencia genovesa. Esto abrió una nueva perspectiva: en este año se produce el primer préstamo de los bancos genoveses a Carlos I.
Los Trece de la Fama.
La captura de Atahualpa.

La colonización americana seguía mientras imparable. Después de la conquista del Imperio inca la primera ciudad fundada originalmente española fue Santiago de Quito (posteriormente y en otra localización Santiago de Guayaquil) por Sebastián de Benalcázar y Diego de Almagro por órdenes de Francisco Pizarro en las llanuras del Tapi, Ecuador, mientras, más al norte, Santa Fe de Bogotá fue fundada durante la década de 1530 sobre las ruinas de Bacata y Pedro de Mendoza fundó Buenos Aires en 1536. En la década de 1540, Francisco de Orellana exploraba la selva y llegó al Amazonas. En 1541, Pedro de Valdivia, continuó las exploraciones de Diego de Almagro desde Perú, e instauró la Capitanía General de Chile. Ese mismo año, se terminó de conquistar la Confederación muisca, que ocupaba el centro de Colombia.

Como consecuencia de la defensa que la Escuela de Salamanca y Bartolomé de las Casas hicieron de los nativos, la Corona española se dio relativa prisa en dictar leyes para protegerlos en sus posesiones americanas. Las Leyes de Burgos de 1512 fueron sustituidas por las Leyes Nuevas de Indias de 1542. Sin embargo, a menudo fue muy difícil llevar estas leyes a la práctica, una pauta que siguieron otras naciones europeas.

En 1543, Francisco I de Francia anunció una alianza sin precedentes con el sultán otomano Solimán el Magnífico, para ocupar la ciudad de Niza, bajo control español. Enrique VIII de Inglaterra, que guardaba más rencor contra Francia que contra el emperador, a pesar de la oposición de este al divorcio de Enrique con su tía, se unió a este último en su invasión de Francia. Aunque las tropas imperiales sufrieron alguna derrota como la de Cerisoles, el emperador consiguió que Francia aceptara sus condiciones. Los austriacos, liderados por el hermano pequeño del emperador Carlos, continuaron luchando contra el Imperio otomano por el este. Mientras, Carlos I se preocupó de solucionar un viejo problema: la Liga de Esmalcalda.
Mapa de los dominios de los Habsburgo en Europa tras la batalla de Mühlberg en 1547.

La Liga tenía como aliados a los franceses, y los esfuerzos por socavar su influencia en Alemania fueron rechazados. La derrota francesa en 1544 rompió su alianza con los protestantes y Carlos I se aprovechó de esta oportunidad. Primero intentó el camino de la negociación en el Concilio de Trento en 1545, pero los líderes protestantes, sintiéndose traicionados por la postura de los católicos en el Concilio, fueron a la guerra encabezados por Mauricio de Sajonia. En respuesta, Carlos I invadió Alemania a la cabeza de un ejército hispano-neerlandés. Confiaba en restaurar la autoridad imperial. Las tropas, al mando del emperador en persona, infligieron una decisiva derrota a los protestantes en la histórica batalla de Mühlberg en 1547. En 1555 firmó la Paz de Augsburgo con los estados protestantes, lo que restauró la estabilidad en Alemania bajo el principio de Cuius regio, eius religio («Quien tiene la región impone la religión»), una posición impopular entre el clero italiano y español. El compromiso de Carlos en Alemania otorgó a España el papel de protector de la causa católica de los Habsburgo en el Sacro Imperio Romano.

Mientras, el Mediterráneo se convirtió en campo de batalla contra los turcos, que alentaban a piratas como el argelino Barbarroja. Carlos I prefirió eliminar a los otomanos a través de la estrategia marítima, mediante ataques a sus asentamientos en los territorios venecianos del este del Mediterráneo. Solo como respuesta a los ataques en la costa de Levante española se involucró personalmente el emperador en ofensivas en el continente africano con expediciones sobre Túnez, Bona (1535) y Argel (1541), por el Sudeste Asiático se consolidaba el dominio español en el archipiélago de las Filipinas (nombradas así en honor a Felipe II) e islas adyacentes (Borneo, Molucas —fortaleza de Tidore—, fuertes en la isla de Formosa y anexos en las ya oceánicas Palaos, Marianas, Carolinas y Ralicratac, etc.).
De San Quintín a Lepanto (1556-1571)
Felipe II de España, por Sofonisba Anguissola (c. 1570).

El emperador Carlos repartió sus posesiones entre su único hijo legítimo, Felipe II, y su hermano Fernando (al que dejó el Imperio de los Habsburgo). Para Felipe II, Castilla fue la base de su imperio, pero la población de Castilla nunca fue lo suficientemente grande para proporcionar los soldados necesarios para sostener el Imperio. Tras el matrimonio del rey con María Tudor, Inglaterra y España fueron aliados.

España no consiguió tener paz al llegar al trono el agresivo Enrique II de Francia en 1547, que inmediatamente reanudó los conflictos con España. Felipe II prosiguió la guerra contra Francia, aplastando al ejército francés en la batalla de San Quintín, en Picardía, en 1558 y derrotando a Enrique de nuevo en la batalla de Gravelinas. La Paz de Cateau-Cambrésis, firmada en 1559, reconoció definitivamente las reclamaciones españolas en Italia. En las celebraciones que siguieron al Tratado, Enrique II murió a causa de una herida producida por un trozo de madera de una lanza. Francia fue golpeada durante los siguientes años por una guerra civil que ahondó en las diferencias entre católicos y protestantes dando a España ocasión de intervenir en favor de los católicos y que le impidió competir con España y la Casa de Habsburgo en los juegos de poder europeos. Liberados de la oposición francesa, España vio el apogeo de su poder y de su extensión territorial en el periodo entre 1559 y 1643.

La bancarrota de 1557 supuso la inauguración del consorcio de los bancos genoveses, lo que llevó al caos a los banqueros alemanes y acabó con la preponderancia de los Fúcares como financieros del Estado español. Los banqueros genoveses suministraron a los Habsburgo crédito fluido e ingresos regulares.
Exploraciones y rutas españolas en el océano Pacífico.

Mientras tanto la expansión ultramarina continuaba: Florida fue colonizada en 1565 por Pedro Menéndez de Avilés al fundar San Agustín, y al derrotar rápidamente un intento ilegal del capitán francés Jean Ribault y 150 hombres de establecer un puesto de aprovisionamiento en el territorio español. San Agustín se convirtió rápidamente en una base estratégica de defensa para los barcos españoles llenos de oro y plata que regresaban desde los dominios de las Indias.

En Asia, el 27 de abril de 1565, se estableció el primer asentamiento en Filipinas por parte de Miguel López de Legazpi y se puso en marcha la ruta de los Galeones de Manila (Nao de la China). Manila se fundó en 1572.
Batalla de Lepanto (1571)

Después del triunfo de España sobre Francia y el comienzo de las guerras de religión francesas, la ambición de Felipe II aumentó. En el Mediterráneo el Imperio otomano había puesto en entredicho la hegemonía española, perdiéndose Trípoli (1531) y Bugía (1554) mientras la piratería berberisca y otomana se recrudecía. En 1565, sin embargo, el auxilio español a los sitiados Caballeros de San Juan salvó Malta, infligiendo una severa derrota a los turcos.

La muerte de Solimán el Magnífico y su sucesión por parte del menos capacitado Selim II, envalentonó a Felipe II y este declaró la guerra al mismo sultán. En 1571, la Santa Liga, formada por Felipe II, Venecia y el papa Pío V, se enfrentó al Imperio otomano, con una flota conjunta mandada por don Juan de Austria, hijo ilegítimo de Carlos I, que aniquiló la flota turca en la decisiva batalla de Lepanto.

La derrota acabó con la amenaza turca en el Mediterráneo e inició un periodo de decadencia para el Imperio otomano. Esta batalla aumentó el respeto hacia España y su soberanía fuera de sus fronteras y el rey asumió la carga de dirigir la Contrarreforma.
El Reino en dificultades (1571-1598)
Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, III duque de Alba.
La «furia española» del 4 de noviembre de 1576 en Amberes.

El tiempo de alegría en Madrid duró poco. En 1566, los calvinistas habían iniciado una serie de revueltas en los Países Bajos que provocaron que el rey enviase al duque de Alba a la zona. En 1568, Guillermo I de Orange-Nassau encabezó un intento fallido de echar al duque de Alba del país. Estas batallas se consideran como el inicio de la guerra de los Ochenta Años, que concluyó con la independencia de las Provincias Unidas de los Países Bajos. Felipe II, que había recibido de su padre la herencia de los territorios de la Casa de Borgoña (Países Bajos y Franco Condado), para que la poderosa Castilla defendiese de Francia el Imperio, se vio obligado a restaurar el orden y mantener su dominio sobre estos territorios. En 1572, un grupo de navíos neerlandeses rebeldes conocidos como los watergeuzen, tomaron varias ciudades costeras, proclamaron su apoyo a Guillermo I y rechazaron el gobierno español.

Para España la guerra se convirtió en un asunto sin fin. En 1574, los Tercios de Flandes, bajo el mando de Luis de Requesens, fueron vencidos en el asedio de Leiden después de que los neerlandeses rompieran los diques, causando inundaciones masivas.

En 1576, abrumado por los costes del mantenimiento de un ejército de 80 000 hombres en los Países Bajos y de la inmensa flota que venció en Lepanto, unidos a la creciente amenaza de la piratería en el Atlántico y especialmente a los naufragios que reducían las llegadas de dinero de las posesiones americanas, Felipe II se vio obligado a declarar una suspensión de pagos (que fue interpretada como bancarrota).

El ejército se amotinó no mucho después, saqueando Amberes y el sur de los Países Bajos, haciendo que varias ciudades, que hasta entonces se habían mantenido leales, se unieran a la rebelión. Los españoles eligieron la vía de la negociación y consiguieron pacificar la mayor parte de las provincias del sur con la Unión de Arras en 1579.

Este acuerdo requería que todas las tropas españolas abandonasen aquellas tierras, lo que fortaleció la posición de Felipe II cuando en 1580 murió sin descendientes directos el último miembro de la familia real de Portugal, el cardenal rey Enrique I de Portugal. El rey de España, hijo de Isabel de Portugal y por tanto nieto del rey Manuel I, hizo valer su reclamación al trono portugués, y en junio envió al duque de Alba y su ejército a Lisboa para asegurarse la sucesión. El otro pretendiente, don Antonio, se replegó a las Azores, donde la armada de Felipe terminó de derrotarle.

La unificación temporal de la península ibérica puso en manos de Felipe II el Imperio portugués, es decir, la mayor parte de los territorios explorados del Nuevo Mundo además de las colonias comerciales en Asia y África. En 1582, cuando el rey devolvió la corte a Madrid desde Lisboa, donde estaba asentada temporalmente para pacificar su nuevo reino, se produjo la decisión de fortalecer el poderío naval español.
El milagro de Empel, por Augusto Ferrer-Dalmau.

España estaba todavía renqueante de la bancarrota de 1576. En 1584, Guillermo I de Orange-Nassau fue asesinado por un católico francés. Se esperaba que la muerte del líder popular de la resistencia significara el fin de la guerra, pero no fue así. En 1586, la reina Isabel I de Inglaterra envió apoyo a las causas protestantes en los Países Bajos y Francia, y sir Francis Drake lanzó ataques contra los puertos y barcos mercantes españoles en el Caribe y el Pacífico, además de un ataque especialmente agresivo contra el puerto de Cádiz.

En 1588, confiando en acabar con los entrometimientos de Isabel I, Felipe II envió la «Armada Invencible» a atacar a Inglaterra. Al contrario de lo que comúnmente se cree, la Armada española no fue derrotada por los buques ingleses sino por una serie de fuertes tormentas, problemas de coordinación entre los ejércitos implicados e importantes fallos logísticos en los aprovisionamientos que la flota había de hacer en los Países Bajos provocaron la derrota de la Armada española.
Derrota de la Grande y Felicísima Armada, cuadro de Philip James de Loutherbourg (1796)

No obstante, la derrota del contraataque inglés contra España, dirigido por Drake y Norris en 1589, marcó un punto de inflexión en la guerra anglo-española a favor de España. A pesar del fracaso de la armada española, la flota española siguió siendo la más fuerte en los mares de Europa hasta el siglo XVIII, a pesar de que en 1639, fue derrotada por los neerlandeses en la batalla naval de las Dunas, cuando una visiblemente exhausta España empezaba a debilitarse. El tratado de Londres fue favorable a España y el desastre de la contra armada inglesa dejó en bancarrota al Reino de Inglaterra, que había reunido una flota de 200 naves y 20 000 hombres (aún mayor que la Gran Armada española de 1588) con la intención de sublevar Portugal y afianzar un estado hostil a España, cosa que no consiguió, y también con el deseo de amenazar a los territorios de ultramar de la monarquía hispánica.

España se involucró en las guerras de religión francesas tras la muerte de Enrique II de Francia. En 1589, Enrique III de Francia, el último del linaje de los Valois, murió a las puertas de París. Su sucesor, Enrique IV de Francia y III de Navarra, el primer Borbón rey de Francia, fue un hombre muy habilidoso, consiguiendo victorias clave contra la Liga Católica en Arques (1589) y en Ivry (1590). Comprometidos con impedir que Enrique IV tomara posesión del trono francés, los españoles dividieron su ejército en los Países Bajos e invadieron Francia en 1590. Implicada en múltiples frentes, la potencia hispana no pudo imponer su política en el país galo y finalmente se llegó a un acuerdo en la Paz de Vervins.
«Dios es español» (1598-1626)
Imperio español de Felipe II, III y IV (de 1556 a 1665) incluyendo los territorios cartografiados y reclamados, reclamaciones marítimas (mare clausum) y otros aspectos.

Pese a que actualmente sabemos que la economía española estaba minada y que su poderío se debilitaba, el Imperio seguía siendo con mucho el poder más fuerte. Tanto es así que podía librar enfrentamientos con Inglaterra, Francia y los Países Bajos al mismo tiempo. Este poderío lo confirmaban el resto de pueblos europeos; así el hugonote francés Duplessis-Mornay, por ejemplo, escribió tras el asesinato de Guillermo de Orange a manos de Balthasar Gérard:

    La ambición de los españoles, que les ha hecho acumular tantas tierras y mares, les hace pensar que nada les es inaccesible.
    Carnicer y Marcos (2006, p. 69)

Se ha mostrado en varias obras literarias y especialmente en películas el agobio causado por la continua piratería contra sus barcos en el Atlántico y la consecuente disminución de los ingresos del oro de las Indias. Sin embargo, investigaciones más profundas indican que esta piratería realmente consistía en varias decenas de barcos y varios cientos de piratas, siendo los primeros de escaso tonelaje, por lo que no podían enfrentarse con los galeones españoles, teniéndose que conformar con pequeños barcos o los que pudieran apartarse de la flota. En segundo lugar está el dato según el cual, durante el siglo XVI d. C., ningún pirata ni corsario logró hundir galeón alguno; asimismo, de unas 600 flotas fletadas por España (dos por año durante unos 300 años) solo dos cayeron en manos enemigas y ambas por marinas de guerra no por piratas ni corsarios. Los ataques corsarios en todo caso, entre los cuales destacó Francis Drake causaron serios problemas de seguridad tanto para las flotas como para los puertos, lo que obligó al establecimiento de un sistema de convoyes así como al incremento exponencial en gastos defensivos destinados al entrenamiento de milicias y a la construcción de fortificaciones. Sin embargo, fueron las inclemencias meteorológicas las que bloquearon con mayor gravedad todo el comercio entre América y Europa. Más grave era la piratería mediterránea, perpetrada por berberiscos, que tenía un volumen diez o más veces superior a la atlántica y que arrasó toda la costa mediterránea así como a las Canarias, bloqueando a menudo las comunicaciones con este Archipiélago y con las posesiones en Italia.

Pese a todos los ingresos provenientes de América, España se vio forzada a declararse en bancarrota en 1596.
Felipe III de España, por Frans Pourbus el Joven
Victoria holandesa en la Batalla de Nieuwpoort en 1600.

El sucesor de Felipe II, Felipe III, subió al trono en 1598. Era un hombre de inteligencia limitada y desinteresado por la política, prefiriendo dejar a otros tomar decisiones en vez de tomar el mando. Su valido fue el duque de Lerma, quien nunca tuvo interés por los asuntos de su país aliado, Austria.

Los españoles intentaron librarse de los numerosos conflictos en los que estaban involucrados, primero firmando la Paz de Vervins con Francia en 1598, reconociendo a Enrique IV (católico desde 1593) como rey de Francia, y restableciendo muchas de las condiciones de la Paz de Cateau-Cambrésis. Con varias derrotas consecutivas y una guerra de guerrillas inacabable contra los católicos apoyados por España en Irlanda, Inglaterra aceptó negociar en 1604, tras la ascensión al trono del Estuardo Jacobo I.

La paz con Francia e Inglaterra implicó que España pudiera centrar su atención y energías para restituir su dominio en las provincias neerlandesas. Los neerlandeses, encabezados por Mauricio de Nassau, el hijo de Guillermo I, tuvieron éxito en la toma de algunas ciudades fronterizas en 1590, incluyendo la fortaleza de Breda. A esto se sumaron las victorias ultramarinas neerlandesas que ocuparan las colonias portuguesas (y por tanto españolas) en Oriente, tomando Ceilán (1605), así como otras islas de las Especias (entre 1605 y 1619), estableciendo Batavia como centro de su imperio en Oriente.

Después de la paz con Inglaterra, Ambrosio Spínola, como nuevo general al mando de las fuerzas españolas, luchó tenazmente contra los neerlandeses. Spínola era un estratega de una capacidad similar a la de Mauricio, y únicamente la nueva bancarrota de 1607 evitó que conquistara los Países Bajos. Atormentados por unas finanzas ruinosas, en 1609 se firmó la Tregua de los Doce Años entre España y las Provincias Unidas. La Pax Hispanica era un hecho.

España tuvo una notable recuperación durante la tregua, ordenando su economía y esforzándose por recuperar su prestigio y estabilidad antes de participar en la última guerra en que actuaría como potencia principal. Estos avances se vieron ensombrecidos por la expulsión de los moriscos entre 1611 y 1614 que dañaron gravemente a la Corona de Aragón, privando al imperio de una importante fuente de riqueza. Aunque como contrapartida a la expulsión, se desterraba a un grupo que apoyaba el principal problema de piratería de España, la piratería berberisca, que asolaba las costas de levante, produciéndose rebeliones moriscas, y con el peligro de que el apoyo a la piratería otomana, pasara a ser apoyo de una invasión del Imperio Otomano de la península, razón esta última de la expulsión de los moriscos.

Actualmente, la opinión de los historiadores es casi unánime respecto al error de involucrarse en guerras europeas por la única razón de que los reinos heredados debían transmitirse íntegros. Sin embargo, esta postura también existía en aquellos años. Así un procurador en cortes escribió:

    ¿Por ventura serán Francia, Flandes e Inglaterra más buenos cuanto España más pobre? Que el remedio de los pecados de Nínive no fue aumentar el tributo en Palestina para irlos a conquistar, sino enviar la persona que los fuera a convertir.
    Citado por Gómez-Centurión (1987, p. 89)

Felipe IV de España

En 1618 el rey reemplazó a Spínola por Baltasar de Zúñiga, veterano embajador en Viena. Este pensaba que la clave para frenar a una Francia que resurgía y eliminar a los neerlandeses era una estrecha alianza con los Habsburgo austriacos. Ese mismo año, comenzando con la Defenestración de Praga, Austria y el emperador Fernando II se embarcaron en una campaña contra Bohemia y la Unión Protestante. Zúñiga animó a Felipe III a que se uniera a los Habsburgo austriacos en la guerra, y Ambrosio Spínola fue enviado en cabeza de los Tercios de Flandes a intervenir. De esta manera, España entró en la guerra de los Treinta Años.

En 1621 el inofensivo y poco eficaz Felipe III murió y subió al trono su hijo Felipe IV. Al año siguiente, Zúñiga fue sustituido por Gaspar de Guzmán, más conocido por su título de conde-duque de Olivares, un hombre honesto y capaz, que creía que el centro de todas las desgracias de España eran las Provincias Unidas. Ese mismo año se reanudó la guerra con los Países Bajos. Los bohemios fueron derrotados en la Batalla de la Montaña Blanca en 1621, y más tarde en Stadtlohn en 1623.
La rendición de Breda (1625) o Las Lanzas, de Velázquez.

Mientras, en los Países Bajos, Spinola tomó la fortaleza de Breda en 1625. La intervención de Cristián IV de Dinamarca en la guerra inquietó a muchos —Cristian IV era uno de los pocos monarcas europeos que no tenía problemas económicos—, pero las victorias del general imperial Albrecht von Wallenstein sobre los daneses en la batalla del puente de Dessau y de nuevo en Lutter, ambas en 1626, eliminaron tal amenaza.

Había esperanza en Madrid acerca de que los Países Bajos pudiesen ser reincorporados al Imperio, y tras la derrota de los daneses, los protestantes en Alemania parecían estar acabados. Francia estaba otra vez envuelta en sus propias inestabilidades (el asedio de La Rochelle comenzó en 1627) y la superioridad de España parecía irrefutable. El conde-duque de Olivares afirmó «Dios es español y está de parte de la nación estos días», y muchos de los rivales de España parecían estar infelizmente de acuerdo.
El camino a Rocroi (1626-1643)

Olivares era un hombre avanzado para su tiempo y se dio cuenta de que España necesitaba una reforma que a su vez necesitaba de la paz. La destrucción de las Provincias Unidas se añadió a sus necesidades, ya que detrás de cualquier ataque a los Habsburgo había dinero neerlandés. Spinola y el ejército español se concentraron en los Países Bajos y la guerra pareció marchar a favor de España, retomándose Breda. En ultramar se combatió también a la flota neerlandesa, que amenazaba las posesiones españolas. Así, la presencia neerlandesa en Taiwán y su amenaza sobre las Filipinas llevó a la ocupación del norte de la isla, fundándose la ciudad de Santísima Trinidad (actual Keelung) en el año 1626 y Castillo (actual Tamsui) en 1629.

El año 1627 acarreó el derrumbamiento de la economía castellana. Los españoles habían devaluado su moneda para pagar la guerra y la inflación explotó en España como antes lo había hecho en Austria. Hasta 1631, en algunas partes de Castilla se comerció con el trueque, debido a la crisis monetaria, y el gobierno fue incapaz de recaudar impuestos del campesinado de las colonias. Los ejércitos españoles en Alemania optaron por pagarse a sí mismos. Olivares fue culpado por una vergonzosa e infructuosa guerra en Italia. Los neerlandeses habían convertido su flota en una prioridad durante la Tregua de los Doce Años y amenazaron el comercio marítimo español, del cual España era totalmente dependiente tras la crisis económica; en 1628 los neerlandeses acorralaron a la Flota de Indias provocando el Desastre de Matanzas, el cargamento de metales preciosos que era fundamental para el sostenimiento del esfuerzo bélico del Imperio fue capturado y la flota que lo transportaba totalmente destruida, con parte de las riquezas obtenidas los neerlandeses iniciaron una exitosa invasión de Brasil.

La guerra de los Treinta Años también se agravó cuando, en 1630, Gustavo II Adolfo de Suecia desembarcó en Alemania para socorrer el puerto de Stralsund, último baluarte continental de los alemanes beligerantes contra el emperador. Gustavo II Adolfo marchó hacia el sur y obtuvo notables victorias en Breitenfeld y Lützen, atrayendo numerosos apoyos para los protestantes allá donde iba.

La situación para los católicos mejoró con la muerte de Gustavo II Adolfo precisamente en Lützen en 1632 y la victoria en la batalla de Nördlingen en 1634. Desde una posición de fuerza, el emperador intentó pactar la paz con los estados hastiados de la guerra en 1635. Muchos aceptaron, incluidos los dos más poderosos: Brandeburgo y Sajonia. Francia se perfiló entonces como el mayor problema. Paralelamente, la Guerra de Sucesión de Mantua, en Italia, dio una nueva victoria a España, consolidando su presencia en Italia.

El cardenal Richelieu había sido un gran aliado de los neerlandeses y los protestantes desde el comienzo de la guerra, enviando fondos y equipamiento para intentar fragmentar la fuerza de los Habsburgo en Europa. Richelieu decidió que la Paz de Praga, recientemente firmada, era contraria a los intereses de Francia y declaró la guerra al Sacro Imperio Romano Germánico y a España dentro del periodo establecido de paz. Las fuerzas españolas, más experimentadas, obtuvieron éxitos iniciales: Olivares ordenó una campaña relámpago en el norte de Francia desde los Países Bajos españoles, confiando en acabar con el propósito del rey Luis XIII y derrocar a Richelieu.

En 1636, las fuerzas españolas avanzaron hacia el sur hasta llegar a Corbie, amenazando París y quedando muy cerca de terminar la guerra a su favor. Después de 1636, Olivares tuvo miedo de provocar otra bancarrota y el ejército español no avanzó más. En la derrota naval de las Dunas en 1639, la flota española fue aniquilada por la armada neerlandesa, y los españoles se encontraron incapaces de abastecer a sus tropas en los Países Bajos.
Rocroi, el último tercio, por Augusto Ferrer-Dalmau (2011).

En 1643 el ejército de Flandes, que constituía lo mejor de la infantería española, se enfrentó a un contraataque francés en Rocroi liderado por Luis II de Borbón, príncipe de Condé. Aunque fuentes francesas decimonónicas y sobre todo las fuentes originales, siempre informaron de que los españoles, liderados por Francisco de Melo, no fueron ni mucho menos arrasados, la propaganda gala logró un notable éxito mitificando aquella victoria. La infantería española fue seriamente dañada pero no destruida, mil muertos y dos mil heridos de un total de seis mil soldados de los tercios, los tercios resistieron hasta seis ataques conjuntos de la infantería, artillería y caballería francesas sin perder la integridad. Agotados ambos bandos, se acabó negociando la rendición y el asedio fue levantado. La batalla tuvo pocas repercusiones a corto plazo, pero un impacto tremendo a nivel propagandístico.

La gran habilidad del cardenal Mazarino para manejar esa victoria logró dañar la reputación de los Tercios de Flandes, creando un mito que aún permanece; el de una victoria en la que, para saber el número de enemigos al que se enfrentaron, los franceses solo tenían que «contar los muertos». Tradicionalmente, los historiadores señalan la batalla de Rocroi como el fin del dominio español en Europa y el cambio del transcurso de la guerra de los Treinta Años favorable a Francia.
Sublevaciones internas (1640-1665)
Juan de Braganza fue proclamado rey de Portugal en 1640.

Durante el reinado de Felipe IV y concretamente a partir de 1640 hubo múltiples secesiones y sublevaciones de los distintos territorios que se encontraban bajo su cetro. Entre ellas, la guerra de Separación de Portugal, la rebelión de Cataluña (ambos conflictos iniciados en 1640), la conspiración de Andalucía (1641) y los distintos incidentes acaecidos en Navarra, Nápoles y Sicilia a finales de la década de 1640. A estos hechos se sumaban los distintos frentes extrapeninsulares: la guerra de los Países Bajos (reanudada en 1621 tras expirar la Tregua de los Doce Años) y la guerra de los Treinta Años. A su vez, el enfrentamiento con Francia en esta última (desde 1635) quedó conectado con el problema catalán.

Portugal se había rebelado en 1640 bajo el liderazgo de Juan de Braganza, pretendiente al trono. Este había recibido un apoyo general del pueblo portugués, y los españoles que tenían múltiples frentes abiertos fueron incapaces de responder. Españoles y portugueses mantuvieron un estado de paz de facto entre 1641 y 1657. Cuando Juan IV murió, los españoles intentaron luchar por Portugal contra su hijo Alfonso VI de Portugal, pero fueron derrotados en la batalla de Ameixial (1663), en la batalla de Castelo Rodrigo (1664) y en la batalla de Montes Claros (1665), lo que llevó a España a reconocer la independencia portuguesa en 1668.
Paz de Westfalia

En 1648 los españoles firmaron la paz con los neerlandeses y reconocieron la independencia de las Provincias Unidas en la Paz de Westfalia, que acabó al mismo tiempo con la guerra de los Ochenta Años y la guerra de los Treinta Años. A esto le siguió la expulsión de Taiwán y la pérdida de Tobago, Curazao y otras islas en el mar Caribe.

La guerra con Francia continuó once años más, ya que Francia quería acabar totalmente con España y no darle la oportunidad de que se recuperara. La economía española estaba tan debilitada que el Imperio era incapaz de hacerle frente. La sublevación de Nápoles fue sofocada en 1648 y la de Cataluña en 1652 y además se obtuvo una victoria contra los franceses en la batalla de Valenciennes (1656, última de las victorias españolas), pero el fin efectivo de la guerra vino en la batalla de las Dunas (o de Dunquerque) en 1658, en la que el ejército francés bajo el mando del vizconde de Turenne y con la ayuda de un importante ejército inglés, derrotó a los restos de los Tercios de Flandes. España aceptó firmar la Paz de los Pirineos en 1659, en la que cedía a Francia el Rosellón, la Cerdaña y algunas plazas de los Países Bajos como Artois. Además se pactó el matrimonio de una infanta española con Luis XIV.

En los últimos años del reinado de Felipe IV, concluidos los grandes conflictos, Felipe IV pudo concentrarse en el frente portugués. Sin embargo, ya era demasiado tarde. Meses antes de su muerte (ocurrida en Madrid, el 17 de septiembre de 1665), la derrota en la batalla de Villaviciosa (17 de junio) permitía vaticinar la pérdida de Portugal. La situación en España no era más halagüeña, y la crisis humana, material y social afectaba profundamente a las regiones del interior.

España tenía un inmenso imperio en ultramar (ahora reducido por la separación de Portugal y su imperio así como por ataques franceses e ingleses), pero Francia era ahora la primera potencia en Europa.
El Imperio con el último Habsburgo (1665-1700)
Carlos II de España, último rey español de la dinastía Habsburgo. Cuadro de Juan Carreño de Miranda.

A la muerte de Felipe IV, su hijo Carlos II tenía solo cuatro años, por lo que su madre Mariana de Austria gobernó como regente. Esta acabó por entregarle las tareas de gobierno a un valido, el padre Nithard, un jesuita austriaco. El reinado de Carlos II puede dividirse en dos partes. La primera abarcaría de 1665 a 1679 y estaría caracterizada por el letargo económico y las luchas de poder entre los validos del rey, el padre Nithard y Fernando de Valenzuela, con el hijo ilegítimo de Felipe IV, don Juan José de Austria. Este último dio un golpe de Estado en 1677 que obligó al monarca a expulsar a Nithard y a Valenzuela del gobierno.

La imagen que se ha tenido siempre de Carlos II y su reinado es la de una decadencia y estancamiento totales en España; mientras el resto de Europa se embarcaba en tremendos cambios en los gobiernos y las sociedades —la Revolución de 1688 en Inglaterra y el reinado del Rey Sol en Francia—, España continuaba a la deriva. La burocracia que se había constituido alrededor de Carlos I y Felipe II demandaba un monarca fuerte y trabajador; la debilidad y dejadez de Felipe III y Felipe IV contribuyeron a la decadencia española. Carlos II tenía pocas capacidades, era impotente y murió sin un heredero en 1700. Sin embargo, la historiografía moderna tiende a ser más condescendiente con Carlos II y sus limitaciones, haciendo ver que el rey, pese a estar en el límite de la normalidad mental, era consciente de la responsabilidad que tenía, la situación de codicia que vivía su imperio y la idea de majestad que siempre trató de mantener. Esto lo demostró en su testamento que, según la canción popular, fue su mejor obra; en él declaraba:

    Declaro mi sucesor (en el caso de que Dios se me lleve sin dejar hijos) el de Anjou, hijo segundo del Delfín de Francia; y, como a tal, lo llamó a la sucesión de todos mi reinos y dominios sin excepción de ninguna parte de ellos.
    Citado por Alonso Mola y Martínez Shaw (2000, p. 45)

La segunda parte de su reinado comenzaría en 1680 con la toma de poder del duque de Medinaceli como valido, quien retoma las medidas tomadas por don Juan José de Austria para llevar a cabo el proyecto económico del rey para estabilizar la economía. El valido consiguió una de las mayores deflaciones de la historia, si no la mayor, lo que perjudicó las arcas de la monarquía, pero supuso un incremento considerable del poder adquisitivo de los ciudadanos.

En 1685, ocupa el cargo Manuel Joaquín Álvarez de Toledo, conde de Oropesa, al dimitir el de Medinaceli. Álvarez de Toledo propuso un presupuesto fijo para los gastos de la Corte como medio para evitar nuevas bancarrotas, reducir impuestos, condonar deudas a varios municipios, reformar el catastro y colocar en los puestos clave a expertos en lugar de a nobles.

A lo largo de todo su reinado terminaron las guerras contra Francia, especialmente tras el Tratado de Ryswick por el que se produce la partición de la isla de La Española entre Francia y España. Tras él el proyecto de Carlos II para sus reinos se consiguió: mantuvo bajo su poder los dominios de América y Europa, además de posibilitar una recuperación económica de la que disfrutaría después su sucesor.
El Imperio de los Borbones: Reforma y recuperación (1713-1806)
El cambio de dinastía
Retrato de Felipe V de España, por Jean Ranc (c. 1723). Óleo sobre lienzo, 144 x 115 cm, Museo del Prado (Madrid).

El nuevo rey no fue excesivamente bien recibido en España, aparte de los retrasos en su entrada en Madrid por el mal tiempo y las continuas recepciones, los cortesanos comenzaron a ver que era abúlico, casto, piadoso, muy seguidor de los deseos de su confesor y melancólico, redactándole una coplilla:

    Anda, niño, anda,
    Porque el cardenal lo manda.
    Citado por Alonso Mola (2000, p. 49)

Pero Felipe V no tenía intención de acaparar España para él y sus allegados como pretendió hacer Felipe el Hermoso. Él quería ser un buen monarca pese a las muchas diferencias que tenía con su nuevo pueblo. Tanto es así que tras el famoso discurso que pronunció el marqués de Castelldosrius, embajador de España en Francia, Felipe no comprendió nada, ni siquiera la famosa frase «Ya no hay Pirineos»; porque no sabía español y fue su abuelo Luis XIV quien debió interceder por él; pero al finalizar su réplica al embajador, el Rey Sol le dijo al futuro rey «Sed un buen español». Aquel joven de diecisiete años cumplió toda su vida con aquel mandato.

El deseo de las otras potencias por España y sus posesiones no podía quedar zanjado con el testamento real. Por lo que los enfrentamientos eran casi inevitables; el archiduque Carlos de Austria no se resignó, lo que dio lugar a la Guerra de Sucesión (1702-1713).

Esta guerra y las negligencias cometidas en ella llevaron a nuevas derrotas para las armas españolas, llegando incluso al propio territorio peninsular. Así se perdió Orán, Menorca y la más dolorosa y prolongada: Gibraltar, donde había únicamente cincuenta soldados españoles defendiéndolo contra la flota anglo-neerlandesa.
Batalla de Almansa, enfrentamiento decisivo en la guerra de sucesión española.

Felipe V no estaba preparado para dirigir el imperio más grande de aquel momento y él lo sabía; pero también sabía rodearse de las personas más preparadas de su época. Así los monarcas Borbones y los hombres que vinieron con ellos trajeron un proyecto para el Imperio español y un deseo de fundirse con él; por ejemplo Alejandro Malaspina decía que se sentía «Un italiano en España y un español en Italia», Carlos III de España mandó esculpir estatuas de todos los reyes y dignatarios españoles desde los visigodos como heredero que se sentía de ellos, el marqués de Esquilache se molestaba cuando los nobles españoles no le tuteaban como era la costumbre o, por las tardes, tomaba chocolate, tradición que diferenciaba a la corte española de otras europeas; pero el más claro quizá fuese Felipe V delante de su abuelo Luis XIV, cuando tenía ante sí una posibilidad en el futuro de volver a Francia como rey de un país en auge en lugar de otro en decadencia como era España, dicen que respondió:

    Está hecha mi elección y nada hay en la tierra capaz de moverme a renunciar a la corona que Dios me ha dado, nada en el mundo me hará separarme de España y de los españoles.
    Citado por Martínez Shaw (2000, p. 54)

En el Tratado de Utrecht (11 de abril de 1713), las potencias europeas decidían cuál iba a ser el futuro de España en cuanto al equilibrio de poder. El nuevo rey de la casa de Borbón, Felipe V, mantuvo el imperio de ultramar, pero cedió Sicilia y parte del Milanesado a Saboya, Gibraltar y Menorca a Gran Bretaña y los otros territorios continentales a Austria (los Países Bajos españoles, Nápoles, Milán y Cerdeña). Además significó la separación definitiva de las coronas de Francia y España, y la renuncia de Felipe V a sus derechos sobre el trono francés. Con esto, el Imperio le daba la espalda a los territorios europeos. Asimismo, se garantizaba a Gran Bretaña el tráfico de esclavos durante treinta años («asiento de negros»).
Cesiones por el tratado de Utrecht.
La reforma del Imperio
Detalle de una galería de retratos de los soberanos incas del lado izquierdo que fue publicada en 1744 en la obra Relación del Viaje a la América Meridional en la que Jorge Juan y Antonio de Ulloa fueron sus autores.
Detalle de una galería de retratos de los soberanos españoles del lado derecho que fue publicada en 1744 en la obra Relación del Viaje a la América Meridional en la que Jorge Juan y Antonio de Ulloa fueron sus autores.

Con el monarca Borbón se modificó toda la organización territorial del Estado con una serie de decretos llamados Decretos de Nueva Planta eliminándose fueros y privilegios de los antiguos reinos peninsulares y unificándose todo el Estado Español al dividirlo en provincias llamadas Capitanías Generales a cargo de algún oficial y casi todas ellas gobernadas con las mismas leyes; con esto se consiguió homogeneizar y centralizar el Estado Español utilizando el modelo territorial de Francia.

Por otra parte con Felipe V llegaron ideas mercantilistas francesas basadas en una monarquía centralizada, puesta en funcionamiento en América lentamente. Sus mayores preocupaciones fueron romper el poder de la aristocracia criolla y también debilitar el control territorial de la Compañía de Jesús: los jesuitas fueron expulsados de la América española en 1767. Además de los ya establecidos consulados de Ciudad de México y Lima, se estableció el de Vera Cruz.

Entre 1717 y 1718 las instituciones para el gobierno de las Indias, el Consejo de Indias y la Casa de la Contratación, se trasladaron de Sevilla a Cádiz, que se convirtió en el único puerto de comercio con las Américas.

Los órganos ejecutivos fueron reformados creando las secretarías de estado que serían el embrión de los ministerios. Se reformó el sistema de aduanas y aranceles y el contributivo, se creó el catastro (pese a no llegar a reformarse totalmente la política contributiva) se reestructuró el Ejército de Tierra en regimientos en lugar de en tercios ...; pero quizá el gran logro fue la unificación de las distintas flotas y arsenales en la Armada. A estas reformas se dedicaron hombres como José Patiño, José Campillo o Zenón de Somodevilla, que fueron ejemplos de meritocracia y algunos de los mejores expertos en material naval de su época.

A estas reformas le siguió una nueva política expansionista que buscaba recuperar las posiciones perdidas. Así, en 1717 la armada española recobró Cerdeña y Sicilia, que tuvo que abandonar pronto ante la coalición de Austria, Francia, Gran Bretaña y los Países Bajos, que vencieron en Cabo Pessaro. Sin embargo la diplomacia española, apoyada por los Pactos de Familia con sus parientes franceses, lograría que la corona del Reino de las Dos Sicilias recayera en el segundo hijo del rey español. La nueva rama dinástica sería conocida posteriormente como Borbón-Dos Sicilias.
Las guerras coloniales durante el siglo XVIII
Castillo San Felipe de Barajas en Cartagena de Indias. En 1741 una enorme flota británica liderada por el almirante Vernon fue derrotada por las fuerzas españolas de Blas de Lezo que defendían este fuerte.

Una de las victorias españolas más importantes de todo el periodo colonial en América, y sin duda la más trascendente del Siglo XVIII d. C., fue la de la Batalla de Cartagena de Indias en 1741 (ver Guerra del Asiento) en la que una colosal flota de 186 buques ingleses con 23 600 hombres a bordo atacaron el puerto español de Cartagena de Indias (hoy Colombia). Esta acción naval fue la más grande de la historia de la marina inglesa, y la segunda más grande de todos los tiempos después de la batalla de Normandía. Tras dos meses de intenso fuego de cañón entre los buques ingleses y las baterías de defensa de la Bahía de Cartagena y del Fuerte de San Felipe de Barajas, los asaltantes se batieron en retirada tras perder 50 navíos y 18 000 hombres. La acertada estrategia del gran almirante español Blas de Lezo fue determinante para contener el ataque inglés y lograr una victoria que supuso la prolongación de la supremacía naval española hasta principios del siglo XIX d. C.. Tras la derrota, los ingleses prohibieron la difusión de la noticia y la censura fue tan tajante que pocos libros de historia ingleses contienen referencias a esta trascendental contienda naval. Incluso en nuestros días poco se sabe de esta gran batalla, frente al muy conocido episodio de Trafalgar o incluso al de la Armada invencible.

España también se enfrentó con Portugal por la Colonia del Sacramento en el actual Uruguay, que era la base del contrabando británico por el Río de la Plata. En 1750 Portugal cedió la colonia a España a cambio de siete de las treinta reducciones guaraníes de los jesuitas en la frontera con Brasil. Los españoles tuvieron que expulsar a los jesuitas, generando un conflicto con los guaraníes que duró once años.
Pabellón naval del Reino de España desde 1785, posteriormente elevado a la categoría de bandera nacional.

El desarrollo del comercio naval promovido por los Borbones en América fue interrumpido por la flota británica durante la Guerra de los Siete Años (1756-1763) en la que España y Francia se enfrentaron a Gran Bretaña y Portugal por conflictos coloniales. Los éxitos españoles en el norte de Portugal se vieron eclipsados por la toma inglesa de La Habana y Manila. Finalmente, el Tratado de París (1763) puso fin a la guerra. Con esta paz, España recuperó Manila y La Habana, aunque tuvo que devolver Sacramento. Además Francia entregó a España la Luisiana al oeste del Misisipi, incluida su capital, Nueva Orleans, y España cedió la Florida a Gran Bretaña.

En cualquier caso, el siglo XVIII d. C. fue un periodo de prosperidad en el imperio de ultramar gracias al crecimiento constante del comercio, sobre todo en la segunda mitad del siglo debido a las reformas borbónicas. Las rutas de un solo barco en intervalos regulares fueron lentamente reemplazando la antigua costumbre de enviar a las flotas de Indias, y en la década de 1760, había rutas regulares entre Cádiz, La Habana y Puerto Rico, y en intervalos más largos con el Río de la Plata, donde se había creado un nuevo virreinato, el llamado Virreinato del Río de la Plata en 1776. El contrabando, que fue el cáncer del imperio de los Habsburgo, declinó cuando se pusieron en marcha los navíos de registro.

En 1777 una nueva guerra con Portugal acabó con el tratado de San Ildefonso, por el que España recobraba Sacramento y ganaba las islas de Annobon y Fernando Poo, en aguas de Guinea, a cambio de retirarse de sus nuevas conquistas en Brasil.

Posteriormente, dos hechos de importancia menor ocurrieron en la América española y al mismo tiempo demostraron la elasticidad y resistencia del nuevo sistema reformado: el alzamiento de Túpac Amaru en Perú en 1780 y la rebelión en Venezuela. Las dos, en parte, eran reacciones al mayor centralismo de la administración borbónica. Por lo general, los tres siglos del imperio español en América fueron muy pacíficos.
Imperios español y portugués en 1790.

En la década de 1780 el comercio interior en el Imperio volvió a crecer y su flota se hizo mucho mayor y más rentable. El fin del monopolio de Cádiz para el comercio americano supuso el renacimiento de las manufacturas españolas. Lo más notable fue el rápido crecimiento de la industria textil en Cataluña, que a finales de siglo mostraba signos de industrialización con una sorprendente y rápida adopción de máquinas mecánicas para hilar, convirtiéndose en la más importante industria textil del Mediterráneo. Esto supuso la aparición de una pequeña pero políticamente activa burguesía en Barcelona. La productividad agraria se mantuvo baja a pesar de los esfuerzos por introducir nueva maquinaria para una clase campesina muy explotada y sin tierras.
Por España y por el Rey, Gálvez en América (2015), pintura al óleo de Augusto Ferrer-Dalmau que recrea la batalla de Pensacola en 1781.

La recuperación gradual de las guerras se vio de nuevo interrumpida por la participación española en la Guerra de Independencia de los Estados Unidos (1779-1783), en apoyo de los Estados sublevados y los consiguientes enfrentamientos con Gran Bretaña. El Tratado de Versalles de 1783 supuso de nuevo la paz y la recuperación de Florida y Menorca (consolidando la situación, puesto que habían sido recuperadas previamente por España) así como el abandono británico de Campeche y la Costa de los Mosquitos en el Caribe. Sin embargo, España fracasó al intentar recuperar Gibraltar después de un duradero y persistente sitio, y tuvo que reconocer la soberanía británica sobre las Bahamas, donde se habían instalado numerosos partidarios del rey inglés o lealistas procedentes de las colonias perdidas, y el archipiélago de San Andrés y Providencia, reclamado por España pero que no había podido controlar.

Mientras, con la Convención de Nutka (1791), se resolvió la disputa entre España y Gran Bretaña acerca de los asentamientos británicos y españoles en la costa del Pacífico, delimitándose así la frontera entre ambos países. También en ese año el rey de España ordenó a Alejandro Malaspina buscar el Paso del Noroeste (Expedición Malaspina).
España hacia 1800
Territorios españoles y de otras potencias en 1800. En el caso español se incluyen territorios poseídos nominalmente, en el resto son territorios sometidos efectivamente al control de la metrópolis.

Las reformas económicas e institucionales produjeron sus frutos, militarmente hablando, cuando se derrotó a los ingleses durante la Guerra del Asiento en su intento de conquistar la estratégica plaza de Cartagena de Indias, con gran actuación del almirante Blas de Lezo.

Como resultado, la España del XVIII d. C. fue una potencia de nivel medio en los juegos de poder, sin su antiguo nivel de superpotencia. Su extenso imperio en las Indias le daba una notable relevancia y, aunque era mayor en Europa la importancia de Francia, de Inglaterra o de Austria, aún mantenía la más importante flota del mundo y su moneda era la más fuerte.

A pesar de que el Imperio español no había recuperado su antiguo esplendor, se había rehecho considerablemente de los días oscuros de principios de siglo, en los que estaba a merced de otras potencias. El ser un siglo principalmente pacífico bajo la nueva monarquía, permitió reconstruir y comenzar un largo proceso de modernización de las instituciones y la economía. El declive demográfico del XVII se había invertido, aunque fue necesario incentivar las inmigraciones de otros países europeos, fundamentalmente de alemanes y suizos. Pero todo iba a quedar ensombrecido por el tumulto que iba a ocupar a Europa con el cambio de siglo: las Guerras Revolucionarias Francesas y las Guerras Napoleónicas.
El fin del Imperio global (1808-1898)
Véase también: Proyectos españoles para la independencia de América
La Revolución francesa y las Guerras Napoleónicas
Véase también: Guerras Napoleónicas
La muerte del brigadier Churruca a bordo del navío San Juan Nepomuceno, en la batalla de Trafalgar.
El Motín de Aranjuez.

Tras la Revolución francesa de 1789, España se unió a los países que se aliaron para combatir la revolución. Un ejército dirigido por el general Ricardos reconquistó el Rosellón, pero apenas unos años después, en 1794 las tropas francesas les expulsaron e invadieron territorio español. El ascenso de Godoy a primer ministro supuso una política de apaciguamiento con Francia: con la paz de Basilea de 1795 se logró la retirada francesa a cambio de la mitad de la Española (lo que hoy en día es República Dominicana).

En 1796 el Tratado de San Ildefonso supuso la alianza con la Francia napoleónica contra Gran Bretaña, lo que supuso la unión de sus respectivas fuerzas armadas. El combate naval del cabo de San Vicente fue una victoria relativa para los británicos, que no supieron aprovechar, aunque en Cádiz y Santa Cruz de Tenerife la flota británica sufrió sendos fracasos. Lo más reseñable fue la pérdida de Isla Trinidad (1797) y Menorca. En 1802, se firmó la Paz de Amiens, tregua que permitió a España recobrar Menorca.

Pronto se reanudaron las hostilidades, desarrollándose el proyecto napoleónico de una invasión a través del canal de la Mancha. Sin embargo, la destrucción de la flota aliada franco-española en la batalla de Trafalgar (1805) arruinó el plan y minó la capacidad de España para defender y mantener su imperio. Tras la derrota de Trafalgar, España se encontró sin una Armada capaz de enfrentarse a la inglesa, y se cortó la comunicación efectiva con ultramar.

Mientras las sucesivas coaliciones eran derrotadas una y otra vez por Napoleón Bonaparte en el continente, España libró una guerra menor contra Portugal (Guerra de las Naranjas) que le permitió anexionarse Olivenza. En 1800 Francia recobró Luisiana. Cuando Napoleón decretó el Bloqueo Continental, España colaboró con Francia en la ocupación de Portugal, país que desobedeció el bloqueo. Así las tropas francesas entraron en el país, acuartelándose unidades en guarniciones de la frontera.
Juramento de las Cortes de Cádiz.
La Rendición de Bailén.

En 1808 Napoleón se aprovechó de las disputas entre el rey español Carlos IV y su hijo, el futuro Fernando VII, y consiguió que estos le cediesen el trono, de modo que España fue tomada por Napoleón sin disparar ni una bala.

Entonces se produjo el levantamiento popular del 2 de mayo de 1808. Los españoles rebeldes a Napoleón se desplazaron al sur de España y comenzaron la conocida como Guerra de la Independencia Española que tendría un momento de optimismo y ferocidad nunca vista en Europa con la derrota de los ejércitos franceses en la batalla de Bailén al mando del general Castaños (siendo la primera derrota del ejército napoleónico en un campo de batalla europeo). Las campañas de los mariscales napoleónicos no pudo con la ferocidad del pueblo Español hasta el posterior contraataque francés capitaneado por Napoleón y su Grande Armée que restableció la autoridad de su hermano José I de España, al que nombró rey. Los enfrentamientos continuaron, ahora con la aparición de la «guerra de guerrillas» sufriendo los ejércitos franceses una cantidad considerable y constante de bajas. La ayuda inglesa a España facilitó a expulsar a los franceses junto con los ejércitos Portugueses y Españoles y tras la batalla de Waterloo, Fernando VII recuperó el trono, tuvo que enfrentarse con la independencia de los virreinatos.
La independencia de las posesiones americanas continentales
Desarrollo de las guerras de independencia hispanoamericanas
     Territorios gobernados por autoridades leales a Fernando VII.      Territorios bajo la autoridad de la Junta Central Suprema o por las autoridades del Trienio Liberal.     Territorios bajo la autoridad de Juntas de Gobierno autónomas, nominalmente fieles al rey.     Territorios con Estados que han proclamado su independencia de España.     España bajo las Cortes de Cádiz.
Véase también: Ejército Realista en América
Situación del Imperio español en 1824. En azul los territorios independizados en la Guerra de Independencia Hispanoamericana (1809-1824).

Después de sucesivas insurrecciones a lo largo de toda la era colonial, pero inconexas, desde el seno de la propia monarquía se formulan proyectos españoles para la independencia de América. Sin embargo la Independencia Hispanoamericana comenzó a desencadenarse cuando emergen las disputas por el trono entre el rey español Carlos IV y su hijo, el futuro Fernando VII, que fueron aprovechadas por Napoleón para intervenir e imponer las llamadas «abdicaciones de Bayona» de 1808, por las cuales ambos renunciaron sucesivamente al trono de España en favor finalmente de José Bonaparte, luego de lo cual Fernando quedó cautivo. De manera que la intervención francesa desencadenó un levantamiento popular, conocido como Guerra de la Independencia Española (1808-1814), que sobrevino en la creación de un Estado liberal, que trajo incertidumbre sobre cuál era la autoridad efectiva que gobernaba España.

Ante la ausencia de una autoridad cierta en España, y el cautiverio de Fernando VII, los pueblos hispanoamericanos, muchas veces bajo la dirección de los criollos, comenzaron una serie de insurrecciones, desconociendo a las autoridades coloniales, que en las reformas previas habían quedado reducidas a meros agentes de un gobierno ahora en entredicho. Siguieron la formación de Juntas de Gobierno de América que aún reconocieron la Junta Suprema Central española. Pero la disolución de la Junta Central en 1810, refugiada en Cádiz, sitiada por Napoleón, marcó un punto de ruptura entre España y América. Fue seguida de la instalación de la Regencia y las Cortes de Cádiz, y luego, de la vuelta del rey Fernando VII, que recupera la corona española en 1814, quienes negaron legitimidad a las juntas americanas declarándolas en rebeldía. El virrey Fernando de Abascal, y Pablo Morillo jefe de la expedición pacificadora, fueron los principales organizadores de la defensa de la monarquía española en América.

Los movimientos populares de las colonias españolas profundizaron las insurrecciones para enfrentarse abiertamente al rey español, en una guerra de alcance continental, con el objetivo de establecer estados independientes, que generalmente devinieron en regímenes republicanos. En 1820 el efímero gobierno del Trienio Liberal ordena el cese al fuego español. Y esto acaba con el envío de tropas peninsulares y debilita gravemente la posición militar española, pero no acuerda un tratado de paz, ni reconoce las independencias. En las Guerras de Independencia Hispanoamericana destacaron Simón Bolívar y José de San Martín, llamados Libertadores, que condujeron los ejércitos patriotas que derrotaron finalmente a las tropas leales a la monarquía española, llamadas Realistas. Los últimos reductos en fortificaciones costeras, las guerrillas supervivientes del interior, y la guerra naval en el Caribe, alentaron proyectos españoles de reconquista que tuvieron su punto final con la muerte del rey Fernando VII en 1833.

Por último en 1836 las cortes de España autorizan al gobierno para renunciar a todo derecho territorial o de soberanía y reconocer la independencia en sucesivos tratados de Paz y Amistad. Posteriormente, a lo largo del siglo XIX d. C., y luego de complejos procesos políticos, las posesiones españolas en América formaron los actuales estados hispanoamericanos. El expansionismo estadounidense se hizo presente tanto sobre los últimos restos del Imperio español, forzándose la compra de Florida por cinco millones de dólares en el año 1821, así como adquiriendo posteriormente los derechos sobre las pretensiones españolas en Oregón, como también sobre los nuevos países americanos (a través de influencia económica y política y con la anexión de Texas y el norte del nuevo estado mexicano: Nuevo México, Utah, California y Nevada).
En Norteamérica, México liderado por Agustín de Iturbide y Vicente Guerrero, declaró su independencia en 1821.
La Batalla de Ayacucho, marco el fin del Imperio español en la América continental.
El Desastre del 98 y la pérdida de las islas del Caribe y Filipinas

En lo que quedó del Imperio, la Guerra de la Independencia fue seguida por una monarquía absoluta (década ominosa), conflictos dinásticos, levantamientos absolutistas, pronunciamientos liberales y luchas por el poder entre facciones liberales que solo permitieron ciertos periodos lo bastante estables para el desarrollo de una política exterior activa. Destaca entre estos el gobierno de Leopoldo O'Donnell (1856-1863), que tras una dura represión de la disidencia, pudo volver a intervenir activamente en la escena internacional: se ganó una guerra a Marruecos con las victorias de Tetuán y Wad-Ras que permitió ampliar Ceuta y recuperar la plaza de Santa Cruz de la Mar Pequeña, en la costa atlántica; se trató de pacificar Filipinas, se apoyó al emperador de México sostenido por las potencias coloniales y junto a los franceses se envió una expedición de castigo a Cochinchina, donde habían sido asesinados varios misioneros. Paralelamente, Pedro Santana, a la cabeza de cierta facción dominicana, devolvió la hoy República Dominicana a un estatus colonial solo para que los avatares de la política interna de la isla y el apoyo haitiano la hicieran perderse definitivamente en 1865.

La crisis económica derivada de la subida del precio del algodón por la Guerra de Secesión estadounidense, las malas cosechas y los pobres resultados de los intentos de modernización de la agricultura (desamortización), infraestructuras (ferrocarril) acabaron con el régimen de O'Donnell y su experiencia imperialista. Las guerras y disputas entre progresistas, liberales y conservadores, que se negaban a aceptar que el país tuviera un estatus bajo a escala internacional, se hicieron frecuentes. El descontento creciente por la inestabilidad y la perenne crisis económica llevó al estallido de una revolución que dio paso a experimentos políticos y a la Primera República Española. La posterior restauración monárquica de 1875 marcó un nuevo periodo, más favorable, cuando Alfonso XII y sus ministros tuvieron cierto éxito en recobrar el vigor de la política y el prestigio españoles, en parte por haber aceptado la realidad de las circunstancias españolas y trabajar inteligentemente.
Restos del hundimiento del acorazado estadounidense Maine en el puerto de La Habana.

A pesar de estos vaivenes, España había mantenido el control de los últimos fragmentos de su imperio hasta el incremento del nivel de nacionalismo y de levantamientos anticolonialistas en varias zonas, que se desencadenaron durante la década de 1870. Este conflicto se tornaría internacional a raíz de la implicación de los Estados Unidos, teniendo lugar a la Guerra Hispano-estadounidense de 1898, cuando una débil España se enfrentó a un Estados Unidos mucho más fuerte que necesitaba nuevos mercados para seguir ampliando su ya fuerte economía.

El desencadenante de esta guerra fue el hundimiento del acorazado Maine, del que se culpó a España (tras una agresiva campaña de prensa de William Randolph Hearst). Las últimas investigaciones no han llegado a demostrar nada de forma concluyente: ni si fue un accidente o un sabotaje externo, ni quién sería el responsable, aun así existe la teoría de que fueron los propios estadounidenses quienes provocaron el incendio en el Maine con el propósito de hundirlo, culpar a España y provocar una guerra para apoderarse de las colonias españolas, autodefiniéndose como defensores de los cubanos contra la tiranía española. Esta guerra acabó con una humillante derrota española y la independencia de Cuba. En Filipinas, los independentistas también contaron con el apoyo estadounidense. España se vio forzada a pedir un armisticio, y se firmó el Tratado de París, por el cual se renunciaba definitivamente a Cuba y se cedían a EE. UU.: Filipinas, Puerto Rico y Guam. Esta serie de sucesos son conocidos como el Desastre del 98. Los últimos territorios españoles en Oceanía fueron finalmente vendidos a Alemania en el Tratado germano-español de 1899.
Los últimos territorios, África (1885-1975)

Desde 1778 con el Tratado de El Pardo, por el que los portugueses cedieron a España a cambio de territorios en Sudamérica la isla de Bioko y sus islotes cercanos así como los derechos comerciales del territorio entre los ríos Níger y Ogoué, España mantenía una presencia en el golfo de Guinea. En el siglo XIX d. C., algunos exploradores, como Manuel Iradier, cruzaron este límite.

Mientras, los enfrentamientos en el Mediterráneo habían continuado, perdiéndose las posiciones españolas en el norte de África. En 1848, sin embargo, las tropas españolas conquistaron las islas Chafarinas.

La pérdida de la mayor parte del Imperio Americano llevó a España a volcarse cada vez más en su dominios en África, especialmente tras la derrota contra los Estados Unidos en 1898.

En 1860, tras la guerra contra Marruecos, este país cedió el territorio del Sidi Ifni por el Tratado de Wad-Ras. Las siguientes décadas de colaboración franco-española implicaron el establecimiento y la extensión de protectorados españoles al sur de la ciudad. España reclamó también un protectorado en la costa occidental desde la desembocadura del río Draa hacia el sur incluyendo el territorio del Sáhara desde Cabo Bojador hasta Cabo Blanco, la soberanía española fue reconocida en la Conferencia de Berlín de 1884: España administraba Sidi Ifni y el Sáhara Occidental conjuntamente, en esa época, en tal época España llegó a reclamar el Adrar (actualmente parte de Mauritania) aunque luego Francia ocupó tal territorio. En cuanto al territorio de las costas de Guinea en el África ecuatorial occidental, España tenía posesiones costeras, llamadas Guinea Española y reclamaba un territorio litoral que difusamente se extendía entre la desembocadura del río Níger por el norte hasta el río Ogoué al sur, sin embargo tales reclamaciones se fueron restringiendo hasta las costas e islas de la actual Guinea Ecuatorial aunque aún a fines de siglo XIX d. C. España matenía reclamaciones del Transpaís hasta casi llegar a las orillas izquierdas del río Congo.Las reclamaciones conflictivas sobre Guinea fueron resueltas en el Tratado de París (1898), Río Muni se convirtió en un protectorado en 1885 y en colonia en 1900.
Tropas coloniales españolas y portuguesas en 1900.

En 1911, Marruecos se dividió entre franceses y españoles. Diez años más tarde España perdió el control de gran parte de su protectorado en Marruecos tras el Desastre de Annual, una grave derrota frente a los rifeños que se oponían a la administración española. España no consiguió volver a controlar su protectorado hasta 1926, durante la campaña que se inició con el desembarco de Alhucemas (1925).

Entre 1926 y 1959, Bioko y Río Muni estuvieron unidas bajo el nombre de Guinea Española.

España perdió el interés de desarrollar una extensa estructura económica en las colonias africanas durante la primera parte del siglo XX d. C.. Sin embargo, España desarrolló extensas plantaciones de cacao, para lo que se introdujo a miles de nigerianos como trabajadores. Los españoles también ayudaron a Guinea Ecuatorial a alcanzar uno de los mejores niveles de alfabetización del continente y a desarrollar una red de instalaciones sanitarias.

En 1956, cuando el Protectorado francés de Marruecos se convirtió en independiente, España entregó el suyo al nuevo Marruecos independiente, pero mantuvo el control sobre Sidi Ifni, la región de Tarfaya y el Sahara Occidental. El rey de Marruecos, Mohamed V, estaba interesado en los territorios españoles y desató la Invasión del Sahara Español en 1958 por parte del ejército marroquí. Esta guerra fue conocida como Guerra de Ifni o Guerra Olvidada. Ese mismo año, España cedió a Mohamed V Tarfaya y se anexionó Saguia el Hamra (al norte) y Río de Oro (al sur) al territorio del Sahara Español.

En 1959, se le otorgó al territorio español del golfo de Guinea el estatus de provincia española ultramarina. Como Región Ecuatorial Española, era regida por un gobernador general que ejercía los poderes militares y civiles. Las primeras elecciones locales se celebraron en 1960, y se eligieron los primeros procuradores en cortes ecuatoguineanos. Mediante la Ley Básica de diciembre de 1963, las dos provincias fueron reunificadas como Guinea Ecuatorial y dotadas de una autonomía limitada, con órganos comunes a todo el territorio (entre ellos un cuerpo legislativo) y organismos propios de cada provincia. Aunque el comisionado general nombrado por el gobierno español tenía amplios poderes, la Asamblea General de Guinea Ecuatorial tenía considerable iniciativa para formular leyes y regulaciones.

En marzo de 1968, bajo la presión de los nacionalistas ecuatoguineanos y de las Naciones Unidas, España anunció que concedería la independencia. Ya independiente en 1968, Guinea Ecuatorial tenía una de las mayores rentas per cápita de toda África. En 1969, debido a la presión internacional, España entregó Sidi Ifni a Marruecos. El dominio español en el Sahara Occidental duró hasta que en 1975 la marcha verde forzó la retirada española. El futuro de la antigua provincia española continúa siendo incierto.
Territorios del Imperio español

No existe una postura unánime entre los historiadores sobre los territorios concretos de España porque, en ocasiones, resulta difícil delimitar si determinado lugar era parte de España o formaba parte de las posesiones del rey de España, o si el territorio era una posesión efectiva o jurídica, en épocas que abarcan siglos, incorporados por heredados o conquistados, y en las que no estaban igualmente definidas la diferencia entre las posesiones del rey y las de la nación, como tampoco lo estaba la hacienda o la herencia ni el derecho internacional. A pesar de todo, el que la Monarquía Hispánica fuera una monarquía autoritaria, casi absolutista, hace que la tesis más lógica sea la de que todas las posesiones del rey, eran posesiones de la nación. De hecho no se puede hablar de una separación de escudo nacional y escudo real hasta bien entrado el siglo XIX d. C., lo cual pone de manifiesto que el rey de España era prácticamente lo mismo que el estado, atendiendo a las delimitaciones del régimen polisinodial por el que se regía el Imperio español.
Mapa diacrónico del Imperio español.
Dimensiones del Imperio español en comparación con otros, según las aclaraciones del profesor F.A. Durántez.
América
Véanse también: Organización territorial del Virreinato de Nueva España, Organización territorial del Virreinato del Perú, Organización territorial del Virreinato de Nueva Granada y Organización territorial del Virreinato del Río de la Plata.
Principales rutas comerciales del Imperio español con las Indias.
América española hacia el año 1800, los territorios coloreados eran considerados provincias en algunos mapas del Imperio español.
Territorio de Nutca (reclamaciones territoriales de España en la Costa Oeste de Norteamérica, siglo XVIII d. C.) y toponimia española.

    Virreinato de Nueva España (1521-1821): los actuales países de México, los estados del suroeste y la Florida de los Estados Unidos (California, Nuevo México, Arizona, Texas, Nevada, Florida, Utah, Luisiana y parte de Colorado, Wyoming, Kansas y Oklahoma) y la casi totalidad de las Antillas. Además de territorios asiáticos. España mantuvo bajo su control estos territorios hasta 1821, aunque en varios de los estados de las Grandes Llanuras no hubo una presencia española estable. Es necesario recordar que la independencia de Nueva España fue iniciada en 1810, y declarada formal y legalmente por el Congreso de Chilpancingo en 1813. Aunque alcanzó su efectiva independencia en 1821, esta no fue reconocida por España hasta 1836.
        Capitanía General de Santo Domingo (1493-1865): fue la primera colonia española en el Nuevo Mundo, y comprendía la totalidad de La Española, cuya parte oriental se convirtió más tarde en la República Dominicana.
        Capitanía General de Cuba (1510-1898): isla de Cuba y adyacentes, además de la Florida y la Luisiana.
        Capitanía General de Guatemala (1540-1821): Comprendía los territorios de Guatemala, El Salvador, Nicaragua, Honduras, Costa Rica, y el estado mexicano de Chiapas. Declaró su independencia en 1821, para sumarse al Primer Imperio Mexicano, del que se separó (salvo Chiapas) el 1 de julio de 1823.
        Capitanía General de Puerto Rico (1582-1898), posteriormente provincia: Abarcó la isla de Puerto Rico y otras menores adyacentes a ella.
        Capitanía General de Yucatán (1565-1821): Comprendía los actuales estados mexicanos de Yucatán, Campeche, Quintana Roo y el este de Tabasco. La inclusión de Belice y El Petén son motivo de controversia por algunos historiadores.
        Capitanía General de las Provincias Internas (1776-1821): Fue creada por el rey Carlos III mediante una real cédula del 22 de agosto de 1776, dando al comandante general, sobre estas previamente establecidas provincias, las facultades equiparables a las del virrey de Nueva España; comprendía los actuales territorios de Sonora y Sinaloa, las Californias, Coahuila, Nuevo Reino de León, Nuevo Santander, Texas, Nueva Vizcaya, y Nuevo México.
        Luisiana (1764-1803): cedida por Francia, incorporaba territorios de los actuales estados del medio oeste estadounidense (Luisiana, Arkansas, Oklahoma, Kansas, Nebraska, Dakota del Sur, Dakota del Norte, Wyoming, Montana, Idaho, Minnesota e Iowa).
        Nutca (1789-1794): fue cedida a Gran Bretaña en 1795. Incluía los territorios de los actuales estados del noroeste estadounidense (Oregón, Idaho, Montana y Washington), además el suroeste de la provincia canadiense de la Columbia Británica, el territorio de Yukón y el actual estado estadounidense de Alaska.
            Territorio del Oregón
    Virreinato del Perú (1542-1824): en su máxima extensión abarcó a los actuales países de Perú, Colombia, Argentina, Ecuador, Panamá, Chile, Bolivia, Paraguay, Uruguay, territorios en Brasil, Las Guayanas, parte sur del actual Venezuela y las islas Galápagos. Incluía algunas pretensiones en Ocenía.
        Capitanía General de Chile También llamada Reino de Chile (1540-1818): comprendía el actual Chile y la región de Patagonia hasta que la parte oriental de esta última pasó a la Gobernación de Buenos Aires en 1570.
    Virreinato de Nueva Granada (1739-1819): comprendía los actuales países de Panamá, Colombia, Ecuador, Venezuela, norte de Brasil, oeste de Guyana y las Islas Galápagos.
        Capitanía General de Venezuela (1777-1823): creada por Carlos III de España, civil y militarmente autónoma del Virreinato de Nueva Granada. Correspondía al territorio actual de Venezuela y la isla de Trinidad.
    Virreinato del Río de la Plata (1776-1811): comprendía los actuales países de Argentina, Bolivia, Paraguay, Uruguay y parte de Brasil. Incluía las Islas Malvinas (hasta 1810) y territorios africanos. Es de mencionar que el control del extremo sur (Patagonia) no fue efectivo por el estado argentino hasta después de la independencia de Argentina, sin embargo el dominio español de Patagonia a raíz de sus descubrimientos no fue disputado a España.
    Territorios insulares: los actuales países y dependencias de: Haití (desde 1492 hasta 1697), Bahamas (hasta 1670), Antigua y Barbuda (desde 1493 hasta 1632), Montserrat (desde 1493 hasta 1632), isla de San Martín (desde 1493 hasta 1648), Anguila (desde 1493 hasta 1650), Bonaire (desde 1499 hasta 1633), Trinidad y Tobago (hasta 1797), Granada (desde 1498 hasta 1674), Curazao (desde 1499 hasta 1634), Aruba (desde 1499 hasta 1636), Jamaica (hasta 1655), islas Vírgenes (desde 1493 hasta 1672), San Cristóbal y Nieves (desde 1493 hasta 1783), Dominica (desde 1493 hasta 1783), Guadalupe (desde 1502 hasta 1635), Martinica (desde 1502 hasta 1635), San Bartolomé (desde 1502 hasta 1635), Barbados (desde 1518 hasta 1624), Bermudas (desde 1511 hasta 1609), islas Turcas y Caicos (desde 1512 hasta 1680), Santa Lucía (desde 1504 hasta 1654), islas Caimán (desde 1492 hasta 1660) y el archipiélago de San Andrés y Providencia (desde 1502 hasta 1822).
    Brasil colonial

Asia
Véase también: Indias Orientales Españolas
Territorios que alguna vez fueron españoles en Asia y Oceanía.

    Capitanía General de las Filipinas (1565-1898), que incluía pretensiones sobre Sabah (norte de Borneo) y su incorporación (1521-1885).
        Protectorado sobre Camboya (1597-1599).
        Norte de Taiwán (Gobernación española de Taiwán) (1626-1642).
        Brunéi (72 días en 1578).
        Papúa Occidental, que incluía también las regiones de Nabire y Yapen Waropen (Indonesia) (1606-1663).
        Ternate (Indonesia) (1606-1663).
        Tidore (Indonesia) (1526-1663).
        Macao (China) (1581-1640).
        Nagasaki (Japón) (1581-1587).
        Malaca (Malasia) (1581-1640).
        Goa (India) (1581-1640).
        Angediva (India) (1581-1640).
        Damán y Diu (India) (1581-1640).
        Timor Oriental (1596-1640).
        Ceilán (1597-1639).

Golfo Pérsico

    Mascate (Omán) (1580-1640).
    Qeshm (Irán) (1580-1640).

África
Véase también: África española
La Guinea española en 1960.
Territorios y posesiones coloniales españolas en el norte de África del siglo XX.

    Islas Canarias (desde 1478).
    Cazaza (1505-1532). Cedidos al Sultanato de Marruecos
    Mazalquivir (1505-1708, 1732-1792). Cedidos al Imperio otomano
    Mozambique (1580-1640).
    Orán (Oranesado) (1509-1708, 1732-1791). Cedido al Imperio otomano
    Argel (1510-1530). Cedido al Imperio otomano
    Bugía (1510-1555). Cedido al Imperio otomano
    Peñón de Argel (1510-1529). Cedidos al Imperio otomano
    Santa Cruz de la Mar Pequeña (Sidi Ifni) (1510-1644; 1930-1969. Presencia efectiva fundacional y posteriores perdidas).
    Trípoli (1510-1523); cedida a la Orden de Malta, perdida de manera definitiva en 1551).
    Madeira (1580-1640).
    Honein (1531-1535).
    Bizerta (1535-1573). Cedido al Imperio otomano
    La Goleta (1535-1574). Cedido al Imperio otomano
    Túnez (1535 y 1574). Cedido al Imperio otomano
    Monastir (1541-1550). Cedido al Imperio otomano
    Susa (1541-1550). Cedido al Imperio otomano
    Mahdia (1550-1553). Cedido al Imperio otomano
    Angola (1580-1640).
    Casablanca (1580-1640).
    Mazagán (1580-1640).
    Guinea-Bisáu (1580-1640).
    Tánger (1580-1640).; (1923-1940, 1945-1956) condominio internacional;(1940-1945): parte del Marruecos español
    La Mamora (1610-1681). Cedido al Sultanato de Marruecos
    Cabo Verde (1580-1640)
    Larache (1610-1689) y (1912-1956).
    Somalia (1580-1640).
    Tetuán (1860-1862) y (1912-1956).
    Guinea Española (1778-1968). Parcialmente parte del Virreinato del Río de la Plata hasta 1810
    Gran Ifni (1478-1524 y 1860-1969). Cedido a Marruecos
    Santo Tomé y Príncipe (1580-1640).
    Sahara español (1885-1975/actualidad). El Frente Polisario proclama la independencia, así como fue invadido por Marruecos. La ONU reconoce el dominio de España
    Protectorado Español de Marruecos (1912-1956).
    Cabo Juby (1916-1958)
    Plazas de soberanía:
        Melilla (desde 1497)
        Peñón de Vélez de la Gomera (1508-1522; desde 1564).
        Isla de Limacos (desde 1509).
        Isla de Alborán (desde 1540).
        Islas Alhucemas (desde 1559).
        Ceuta (desde 1580).
        Islas Chafarinas (desde 1848).

Archipiélagos atlánticos

    Azores (1580-1640).
    Tristán da Cunha (1580-1640).

Europa
Véase también: Imperio español en Europa

    España peninsular e islas Baleares.
    Portugal: desde 1580 hasta 1640. Además se incluyeron todos los territorios del Imperio portugués.
    Reino de Nápoles: el actual sur de Italia, junto con las islas de Sicilia, Cerdeña y Malta.
    Franco Condado (1654-1679) y Charolais: en la zona centro-oriental de Francia.
    Ducado de Milán (Milanesado): en el norte de Italia, junto con el Cantón del Tesino en Suiza.
    Países Bajos Españoles: los actuales países de Bélgica, Luxemburgo y Países Bajos, y parte de los territorios del actual norte de Francia, como Artois, Ardenas, Mosela, Norte-Paso de Calais, y parte occidental de Alemania como Bitburg-Prüm. Tradicionalmente se considera a los Países Bajos como parte del Imperio español (tesis mayoritaria en España y los Países Bajos entre otros); pero existen autores como Henry Kamen (2005, p. 46) para quienes esos territorios nunca se integraron en el Imperio español, sino en las posesiones personales de los Austrias.
    Rosellón: en el actual sur de Francia, entre Andorra y el Mediterráneo.
    Baja Navarra: en el actual País Vasco francés, en la frontera con los Pirineos.
    Presidios de Toscana en la península itálica.
    Niza: ciudad actual del sur de Francia, que contó también con la protección militar de la República de Génova.
    Marquesado de Finale: en la península itálica.

La mayoría de los territorios europeos españoles se perdieron en 1713 en la Paz de Utrecht.

    Llívia: la villa de Llívia actualmente es un enclave y pequeño territorio situado al sur de Francia que pertenece a España, cerca a la frontera de ambos países. Se trata de un municipio situado a 153 kilómetros al norte de la capital de su provincia, Gerona, rodeado en su totalidad por territorio francés como resultado del Tratado de los Pirineos de 1659.
    Gibraltar: la plaza fuerte de Gibraltar actualmente es un territorio de ultramar perteneciente al Reino Unido como resultado del Tratado de Utrecht de 1713.

Oceanía
Véase también: Imperio español en Asia y Oceanía

    Isla de Pascua (1770): ceremonia de toma de posesión, sin dominio efectivo.Parcialmente del Virreinato del Perú
    Islas Marianas (1521-1899): las actuales Guam (durante el dominio español hasta 1898 llamada con el nombre más cercano al chamorro: Guaján) e Islas Marianas del Norte, Guam fue perdida en 1898 durante la guerra hispano-estadounidense, y cedida mediante el Tratado de París de 1898, el resto de las islas fueron vendidas después de este conflicto bélico a Alemania mediante el Tratado Germano-Español de 1899.
    Islas Carolinas (1528-1707, 1875 y 1885-1899): se dividían en tres archipiélagos:
        Islas Carolinas Occidentales o Palaos: vendidas a Alemania por el Tratado Germano-Español de 1899. Actualmente constituyen la República de Palaos.
        Islas Carolinas Centrales: tras la cesión de las Carolinas Orientales, estas islas pasaron a encontrarse al Este de las islas españolas y se renombraron Islas Carolinas Orientales. Fueron vendidas a Alemania por el Tratado Germano-Español de 1899. Actualmente constituyen los Estados Federados de Micronesia.
        Islas Carolinas Orientales: tras la crisis de las Carolinas (1885), España renunció a su soberanía sobre ellas. Se subdividían a su vez en dos archipiélagos:
            Islas Marshall, al norte: cedidas en 1885 a Alemania, que estableció un protectorado.
            Islas Gilbert, al sur: cedidas en 1885 al Reino Unido, pero no fue hasta 1892 cuando estableció un protectorado, aunque pertenecían al Reino Unido como los Territorios británicos del Pacífico Occidental desde 1857.
    Islas Santa Cruz (archipiélago de las islas Salomón): corta duración (1595).
    Islas Vanuatu: corta duración (1606).
    También existieron algunos asentamientos españoles en la isla de Nueva Guinea.
    Tahití (1774-1775).

Administración del Imperio

El matrimonio de los Reyes Católicos (Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón) supuso una única dirección de ambos reinos bajo una administración superior única, el Consejo Real. Se unificó la hacienda (pero no los impuestos), la política interior y exterior, el ejército, las órdenes militares y la Inquisición y, en lo que no afectase a estos temas, cada reino mantuvo su propia administración, moneda, normas jurídicas, etc.

De esa forma, la formación de un estado unificado al estilo de las Naciones-Estado nunca llegó a ser una realidad en España. Los Reyes Católicos introdujeron un estado moderno absolutista en sus dominios, restringiendo el poder de la nobleza, organizando su gobierno en torno a los Consejos y dividiendo el país en Reales Audiencias como órganos superiores de justicia, y manteniendo los fueros y tradiciones de sus pueblos.

La organización administrativa de las nuevas conquistas en América parte con la incorporación de las Indias a la corona castellana a título de «descubrimiento» (res nullius), apoyados por la donación papal. Isabel la Católica, en su testamento, refuerza la pertenencia a esta corona. Sin embargo, será el Consejo de Indias y no el Consejo de Castilla el que asesore al rey sobre las nuevas tierras. Este Consejo se convirtió en el máximo órgano administrativo sobre las posesiones americanas. El comercio con América se centralizó a través de la Casa de Contratación, con sede en Sevilla, restringiéndose a esta los derechos comerciales sobre el Nuevo Mundo, lo que supuso un impulso demográfico para Sevilla, al obligar a los comerciantes españoles y extranjeros a establecerse en dicha ciudad. A la muerte de los Reyes Católicos, Carlos I de España, manteniendo formalmente a su madre como reina, pasó a gobernar las nuevas tierras. Las Indias fueron incorporadas definitivamente a la Corona de Castilla en 1519.

La situación se mantuvo similar durante el reinado de Felipe II, que hereda de su padre la Corona de España, pero no la del Sacro Imperio Romano Germánico y las posesiones de los Habsburgo. Bajo su reinado, Portugal y su imperio fueron anexionados a la Monarquía Hispánica, aunque no así a la Corona de Castilla, manteniendo Portugal una posición semejante a la Corona de Aragón. Bajo los llamados Austrias Menores (Felipe III, Felipe IV y Carlos II) las Provincias Unidas alcanzaron una independencia de facto que les sería reconocida en 1648.

A la muerte de Carlos II, le sucede Felipe V. Dos años después de su toma de posesión, se presenta un nuevo pretendiente, Carlos de Austria, apoyado por Inglaterra y Austria, y esto provoca la Guerra de Sucesión Española que supuso la pérdida de los reinos italianos y de lo que quedaba de los Países Bajos Españoles.

Tras la derrota del pretendiente austriaco a la sucesión del trono, el nuevo rey, Felipe V de España va publicando los decretos de Nueva Planta, diferentes para Aragón y Valencia (1707), Aragón (1711), Baleares (1715), y Cataluña (1716). En ellos, como castigo por su rebelión, deroga parte de los fueros y derechos de los territorios de la Corona de Aragón sobre los que considera tener derecho de conquista. Los decretos tenían matices y efectos diferentes según el territorio histórico y no afectaron ni al Valle de Arán, ni a Navarra ni a las Provincias Vascongadas, los cuales mantienen todos sus fueros por haber sido leales a Felipe de Anjou. Por ejemplo, Cataluña mantiene su derecho civil y parte de sus fueros e instituciones, mientras que Valencia no.
América y Filipinas

En las Indias, dada su lejanía con la metrópolis, se fue desarrollando paulatinamente una organización administrativa, que descansaba en una serie de órganos o autoridades territoriales (virreyes, gobernadores, reales audiencias, corregidores, etc.), sujetos a los órganos centrales (rey y el Consejo de Indias).
Consejo de Indias

El Consejo de Indias, desde su fundación en 1524, fue el máximo órgano administrativo en relación a las Indias. Entre sus funciones estaban:

    En el Gobierno Temporal: toda la administración gubernativa compete al Consejo de Indias:
        Planificación y proposición al Rey de las políticas relativas al Nuevo Mundo (poblamiento, relación con los aborígenes, comercio, etc.).
        Organización administrativa de las Indias, ya sea con la creación de nuevos Virreinatos, nuevas Gobernaciones, etc., y su autonomía respecto de la metrópoli.
        Proposición al Rey de los cargos de grandes autoridades americanas (Virreyes, Gobernadores, Oidores, etc.).
        Tutela del buen funcionamiento de las autoridades, dictando medidas de probidad administrativa y nombrando un Juez de Residencia para que realice el respectivo Juicio de residencia.
        Revisión a diario de la correspondencia que viene de América y demás posesiones. Así mismo, autorización de la exportación o importación de libros a América.
        Desde 1614, autorización de la aplicación de la legislación castellana en las Indias.
        Aprobación o rechazo de la legislación originada en América.
        Elaboración de las normas que regirían en Indias y que eran dictadas por el rey como Reales Cédulas o Reales Provisiones (similares a las Reales Cédulas pero más solemnes).
    En Gobierno Espiritual: preocupación por materias de orden espiritual, analizando los derechos otorgados por la Santa Sede, así por ejemplo:
        Ejercicio del Derecho de presentación.
        División de los Obispados.
        Revisión de las bulas papales; en conformidad, se les da Exequatur o Pase Regio; sin este no se cumplen las bulas.
        Examen de las disposiciones de la Iglesia en América y de los Sínodos; estos no se cumplen sin la aprobación del Consejo de Indias.
    En materia militar:
        En 1600 se crea, dentro del Consejo, la Junta de Guerra de Indias, un comité de «ministros de capa y espada» (militares) encargado de coordinar con el Consejo Supremo de Guerra las estrategias militares.
    En Hacienda:
        Examen de las cuentas de los oficiales reales.
    En Justicia:
        Era el más alto tribunal en América y para los efectos de administrar justicia, se reunía el consejo en una sala de justicia, integrado por ministros letrados. En esta materia, el Consejo era absolutamente independiente, incluso del rey.
        Conocimiento de ciertos asuntos criminales (delitos cometidos en la «carrera de Indias», evasión tributaria, delitos de comiso por contrabando).
        Conocimiento de las apelaciones en lo civil, de que habría conocido la Casa de Contratación cuando la suma disputada fuera superior a 40 000 maravedíes.
        Conocimiento de las apelaciones de los Juicios de residencia.
        Conocimiento del Recurso de segunda suplicación.
        Excepcionalmente en sala de gobierno: conocimiento del Recurso de injusticia notoria.

Casa de Contratación de Indias

Se convirtió en la responsable del aprovechamiento económico de las colonias americanas. Entre sus responsabilidades figuraba el cobro de los impuestos al comercio con América (entre ellos, el famoso Quinto Real), y tenía competencias en asuntos de política poblacional.

Establecida primero en Sevilla y luego en Cádiz, estos fueron los puertos obligados de salida y entrada para el comercio de Indias. La prohibición de comerciar con América impuesta a los demás puertos españoles fue la base del crecimiento y prosperidad primero de Sevilla y luego de Cádiz, al obligar a los comerciantes españoles y extranjeros a establecerse en el puerto base de la Casa de Contratación si deseaban comerciar con América. Esto hizo que las colonias forasteras (castellanos, vascos, catalanes, gallegos, valencianos, etc.) y extranjeras (genoveses, franceses, etc.) fuesen importantes en Sevilla y Cádiz.
Corona de Aragón

La integración de los territorios de la Corona en la nueva monarquía estuvo marcada por el poder hegemónico de Castilla. Como en todos los territorios no incorporados en la estructura castellana (Flandes, Indias, Nápoles, Sicilia, Navarra, Vizcaya, etc.), el Consejo de Aragón y el virrey se convierten en el centro de la administración. El Consejo Supremo de Aragón era un órgano consultivo de la corona creado en 1494, a raíz de una reforma en la cancillería real realizada por Fernando el Católico, que desde 1522 estaría integrada por un vicecanciller y seis regentes, dos para el reino de Aragón, dos para el reino de Valencia y dos para Cataluña, Mallorca y Cerdeña. Por su parte, los virreyes asumieron funciones militares, administrativas, judiciales y financieras.
Constituciones catalanas, basadas en los antiguos Usatges de Barcelona.

Los conflictos entre las instituciones locales y los reyes absolutistas se sucedieron a lo largo de los siglos modernos, hasta la Guerra de Sucesión. En 1521 tenían lugar las Germanías, un movimiento surgido en Valencia entre la incipiente burguesía contra su aristocracia, que se extendió hasta 1523. En Mallorca tuvo lugar en los mismo años otro movimiento similar, dirigido por Joanot Colom. La derrota final de los agermanados supuso una fuerte represión y la reafirmación del dominio señorial. Asimismo, en 1569, todos los diputados de la Generalidad de Cataluña eran encarcelados bajo la acusación de herejía, en el marco de la disputa por el pago del impuesto del excusado.

En 1591, tuvieron lugar las «alteraciones de Aragón», generadas cuando el Justicia de Aragón se niega a entregar a Felipe II al exsecretario del rey, Antonio Pérez, condenado por la muerte del secretario de don Juan de Austria, que se había refugiado en Aragón. El monarca transgredió todos los privilegios aragoneses para apresarlo e incluso hizo ejecutar al Justicia Mayor de Aragón, Juan de Lanuza.

Durante el siglo XVII d. C., las tensiones fueron bastante mayores. Las necesidades financieras de los monarcas les condujeron a intentar aumentar por todos los medios la presión fiscal sobre los territorios de la Corona de Aragón, tratando de igualar los impuestos en toda España. Pero los fueros garantizaban importantes protecciones frente a las pretensiones reales. Los proyectos de Unión de Armas de Olivares, que buscaban que los otros reinos compartieran las cargas bélicas de Castilla, son un ejemplo de ello.

Tras entrar en guerra la corona con Francia en 1635, el despliegue de los tercios sobre Cataluña generó graves conflictos, que desencadenaron la Guerra de los Segadores en 1640. La Generalidad de Cataluña, tratando de dominar la sublevación popular, declaró la formación de una República catalana pero, ante la imposibilidad de mantenerla, nombró a Luis XIII de Francia conde de Barcelona. El conflicto terminó con la Paz de los Pirineos (1659), por la cual el condado del Rosellón y la mitad norte del condado de la Cerdaña pasaban para siempre a dominio galo y Francia devolvía a España la Cataluña del sur de los Pirineos. A finales del siglo, en 1693, estallaría también en Valencia la Segunda Germanía, un alzamiento campesino y antiseñorial en torno a la partición de las cosechas.

Tras el reinado de Carlos II, la guerra de Sucesión española dividió el país. La antigua Corona de Aragón fue partidaria del archiduque Carlos de Austria, cuya derrota acarrearía la supresión de gran parte de sus instituciones y fueros y la unificación de la organización administrativa bajo el modelo del reino de Castilla por los Decretos de Nueva Planta.
Población y ordenamiento jurídico en América y Filipinas

La sociedad del Imperio español en América se rigió por estatutos completamente nuevos, pero inspirados en los cuerpos legales castellanos, que distinguían diversos tipos de súbditos y los asignaban a ordenamientos jurídicos diferentes: las Repúblicas de españoles y las Repúblicas de indios. La población de los nuevos territorios pertenecía a varias categorías raciales y jurídicas:
Españoles

Aquellos súbditos de origen europeo, nacidos en América (criollos) o en la metrópoli (peninsulares). Los españoles nunca fueron mayoritarios en ninguno de los territorios del imperio, salvo en la metrópoli y algunos otros como Cuba, Argentina, Chile, Puerto Rico y el Nuevo Reino de León (Noreste de México). El coste demográfico para España, especialmente para la Corona de Castilla, fue irrelevante, de forma que el crecimiento de población apenas se vio afectado por la emigración a América.
Indígenas
Bartolomé de las Casas

La población indígena descendió dramáticamente tras la llegada de los colonizadores europeos, sin que haya consenso sobre las cifras iniciales ni su descenso. Las causas también se debaten, aunque serían una combinación de las enfermedades propagadas por los colonizadores (contra las que los indígenas americanos no tenían defensas), las guerras de conquista, las deportaciones y los trabajos forzados.

Al comienzo los indios fueron tomados como esclavos y enviados a la Península. A partir de 1495, durante los primeros años de la conquista se capturaron indios en las islas del Caribe y se los envió como esclavos para ser vendidos en España. La Corona autorizó tomar indígenas en otras islas y llevarlos a trabajar, lo cual multiplicó esas capturas en los años 1509 y 1510 entre la isla San Juan y otros islas del Caribe y Las Antillas. Hasta que la reina Isabel lo prohibió desde un principio. España fue el primer Imperio en reconocer la humanidad y los derechos de los indios y prohibir su esclavitud. En 1542 España prohíbe la esclavitud de todos los indios. Luego de la destrucción de las siete ciudades del sur de Chile, una Real Cédula de 1608 permitió la esclavitud de los indígenas que habitaran en territorio rebelde; se declaró la libertad de los indígenas esclavizados en 1674, pero sus efectos de prolongaron hasta 1696.

La defensa de los derechos de los indígenas tuvo en la Escuela de Salamanca y en Bartolomé de las Casas sus máximos exponentes. En la Junta de Valladolid de 1550, y pese a la oposición de Juan Ginés de Sepúlveda, se dictaminó que los indígenas tenían alma. Previamente, el testamento de la reina Isabel la Católica había declarado a los amerindios súbditos de la Corona de Castilla, y por tanto, no susceptibles de esclavitud, lo que propició la llegada de esclavos negros de África. Sin embargo, esta protección legal en muchos casos fue más teórica que práctica. Acorde a la historiadora americana Jane Landers los españoles ya habían llevado consigo hasta lo que hoy son los Estados Unidos de América a los primeros africanos, que bajo el dominio hispano tuvieron un tratamiento mucho más humano. De hecho, a pesar de que en la Florida española también hubo esclavos, esta tierra se llegó a convertir a partir del siglo XVII en la promesa de libertad para los esclavos sometidos en la cruel explotación de las plantaciones británicas.
Entrada al Fort Mose Historic State Park

Fue en la ciudad más antigua de Estados Unidos, San Agustín (Florida), donde se estableció el primer asentamiento de negros libres; se leyó la proclamación de emancipación, y se manifestaron los activistas en favor de los derechos civiles. En realidad, los primeros hombres de origen africano llegaron incluso antes de la fundación de San Agustín. El primer contingente de esclavos fue llevado a Norteamérica por Lucas Vázquez de Ayllón, que en 1526 fundó San Miguel de Guadalupe en el actual territorio de Georgia, pero este asentamiento finalmente fracasó. También hubo esclavos africanos, entre otras expediciones, en la desdichada aventura de Pánfilo de Narváez de 1528. Uno de ellos, llamado Estevan, se contaba entre los cuatro supervivientes encabezados por Álvar Núñez Cabeza de Vaca que vagaron durante ocho años por los inhóspitos territorios norteamericanos hasta que consiguieron regresar a Nueva España (México).

Jane Landers apunta que aquellos primeros esclavos no procedían directamente de África, sino del sur de España. «Aunque la mayoría de los africanos en España eran esclavos, no todos lo eran. La ley y las costumbres españolas garantizaba a los esclavos una personalidad moral y legal, así como ciertos derechos y protecciones que no se hallan en otros sistemas de esclavitud», señala. Según explica, «tenían el derecho a la seguridad personal y mecanismos legales por los cuales escapar a un amo cruel», incluso se les permitía poseer y transferir propiedades y emprender procesos legales, lo que derivaría en el «derecho a la autocompra». «Los valores sociales y religiosos en la sociedad española fomentaban el honor, la caridad y el paternalismo hacia las «clases miserables», que a menudo mejoraban las penurias que los esclavos sufrían y a veces llevaba a los dueños a manumitirlos». Landers puntualiza que esto no significa que España ni sus territorios de ultramar en el nuevo mundo estuvieran libres de prejuicios raciales, pero «el énfasis en la humanidad y los derechos del esclavo y la actitud indulgente hacia la manumisión reconocida en los códigos de esclavitud y los usos sociales españoles hacían posible la existencia de una significativa clase negra libre».

Tanto africanos libres como esclavos participaron también desde las primeras décadas en la conquista y en la posterior defensa militar de la colonia, creando unidades normalmente integradas por negros libres que trabajaban como artesanos y otras labores cualificadas.

Conquistadores españoles negros famosos fueron, por ejemplo, Juan Garrido y Sebastián Toral, en México, Juan Bardales en Honduras y Panamá, Juan García en Perú, o Juan Valiente y Juan Beltrán en Chile.

Con el tiempo, la Florida española llegó a ser la esperanza de libertad para los esclavos de las colonias británicas del sur. En 1693, Carlos II garantizó a todos los esclavos que serían hombres libres si se convertían al catolicismo. A cambio, los liberados prometían derramar hasta la última gota de sangre en defensa de la Corona y de la Fe.

A partir de entonces empezó a aumentar el número de negros que escapaban de la esclavitud en las plantaciones británicas hacia Florida. El creciente flujo de evadidos llevó en 1738 a la creación por parte del gobernador, Manuel de Montiano, del poblado de Gracia Real de Santa Teresa de Mose, la primera comunidad autogestionada por negros libres y nativos americanos con respaldo de las autoridades en el territorio de lo que ahora son los Estados Unidos. En esta comunidad, situada a tres kilómetros de San Agustín y más conocida como fuerte Mose, vivían hombres, mujeres y niños de diversas etnias y todos los varones participan en la milicia, que capitaneaba un africano mandinga llamado Francisco Menéndez.

La institución socio-económica de la encomienda, que suponía el deber del encomendero de proteger y evangelizar a los indígenas a cambio de percibir los tributos exigidos a estos, derivó en explotación y trabajos forzados (por ejemplo, a través del sistema de mita).

En el siglo XVII d. C., los jesuitas establecieron misiones o «reducciones» en la zona fronteriza entre el Brasil portugués y la América española con el propósito de evangelizar la región. Dichas reducciones gozaron de una gran autonomía, inspiradas en las libertades y fueros de las ciudades, aunque adaptadas al modo de vida indígena. Su existencia no fue muy bien vista por los colonos, especialmente los portugueses de Brasil, siendo motivo de tensión en la región. Tras la expulsión de los jesuitas con Carlos III, fueron desmanteladas.
Mestizos

La sociedad hispanoamericana tenía un fuerte componente mestizo que no se hallaba en las colonias francesas o británicas. El mestizaje fue realizado casi en su mayoría por los varones españoles. Desde los primeros años de la conquista, el matrimonio con indígenas bautizadas estuvo autorizado por las leyes españolas. [cita requerida] Así, por Real Cédula de Fernando el Católico, de 14 de enero de 1.514, se autorizaron los matrimonios entre españoles e indígenas americanos. Uno de esos matrimonios resultó emblemático: el de Isabel Moctezuma (Tecuichpo Ixcazochtzin, antes de bautizarse, hija de Moctezuma II y última emperatriz de los aztecas) con el extremeño Juan Cano, del que nacerían 5 hijos que iniciarían la genealogía de los duques de Miravalle, título aún existente hoy en día.

El historiador alemán Enrique Otte recoge en la página 61 de su libro Cartas Privadas de emigrantes a Indias: 1540-1616 (FCE 1993) una carta de un colonizador llamado Andrés García, fechada el 10 de febrero de 1571, dirigida a su sobrino Pedro Guiñón, en Colmenar Viejo, en la que le comunica su matrimonio con una indígena americana:

    Caséme en esta tierra con una mujer muy a mi voluntad. Y aunque allá os parezerá cosa reçia en aberme casado con hindia, acá no se pierde honrra ninguna, porque es una nación la de los hindios tenida en mucho.

Desde el comienzo de la conquista, la Corona restringió los permisos de matrimonio para que sus súbditos no se casaran con las indias ni con ningún grupo étnico diferente a los europeos, pero con el tiempo no tuvo más remedio que tolerar, a su pesar, las uniones mixtas interraciales libres. Las uniones matrimoniales legítimas sancionadas por el credo católico se realizaban preferentemente entre personas del mismo grupo étnico por lo que el sustrato de la ilegitimidad marcará definitivamente a los hijos nacidos de las uniones extramatrimoniales interraciales. En Lima, por ejemplo, durante los siglos XVII y XVIII, el 91,2 % de los matrimonios legítimos fueron entre personas del mismo grupo étnico.En 1778 se prohibieron las uniones entre miembros de distintos grupos étnicos a no ser que contaran con el consentimiento paterno. De hecho, la ley española prohibía, incluso, el matrimonio entre un funcionario español peninsular en ejercicio y una criolla; es decir, mujer nacida en América aunque fuera blanca descendiente de españoles. Esto no impedía que se efectuaran uniones de hecho entre mujeres criollas y funcionarios españoles.
Martín García de Loyola y Beatriz Clara Coya.

Resulta interesante comprobar cómo este proceso de mestizaje no se limitó a los matrimonios entre españoles e indígenas, sino que se extendió y aprobó para que las mujeres españolas también pudiesen casarse con indios.[cita requerida] Aunque no son muchos los casos documentados de mujeres cristianas casadas con indios, estas uniones existieron[cita requerida], incluso entre mujeres de familias «conocidas» como es el caso de María Amarilla de Esquivel, de distinguida familia extremeña que se casó con Carlos Inca Yupanqui[cita requerida], nieto de Huayna Cápac.[cita requerida].

Los hijos entre españoles e indias,generalmente eran llamados mancebos de la tierra, por no tener padre reconocido, como ocurrió en la Provincia del Paraguay en el siglo XVI d. C. en donde un español, o cualquier europeo admitido en el Imperio español, podía tener varias concubinas indígenas.

La escasez de mujeres europeas durante los primeros años de la conquista, hizo que los conquistadores españoles generaran, con las mujeres indias nativas de cada zona, a través del rapto, la violación o el amancebamiento, una nueva población mestiza. Aunque hubo casos en los que los españoles se casaban con indias, en la mayoría de las ocasiones se ponía en práctica una costumbre presente desde la Edad Media en España: la barraganía. El hombre se hacía responsable de la barragana y de los hijos habidos con ella, pero la mujer no podría gozar de los derechos propios de una esposa (como el de la herencia).

Las costumbres eran más relajadas que en Europa, la poligamia era tolerada y cada español podía tener varias concubinas (barraganas). El escritor y cronista de Indias Bernal Díaz del Castillo cuenta sobre un tal Álvarez que había tenido treinta hijos en solo tres años.

Los mestizos, minoritarios en la primera época del imperio, estaban llamados a formar la mayoría de la población en casi todos los territorios del mismo. La variedad de mestizajes desarrolló una nueva sociedad de castas jerárquicas en las que había blancos, negros, mulatos, mestizos, y otras mezclas.

En lo más alto de la jerarquía social estaba el europeo y solamente si se sometía a él la mujer india podía escapar de las minas de oro o de las otras formas de trabajos forzosos.
Africanos y otros
Véanse también: Comercio atlántico de esclavos y Dum Diversas.

A partir de 1495, durante los primeros años de la conquista se capturaron indios en las islas del Caribe y se los envió como esclavos para ser vendidos en España. Hasta que la reina Isabel lo prohibió. La protección legal a los amerindios (patrocinada por fray Bartolomé de las Casas) y las Leyes de Indias, favoreció la importación de esclavos africanos, que llegaron a ser la mayoría de la población en algunos territorios de la cuenca del mar Caribe y en Brasil.
Legado lingüístico del Imperio

Por la gran extensión del Imperio español por todo el mundo, su legado cultural es grande y fuerte (esto sin contar los actuales flujos migratorios). Desde los actuales oeste y sur de Estados Unidos hasta inclusive Argentina y Chile en América, las Filipinas en Asia o Guinea Ecuatorial en África, puede encontrarse tal legado de dicho Imperio virreinal y posteriormente colonial.

La lengua española, tras el chino mandarín, es la lengua más hablada del mundo por el número de hablantes que la tienen como lengua materna. Es también idioma oficial en varias de las principales organizaciones político-económicas internacionales (ONU, UE, UA, OEA, TLCAN, MERCOSUR, ALCA, UNASUR y CAN, entre otras). Lo hablan como primera y segunda lengua entre 450 y 500 millones de personas, pudiendo ser la tercera lengua más hablada considerando los que lo hablan como primera y segunda lengua. Por otro lado, el español es el segundo idioma más estudiado en el mundo tras el inglés, con al menos 17,8 millones de estudiantes, si bien otras fuentes indican que se superan los 46 millones de estudiantes distribuidos en 90 países.
Alegoría del imperio español
Véase también

    Historia de España
    Historia de América
    Ciudad colonial española
    Carlos I de España
    Felipe II de España
    Virreinato de Nueva España
    Virreinato del Perú
    Virreinato del Río de la Plata
    Virreinato de Nueva Granada
    Imperialismo
    Colonización española de América
    Colonización europea de América
    Imperio español en Asia y Oceanía
    Siglo de Oro
    Portugal bajo la Casa de Austria
    Guerra de Granada
    Conquista de Navarra
    Panhispanismo
    Expediciones españolas
    Leyenda negra española
    Hispanidad
    Hispanismo

Notas

    En 1402, comenzó la conquista de las islas Canarias, primera expansión territorial castellana en ultramar y antecedente de las exploraciones atlánticas españolas. Con el descubrimiento de América en 1492 se iniciará el proceso de conquista de estos nuevos territorios.
    Por ser el año en el que España perdió sus últimas posesiones en América (Cuba y Puerto Rico) y Asia (Filipinas), 1898 es la fecha tradicionalmente asociada al final del imperio. Sin embargo, España conservaría varios archipiélagos en Oceanía (islas Marianas, Carolinas y Palaos) hasta su venta a Alemania en 1899. También mantuvo e incorporó varios dominios coloniales en África, los cuales conservó hasta la segunda mitad del siglo XX d. C.: el Protectorado español de Marruecos, la Guinea Española (emancipada en 1968), Ifni (entregado al Marruecos independiente en 1969) y el Sahara español (anexionado por Marruecos en 1976).
    Entre 1873 y 1874, el régimen político vigente fue una república, al igual que entre 1931 y 1936. Entre 1939 y 1975, la forma de gobierno fue una dictadura.
    Según Ruiz Martín (2003, p. 466), esta denominación se aplicaba para diferenciarlo del Sacro Imperio Romano Germánico.
    En 1768, el informe de Croix habla de «uniformar el gobierno de estas grandes colonias con el de su metrópoli», siendo el primer documento conocido que redefine los reinos de «Indias» como «colonias».
    Henry Kamen comentaría después, España fue creada por el Imperio, y no el Imperio por España
    Actualmente son cifras equivalentes a la extracción industrial de plata de poco más de dos años (26 meses) y la aurífera de medio año. Y aunque el estudio de Hamilton no abarca los casi 150 años hasta que en 1808, bajo un mismo ritmo, desde la Conquista hasta el año 1808 no se alcanza a superar el equivalente a cuatro años de extracción de Plata y un año de Oro. El contrabando estimado por Hamilton, pudo estar más cerca del 10 % que de un imposible 50 %. Los cálculos equivalentes se basan en datos actuales de extracción tomados de Gold Fields Mineral Services Ltd (GFMS) y el International Copper Study Group, y reproducidos por publicaciones mineras, y que describen como la República del Perú solamente durante el año 2007 tuvo una extracción industrial de 170 toneladas de oro, respecto de la producción mundial de oro (2008)
    Para el historiador estadounidense Charles Mann (2006, p. 179-180) dice que España «no habría vencido al Imperio (azteca) si, mientras Cortés construía las embarcaciones, Tenochtitlán no hubiera sido arrasada por la viruela en la misma pandemia que posteriormente asoló el Tahuantinsuyu... La gran ciudad perdió al menos la tercera parte de población a raíz de la epidemia, incluido Caitlahuac».
    Según Mann (2006, p. 133) el Imperio incaico sufrió la primera ola epidémica en 1529 y mató entre otros al Emperador Huayna Cápac, padre de Atahualpa. Nuevas epidemias se declararon en 1533, 1535, 1558 y 1565, así como de tifus en 1546, gripe en 1558, difteria en 1614 y sarampión en 1618. Dobyns estimó que el 90 % de la población del Imperio inca murió en esas epidemias
    Según las pesquisas del economista Earl S. Hamilton (1934, p. Capítulo IV), que estudió los registros de la Casa de Contratación sevillana, en el período de esplendor de las exportaciones metalíferas comprendido entre 1503 y 1660, llegaron a Sevilla a 185 000 kilos de oro y 16 886 000 kilos de plata. Sobre esa investigación Luis Vitale (1992) ha estimado que para establecer el total del oro extraído por España durante la colonia había que sumar 700 000 kg.

        Sin embargo, no fue el fracaso de la expedición de Barradas en 1829 lo que retrajo a Fernando VII de la reconquista, sino una vez más, los acontecimientos europeos -ahora la revolución de 1830- que pondrán en primer plano la situación peninsular y el colapso financiero. Solo por ese motivo, recordará Ballesteros, el Rey dio al fin libertad a sus ministros para tratar, ya sin ningún género de restricciones, la liquidación del problema de América.
        Guerra (1995, p. 87)

        No obstante, los proyectos de reconquista, oficiales o particulares, no escasearon hasta 1833, fecha de la muerte de Fernando VII.
        Delgado (1960, p. 113)

    Posesión Portuguesa cuando sucedió la Unión dinástica entre Portugal y España
    Vicens Vives cifra la población de Castilla, a finales del siglo XVI, en 6 910 000 personas. Cfr. Historia de España y América, p. 6.

Referencias

    Flags of the World (ed.). «Historical Flags 1506-1700 (Spain)» (en inglés). Consultado el 2 de agosto de 2012.

        «La historia de las enseñas españolas es difícil de seguir, desde la formación de España como nación en el siglo XV d. C. hasta el establecimiento de la enseña rojo-oro-rojo por Real Decreto del 28 de mayo de 1785. Por lo que sé, desde Carlos I (1518) hasta Carlos II (1665), el símbolo principal de los barcos españoles, en diferentes diseños, era la cruz de Borgoña roja sobre un campo de colores diferentes, con mayor frecuencia blanco [aunque también en azul]. Sólo unas pocas veces eran vistos los estandartes reales o estandartes con símbolos religiosos, en campos de color rojo y púrpura. La única enseña documentada aparte de esas es una utilizada por los galeones españoles.»
        José Carlos Alegría

    Barea, María Elvira Roca (10 de noviembre de 2016). Imperiofobia y leyenda negra: Roma, Rusia, Estados Unidos y el Imperio español. Siruela. pp. 51-52. ISBN 9788416854783.
    Rein Taagepera (September 1997). «Expansion and Contraction Patterns of Large Polities: Context for Russia». International Studies Quarterly 41 (3): 492-502. JSTOR 2600793. doi:10.1111/0020-8833.00053.
    Geoffrey Parker. “Felipe II. La biografía definitiva” Edit. Planeta. 2010. ISBN: 978-84-08-09484-5: “No obstante, la rápida y completa conquista de todo el Portugal continental consta como una de las hazañas militares más impresionantes del siglo XVI.” Pág. 728 “Diez días después de enterarse de la muerte de Enrique, Felipe se quitó la máscara y firmó órdenes para la movilización de tropas por toda Castilla para la «Jornada de Portugal»”. Pág. 721 “En mayo, Felipe se trasladó a Mérida (…) para pasar revista a un impresionante ejército de 20.000 soldados de infantería italianos, alemanes y españoles, 1.500 soldados de caballería y 136 piezas de artillería.” Pág. 725 “El duque (de Alba), de setenta y tres años de edad, libró entonces una de las más exitosas campañas del siglo XVI.” Pág. 726 “El virrey de la India le proclamó rey (a Felipe II) en Goa en septiembre de 1581, seguido de otros puestos de avanzada del imperio portugués, creando el primer imperio global de la Historia: desde Madrid y a través de Lisboa, Madeira, México, Manila, Macao y Malaca, hacia la India, Mozambique, Angola, Guinea, Tánger, y de nuevo hasta Madrid. Los quince arcos triunfales erigidos para la entrada del rey en Lisboa en junio de 1581 reflejaban esta concentración de poder sin precedentes.” Pág. 730
    Hugh Thomas, "El señor del mundo. Felipe II y su imperio", 2013, Edit. Planeta, ISBN 978-84-08-11849-7: "El 13 de junio Felipe se dio cuenta de que tal vez fuera necesaria alguna acción militar para ganar la corona de Lisboa y movilizó un ejército de 20.000 soldados de infantería y 1.500 de caballería bajo el mando del ahora cargado de años pero siempre dispuesto duque de Alba. En dos semanas ordenó a esta fuerza que entrara en Portugal. A pesar de su derrota en las Azores, Antonio de Crato se había proclamado rey y, si Felipe no hubiera intervenido, habría gobernado sin duda. Las ciudades principales de Setúbal, Santarém e incluso Lisboa habían tomado partido por él. Siguió una campaña militar de cierta importancia. (…) La lucha fue mayor de lo esperado, pero de todos modos acabó con la victoria del duque de Alba. La batalla de Alcántara culminó la rápida y triunfal campaña militar. Entonces todo Portugal pasó al dominio de Felipe, quien fue declarado rey el 12 de septiembre de 1580. Don Antonio huyó pero fue derrotado de nuevo en Terceira, en las Azores." pág. 297
    Reinhold Schneider, “El rey de Dios”, 2002, página 148, Edit. Cifra. ISBN: 84-95894-04-1: “Nunca hubo un momento cumbre de ninguna nación tan brillante como la conquista de Portugal por Felipe (…) Cuando Felipe hubo realizado, tanto por los medios diplomáticos como por la guerra, sus pretensiones, que eran, por lo menos, tan fundamentadas como las de los otros pretendientes y que, además representaban el derecho, independientemente de documentos, del más capaz, se cerró de hecho el círculo del poderío español alrededor de la tierra. (…) Para Felipe, que no para su padre, fue acuñada la palabra de que el sol nunca se ponía en sus dominios: su imperio colonial es el más gigantesco que hasta entonces ha tenido ningún príncipe europeo.”
    Manuel Fernández Álvarez, "Felipe II y su tiempo" Edit. Espasa Calpe, 1998, pag. 537, ISBN: 84-239-9736-7: "Definitivamente, bajo el reinado de Felipe II, Portugal se convertía en provincia."
    John Lynch, "Los Austrias (1516-1598)" (1993)”, Edit. CRITICA, ISBN: 84-7423-565-0, pag. 370: "En los primeros meses de 1.580, y alentados por el gobierno, los nobles castellanos comenzaron a reclutar fuerzas costeando ellos mismos los gastos, mientras que las ciudades aportaban tropas, barcos y dinero en un esfuerzo nacional que hizo resaltar aún más la inacción portuguesa. (...) Felipe II se jactó diciendo: <lo heredé, lo compré, lo conquisté>".
    Fernand Braudel, "El Mediterráneo y el mundo mediterráneo en la época de Felipe II", Tomo II, Edit. Fondo de Cultura Económica, segunda edición en español, 1.976, ISBN: 84-375-0097-4, pags. 713-716: "La guerra de Portugal, que no pasó de ser, por lo demás, un simple paseo militar, se desarrolló con arreglo a los planes previstos. (...) Fue la rapidez con que obraron los españoles, y no el desfallecimiento que se atribuye por algunos al prior, lo que condujo al fracaso del pretendiente. Para que Portugal fuese enteramente ocupada por los españoles bastaron, pues, cuatro meses. Al recibir la noticia, las Indias portuguesas se sometieron a su vez, sin combate. Las únicas dificultades serias surgieron en las Azores. (...) el asunto de las Azores en los años de 1582 y 1583, donde se salvó el archipiélago y donde, al mismo tiempo, con el desastre de Strozzi, se disipó el sueño de un Brasil francés; (...)." La resistencia en las Azores fue sofocada por Álvaro de Bazán y su flota.
    Manuel Fernández Álvarez: "En 1580, ausentes Francia, Inglaterra y Holanda del proceso colonizador, era poner toda América en manos de un solo hombre: el Rey de las Españas, Felipe II. Un poder similar no tendría comparación en el mundo desde los tiempos de Roma hasta nuestros mismos días." Página 523 de su "Felipe II y su Tiempo", Edit. Espasa Calpe, 1998, ISBN: 84-239-9736-7
    Powell, Philip Wayne ([1991?]). Árbol de odio: la leyenda negra y sus consecuencias en las relaciones entre Estados Unidos y el mundo hispánico. Ediciones Iris de Paz. ISBN 9788440488855. OCLC 55157841.
    Moa, Pío (2010). Nueva historia de España: De la II guerra púnica al siglo XXI (1. ed edición). Esfera de los Libros. ISBN 8497349520. OCLC 607971696.
    Bergreen, Laurence. Magallanes. Hasta los confines de la Tierra, pág. 422, edit. Planeta, 2004, ISBN 84-08-05156-3
    Thomas, Hugh. El Imperio español. De Colón a Magallanes, pág. 593, edit. Planeta, 2003, ISBN 84-08-04951-8
    Martorell, 2012, p. 62 y siguientes.
    Masià i de Ros, 1994, p. 34.
    Feijoo, 2005, p. 80 y siguientes.
    Claramunt, 2012, p. 55 y siguientes.
    Love, 2006, p. 10.
    Vaquero, Carmen (30 de octubre de 2014). «El mundo de Garcilaso» (audio). Ciclo: Garcilaso de la Vega: su vida, su obra, su tiempo. Madrid: Fundación Juan March. Consultado el 2 de noviembre de 2014. «1 hora - 1 minuto».
    1963-, Esparza, José Javier, (2007). La gesta española : historia de España en 48 estampas, para quienes han olvidado cuál es su nación (1a. ed edición). Áltera. ISBN 9788496840140. OCLC 433927896.
    González-Arnao, 2003, pp. 90 y siguientes.
    Quesada Sanz, 2006, p. 60 y siguientes.
    Herán Pérez, Jaime (11 de enero de 2015). «La decadencia española del s XVII y la gran recesión de 2007». Madrid: Instituto Juan de Mariana. Consultado el 5 de enero de 2016.
    Alonso Mola, 2000, p. 49.
    Martínez Shaw, 2000, p. 54.
    Gómez Urdáñez, 2002, p. 55 y siguientes.
    Elvira,, Roca Barea, María (2016). Imperiofobia y leyenda negra: Roma, Rusia, Estados Unidos y el Imperio español. Siruela. ISBN 9788416854233. OCLC 967731332.
    Suárez Fernández et al., 1989, p. 167.
    Cárdenas, 1969.
    «Consulado Honorario de Guinea Ecuatorial en Rumania». Archivado desde el original el 18 de febrero de 2008.
    Orosa Díaz, 1985.
    Alcalá-Zamora, 2005, p. 137 y siguientes.
    Elliott, 2002, p. 70.
    «Exploraciones y descubrimientos geográficos efectuados por el capitán de fragata D. Domingo de Bonechea en 1772 y 73».
    «La orilla española de los mares del Sur».
    Las expediciones marítimas del virrey Amat a la isla de Tahití 1772-1775, de Francisco Mellén Blanco
    Bustos Rodríguez, 1990.
    von Humboldt, 1993, p. 28.
    Peña Guajardo, 2006, p. 41.
    Malvido, 2006, p. 128.
    Lynch, John (1993). Los Austrias (1516-1598). Editorial Crítica. pp. 122 y 124.
    Vicens Vives, Jaime (1971). Historia de España y América III. Vicens Vives. p. 7. «Por lo que se refiere al proceso de la población hispánica durante la época de los tres primeros Austrias (1517-1621), parece ser que se verificó un notable incremento, que Hamilton ha evaluado en un 15 por 100».
    Elliot, John (1965). La España Imperial. Vicens Vives. «... hacia 1570, debía haber unos 118.000 colonos en el Nuevo Mundo».
    Elliot, John (2010). España, Europa y el Mundo de Ultramar (1500-1800). Taurus. p. 181. «probablemente se embarcaron por año hacia las Indias 1.500 en el siglo XVI y 4000 en la primera mitad del siglo XVII».
    Arrambide, Victor. «>Factores que incidieron en el despoblamiento de América a raíz de la primera conquista europea (S. XV-XVI)». El Espejo de Clío. Consultado el 26 de marzo de 2019.
    Reséndez, Andrés (2016). The other slavery : the uncovered story of Indian enslavement in America. Boston ; New York : Houghton Mifflin Harcourt. ISBN 9780547640983. Consultado el 29 de septiembre de 2016.
    Rosenblat, Ángel (1954). La población indígena y el mestizaje en América (OCLC314971216 edición). Buenos Aires :: Nova.
    Jorge Ventura; Guillermo B Floría; Jesús Bartolomé. (1976). Historia de España: Desde los reyes católicos hasta Carlos. Barcelona: Esplugues de Llobregat. ISBN 9788401605437.
    Espinosa Jaramillo, Gustavo (2005). Valle del Cauca: pobladores y fundadores : ciudades, pueblos y aldeas. Colombia: Universidad Santiago de Cali. ISBN 9789588119755.
    Jean., Dumont, (2009). El amanecer de los derechos del hombre : la controversia de Valladolid. Encuentro. ISBN 9788474909982. OCLC 630519697.
    Hanisch, Walter (1981). «Esclavitud y libertad de los indios de Chile. 1608-1696». Historia (Santiago de Chile: Instituto de Historia. Pontificia Universidad Católica de Chile) (16): p. 23. Archivado desde el original el 2 de octubre de 2016. Consultado el 29 de septiembre de 2016.
    R., Colburn, David; Jane., Landers,; Congress), Jay I. Kislak Reference Collection (Library of (1995). The African American heritage of Florida. University Press of Florida. ISBN 0813014123. OCLC 31517969.
    Jane., Landers, (1999). Black society in Spanish Florida. University of Illinois Press. ISBN 9780252067532. OCLC 39546437.
    «La desconocida historia de los negros libres en la Norteamérica española». abc. 26 de enero de 2014. Consultado el 16 de julio de 2017.
    Salinas, María Laura. Encomienda, trabajo y servidumbre indígena en Corrientes. Siglos XVII-XVIII. Universidad Internacional de Andalucía. pp. 14, 18-19. Consultado el 27 de septiembre de 2016.
    Nidia Gómez (2011). «Población, poblamientos y mestizajes». Historia de América Andina: El sistema colonial tardío, Volumen 2. Quito, Universidad andina Simón Bolívar. ISBN 9978-80-661-X. Consultado el 1 de octubre de 2012.
    Mónica Quijada y Jesús Bustamante. «Las mujeres en Nueva España: orden establecido y márgenes de actuación». Historia de las mujeres, tomo III, Del Renacimiento a la Edad Moderna, pp. 648-668. Madrid, Santillana 2000. ISBN 84-306-0390-5.
    Salas, 2000, p. 567.
    Pastor, 2000, p. 555.
    Rodríguez Jiménez, Pablo (2008). «Sangre y mestizaje en la América hispánica». Anuario Colombiano de Historia Social y de la Cultura (Bogotá: Universidad Nacional de Colombia) (35): 282-285. ISSN 0120-2456. Consultado el 27 de septiembre de 2016.
    Londoño, 1997.
    Esteva Fabregat, Claudio (2013 [1968]). «El mestizaje en América». Tiempo y espacio (Chillán: Universidad del Bio-bío) (30): 204-205. ISSN 0719-0867. Consultado el 27 de septiembre de 2016.
    Salas, 2000, p. 563.

Bibliografía
Libros citados

    Alcalá-Zamora, José N. (2005). Felipe IV: el hombre y el reinado. Madrid: Real Academia de la Historia – Centro de Estudios Europa Hispánica. ISBN 84-95983-67-2.
    Bustos Rodríguez, Manuel (1990). Historia de Cádiz, Vol. II (Los siglos decisivos). Madrid: Sílex. ISBN 84-7737-031-1.
    Cárdenas, Eduardo (1969). Diccionario Geográfico. Almanaque Mundial. 122 E. 42 Street. Nueva York 10017, Estados Unidos: Editora Moderna, Inc.
    Delgado, Jaime (1960). La independencia hispanoamericana. Nuevo Mundo.
    Elliott, John Huxtable (2002). España en Europa: Estudios de historia comparada. Universidad de València Servicio de Publicaciones. ISBN 84-370-5493-1.
    Gómez-Centurión, Carlos (1987). La Armada Invencible. Madrid: Anaya. ISBN 84-2073-813-1.
    Guerra, François-Xavier (1995). Editorial Complutense, ed. Las revoluciones hispánicas: independencias americanas y liberalismo español. ISBN 9788489365254.
    Hamilton, Earl (1934). American Treassure and the Price Revolution Spain (en inglés). Harvard Press.
    Hamilton, Earl (1934). El Tesoro Americano y la revolución de los precios en España, 1501-1650 (1975 edición). Madrid: Ariel. ISBN 843446506X.
    Hernández, Isabel (2003). Autonomía o ciudadanía incompleta: el pueblo mapuche en Chile y Argentina. Santiago: Pehuén editores. ISSN 1680-8991.
    von Humboldt, Alexander (1993). Tablas geográfico políticas del Reino de Nueva España. Universidad Nacional Autónoma de México. ISBN 9789683628756.
    Irarrázaval, José Miguel (1966). La Patagonia: Errores geográficos y diplomáticos. Santiago de Chile: Andrés Bello.
    Londoño, Jenny (1997). Entre la sumisión y la resistencia. Las mujeres en la Audiencia de Quito. Quito: Abya Yala. ISBN 9978-04-336-5.
    Love, Ronald S. (2006). Maritime Exploration in the Age of Discovery: 1415-1800 (en inglés). Westport: Greenwood Press. ISBN 0-313-32043-8.
    Malvido, Elsa (2006). La población, siglos XVI al XX. Universidad Nacional Autónoma de México. ISBN 9789707772335.
    Mann, Charles (2006). 1491. Madrid: Taurus.
    Masià i de Ros, Ángeles (1994). Relación castellano-aragonesa desde Jaime II a Pedro el Ceremonioso, Volumen 1. Barcelona: CSIC. ISBN 84-00-07447-5.
    Orosa Díaz, Jaime (1985). Historia de Yucatán. Ediciones de la Universidad Autónoma de Yucatán. ISBN 968-6160-00-0.
    Pastor, Reyna (2000). «Mujeres en España y en Hispanoamérica». Historia de las mujeres III. Madrid: Santillana. ISBN 84-306-0390-5.
    Ruiz Martín, Felipe (2003). La monarquía de Felipe II. Santiago de Chile: Pehuen editorores. ISBN 978-84-95983-30-5. ISSN 1680-8991.
    Salas, Alberto M. (2000). «El mestizaje en la conquista de América». Historia de las mujeres, tomo III, Del Renacimiento a la Edad Moderna. Santillana. ISBN 84-306-0390-5.
    Suárez Fernández, Luis; Ramos Pérez, Demetrio; Comellas, José Luis; Andrés-Gallego, José (1989). Historia general de España y América 15. Madrid. ISBN 84-321-2112-6.
    Vitale, Luis (1992). Modos de producción y formaciones sociales en América Latina. Buenos Aires: Planeta.
    Díaz del Castillo, Bernal (1632). Historia verdadera de la conquista de la Nueva España. Madrid.

Publicaciones citadas

    Alonso Mola, María; Martínez Shaw, Carlos (2000). «Dignidad real». La aventura de la Historia (Madrid: Arlanza Ediciones]) 2 (24). ISSN 1579-427X.
    Alonso Mola, María (2000). «El rey melancólico». La aventura de la Historia (Madrid: Arlanza Ediciones]) 2 (25). ISSN 1579-427X.
    Carnicer, Carlos; Marcos, Javier (2006). «Felipe II instó el asesinato de Guillermo de Orange». La aventura de la Historia (Madrid: Arlanza Ediciones) 8 (89). ISSN 1579-427X.
    Feijoo, Ramiro (2005). «España pone pie en Berberia, Mazarquivir». La aventura de la Historia (Madrid: Arlanza Ediciones) 7 (83). ISSN 1579-427X.
    Gómez Urdáñez, José Luis (2002). «Ensenada, la meritocracia al poder». La aventura de la Historia (Madrid: Arlanza Ediciones) 4 (43). ISSN 1579-427X.
    González-Arnao, Mariano (2003). «A prueba de piratas». La aventura de la Historia (Arlanza Ediciones) (61). ISSN 1579-427X.
    Kamen, Henry (2005). «El Duque de Alba, un gran personaje olvidado». La aventura de la Historia (Madrid: Arlanza Ediciones) 6 (76). ISSN 1579-427X.
    Martínez Shaw, Carlos (2000). «El primer monarca ilustrado». La aventura de la Historia (Madrid: Arlanza Ediciones) 2 (25). ISSN 1579-427X.
    Martorell, Manuel (2012). «500 años de la anexión de Navarra». La aventura de la Historia (Madrid: Arlanza Ediciones) 13 (162). ISSN 1579-427X.
    Peña Guajardo, Antonio (2006). La economía novohispana y la élite local del Nuevo Reyno de León en la primera mitad del siglo XVIII d. C. Fondo estatal para la cultura y las artes de Nuevo León. ISBN 968-5724-42-3.
    Quesada Sanz, Fernando (2006). «Los mitos de Rocroi». La aventura de la Historia (Madrid: Arlanza Ediciones) 8 (97). ISSN 1579-427X.

Otras lecturas recomendadas

    Balfour, Sebastian (1997). El fin del Imperio español (1898-1923). Barcelona: Crítica. ISBN 84-7423-815-3.
    Carnicer García, Carlos J.; Marcos Rivas, Javier (2005). Espías de Felipe II: Los servicios secretos del imperio español. Madrid: La Esfera de los Libros. ISBN 84-9734-278-X.
    Kamen, Henry (2003). Imperio. Madrid: Santillana. ISBN 84-03-09316-0.
    Klein, Herbert S. (1994). Las finanzas americanas del imperio español, 1680-1809 (1999 edición). Instituto Mora y UAM-Iztapalapa. ISBN 968-6914-23-4.
    Thomas, Hugh (2003). El imperio español: de Colón a Magallanes. Planeta. ISBN 84-08-04951-8.
    de la Fuente Merás, Manuel (2018). La Filosofía Política en la España Imperial. KDP. 386 páginas. ISBN: 978-1730871139.

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Imperio español.
    Fortalezas Españolas de América
    Biblioteca de información ibérica en línea de Stanley G. Payne, Historia de España y Portugal, Vol.1 Cap. 13: «El Imperio español» (en inglés).
    Extensión de los imperios de la historia (en inglés).
    Independencia de las colonias del Imperio español. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    El imperio Ibérico, "donde nunca se ponia el sol" (vídeo).
    Mapa ilustrado de los territorios que alguna vez pertenecieron a la Corona Española 

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
