16) Insurgente, de Veronica Roth
 	Una decisión puede transformarte o destruirte. Como sea, traerá consecuencias.  Con los disturbios que aumentan entre las distintas facciones, Tris debe proteger a sus seres queridos al tiempo que debe atravesar sentimientos de culpa, amor, perdon, cuestionamientos y la búsqueda de su identidad. Cuando el día de su iniciacion comienza, las cosas se ponen malas. Es por esto que no hay tiempo para dudas y Tris deberá asumir su condicion de divergente, sin importar las consecuencias.
