JoJo's Bizarre Adventure es una serie de manga escrita e ilustrada por Hirohiko Araki. Su publicación comenzó en la revista Weekly Shōnen Jump en 1987 y continúa en la revista Ultra jump desde 2005. Con 131 volúmenes compilatorios es, hasta el momento, el segundo manga más largo de la editorial Shūeisha —siendo solamente superado por los doscientos volúmenes de Kochikame—. Contando ya con más de cien millones de copias impresas, el manga es distribuido por Viz Media en los Estados Unidos, por Ivrea en Argentina y España, por Panini Manga en México, por Delcourt/Tonkam en Francia y por Star Comics en Italia.

El estudio APPP adaptó la tercera parte del manga (Stardust Crusaders) en una OVA de dos partes: la primera lanzada entre 1993 y 1994, la cual con seis episodios cubría la segunda mitad de la historia, y la segunda lanzada entre 2000 y 2002, la cual con siete episodios cubría la primera mitad. El mismo estudio también llevó a cabo una adaptación de la primera parte (Phantom Blood) en una película que solo fue lanzada en Japón en el año 2007, pero que por sus fuertes críticas —incluso provenientes de Araki— no se divulgó fuera de las salas de cine, y de ella solo se archivó en internet sus primeros dieciséis minutos. Jojo gozaba de menos fama en Occidente que en Japón pues en Japón recaudó cerca de 52 millones de dólares solo en cines, esta no era conocida en occidente hasta que en 2012, David Production lleva a cabo la única adaptación de este en anime, la cual se transmite por Tokyo MX y Mainichi Broadcasting System (MBS), y de la cual algunas cadenas televisivas de Occidente tienen licencia de transmisión. Hasta el momento, con 152 episodios y cuatro temporadas (cinco tomando en cuenta que la tercera parte se dividió en dos temporadas), se han adaptado en anime las primeras cinco partes del manga, de la cual Golden Wind, la última de estas, finalizó el pasado 28 de julio de 2019. El 4 de abril de 2021, se confirmó que la adaptación al anime de la sexta parte Stone Ocean se encuentra en producción.

La franquicia ha sido expandida a diversos formatos por ser uno de las historias más famosas de todo Japón: novelas, videojuegos y mangas y animes derivados. Araki escribió el argumento de Jojo inspirándose en una gran cantidad de referentes de la cultura popular sin licencias libres, razón por la cual su distribución en Occidente es modificada mayormente en cuanto a los nombres. 

Argumento

La trama se desarrolla en torno a la historia del linaje Joestar, una poderosa familia de origen británico destinada a combatir fuerzas sobrenaturales malvadas usando poderes adquiridos; la obra abarca varias generaciones de dicho linaje, las cuales son adaptadas en cada parte poniendo un descendiente como protagonista, empezando con Jonathan en el año 1880. Las partes 1 a 6 tienen una historia continua y lineal, mientras que las 7 y 8 ocurren en un universo alterno.

El nombre «JoJo», presente en el título de la obra, consiste en un juego de palabras compuesto por el nombre de los protagonistas de cada parte, los cuales pueden abreviarse como «Jojo» y usarse a forma de apodo; sin embargo, en las últimas partes de la obra se hacen juegos de palabras más complejos: por ejemplo, Josuke es un juego de palabras en japonés en que la sílaba «suke» se puede leer también como «jo», y el diminutivo de Giorno Giovana (Gio. Gio.) tiene una pronunciación bastante similar a «Jojo». Todos los Joestar se identifican porque tienen una marca de nacimiento en forma de estrella de cinco puntas.

Los géneros que abarca se extienden por acción, aventura, sobrenatural, suspenso, comedia, tragedia, misterio y terror. Es quizás más conocida popularmente por su fenómeno Stand; el arco argumental Stardust Crusaders y sus personajes Dio Brando y Jotaro Kujo; la interpretación expresiva de sus personalidades orgullosas glamorosas; y sus cientos de referencias nominales a la música popular occidental. 

Terminología y poderes

    Máscara de Piedra: Introducido en la primera parte. Es un dispositivo creado por los hombres del pilar para transformar humanos en formas de vida más poderosas. La máscara funciona cuando se coloca en la cara de un individuo y es manchada con sangre; esto activa un mecanismo con forma de púas que se disparan, perforan el cráneo y se clavan en el cerebro, aunque en un inicio solo parece un aparato de tortura, estas punciones estimulan la activación de ciertas regiones dormidas del cerebro, gracias a lo cual se manifiesta cierto potencial y habilidades latentes en el humano, lo que lo transforma en vampiro. Originalmente el motivo para crear la máscara era ayudar a los Hombres del Pilar a evolucionar a un estado de habilidades superiores y carente de debilidades, sin embargo, la máscara por sí sola no posee poder para herir a un ser de este tipo, por lo que solo pudo ser usada para crear formas de vida más nutritivas que los humanos para que se alimentaran mientras sus creadores buscaban la Gema roja de Aja, que potenciaría suficientemente la máscara como para lograr su objetivo original.

    Hamon: es el arte marcial ancestral que sirve como elemento primordial durante la primera y segunda parte y usado ocasionalmente en la tercera, es la fuente de poder de los protagonistas de las dos primeras partes. Se dice que solo aparece una persona capaz de dominarlo cada 10 000 años. Está basado en el uso la energía vital a través de la respiración para fortalecer el cuerpo con ondas de energía con características similares a la luz solar. A pesar de estar principalmente diseñado para destruir vampiros y zombis, también puede afectar a objetos inanimados. Un objeto cargado con Hamon puede ser muy peligroso y su usuario puede realizar técnicas combinadas con tácticas de combate, permitiendo generar un estilo más flexible que se adapte a las necesidades del usuario. Además, otorga algunas ventajas a los usuarios de este arte marcial, como poder caminar sobre el agua, sanar heridas graves o prolongar la vida y desacelerar el envejecimiento, también tiene desventajas, pues puede quedar inutilizado si el usuario pierde la capacidad de respirar. El Hamon es capaz de combinarse con el Stand, potenciando su poder.

    Vampirismo: Forma de evolución humana artificial creada por los Hombres del pilar usando la máscara de piedra. En esta forma el humano sufre fotosensibilidad extrema y se transforma en un hematófago, pero a su vez también obtiene habilidades como rejuvenecimiento al momento de mayor esplendor físico que vivió, fuerza sobrehumana, curación acelerada, no tener reflejo en los espejos, capacidad de transformar humanos en zombis leales y muchas otras que dependerán del grado de control que desarrolle de sus tejidos y fluidos. El objetivo original de los vampiros era ser una fuente de alimento más eficiente para los hombres del pilar, quienes asimilaban la fuerza vital de sus víctimas, por ello al crear a los vampiros, podían alimentarse de la fuerza vital de seres inmortales y así incrementar rápidamente su poder y vitalidad.

    Hombres del Pilar: Introducidos en la segunda parte, los Hombres del Pilar son un grupo de seres humanoides ancestrales, extremadamente inteligentes con la capacidad de manipular su cuerpo con gran eficacia. Son prácticamente invulnerables, ya que su única debilidad es el Sol y el Hamon. Cada uno de ellos posee un cuerno en su cabeza, que refleja una jerarquía y para ellos enseñarlo es un símbolo de honor.

    Stand: Introducidos en la tercera parte, un Stand es la manifestación del espíritu luchador de un individuo. Normalmente aparecen detrás del usuario y son invisibles para aquellos que no poseen uno. Por norma general, solo aquellos con una gran determinación y fuerza espiritual pueden desarrollar un Stand. Cabe destacar que pueden ser heredados o desarrollados artificialmente por objetos como el Arco y la Flecha. Los Stand suelen tener forma humanoide, aunque hay algunas excepciones en las que los Stand tienen forma de objetos sólidos o líquidos. Además, los Stand se pueden clasificar según su poder destructivo, alcance, habilidades, etc. Si el Stand sufre daños o muere, la persona también y viceversa. (No es el caso con usuarios que forman su stand a partir de algún objeto o elemento, como Iggy con la arena o N'Doul con el agua).

    La Flecha: Introducida en la cuarta parte, la Flecha es un objeto que, al atravesar a un individuo, le otorga la habilidad de desarrollar un Stand o mejorar el que ya posee, pero si el individuo es incapaz de soportar el proceso, morirá. Se conoce la existencia de seis Flechas, forjadas de un meteorito encontrado en Groenlandia hace más de 50 000 años. A pesar de haber sido introducida durante la cuarta parte, su influencia también está presente en la quinta y la sexta parte, así como brevemente en la tercera. Cuando la flecha clava a un Stand de nuevo este se transforma en su forma Requiem, haciéndolo prácticamente invencible, solo Giorno Giovanna y Jean Pierre Polnareff han conseguido la forma Requiem de su Stand. La forma Requiem de un Stand puede actuar de manera independiente a su usuario y otorgarle poderes de acuerdo a sus necesidades, por el contrario, si la flecha clava a un mismo usuario de Stand, este obtiene un nuevo poder, solamente Yoshikage Kira ha sido capaz de lograrlo.

    Rotación: Es la contraparte del Hamon en la séptima parte, ya que ocurre en un universo paralelo. Consiste en el uso del cuerpo humano para hacer rotar una esfera con el objetivo de conseguir el Efecto Magnus calculando trayectorias con el Rectángulo dorado como referencia. Dividiendo recursivamente el rectángulo en un cuadrado y en otro rectángulo dorado, se consigue realizar una línea curva a través de las esquinas opuestas de los cuadrados que da lugar a una espiral dorada. Para emular la espiral dorada en el lanzamiento se requiere un rectángulo áureo como referencia en el entorno. Existe una versión mejorada llamada Super Rotación que solo puede realizarse alcanzando ciertas velocidades.

    Las Palmas del Diablo: Es la contraparte de la Flecha en la séptima parte. Cuando Jesús murió en la costa oeste de Norte América, las partes de su cadáver fueron esparcidas por el país. Esto provocó que algunas personas, al cruzar determinados lugares, desarrollaran un Stand o, en su defecto, encontraran una de las nueve partes en las que fue dividido su cadáver.

    Piezas del Cadáver: Introducidas en la séptima parte, se trata de las partes del cadáver de Jesús, las cuales tienen poderes milagrosos.

    Muro de Ojos: Introducidos en la octava parte, actúan de forma similar a la Flecha y a las Palmas del Diablo. Estos surgieron tras el terremoto y tsunami de Japón de 2011 y otorgan Stands a aquellos que se acerquen.

    Árbol Rokakaka: Se trata de una misteriosa especie de árbol que produce frutos con capacidades curativas milagrosas. Sin embargo, estos frutos se rigen por la Ley del Intercambio Equivalente, de modo que otorgan algo a aquel que la come pero perdiendo algo en el proceso.

Sumario

La historia en JoJo's Bizarre Adventure se divide entre dos continuidades. La primera incluye desde la Parte 1 hasta la Parte 6, que se detallan en la revista Shūkan Shōnen Jump desde 1987 hasta 2003, mientras que la segunda incluye la Parte 7 y Parte 8 por ahora, detallados en la revista seinen Ultra Jump desde 2004 hasta el presente. La trama a través de estas historias se suministra en arcos argumentales de múltiples capítulos que detallan los conflictos precarios y melodramáticos entre grupos definidos tanto por sus poderes sobrenaturales únicos, principalmente por el fenómeno versátil de los Stand, y ambiciones, actitudes o criterios morales exclusivos. Estos arcos argumentales varían en el tono, alternando aventura, suspenso, misterio y terror; siempre a través de la acción, a menudo con algo de comedia incrustada. Por lo general, una carrera surge entre los héroes de la historia para interceptar a un poderoso antagonista central.

Muchas referencias a películas, televisión, moda, bellas artes, y (en particular) la música popular de la época post-moderna son fácilmente identificables a través de JoJo's Bizarre Adventure en muchos entornos y en ambos caracterización y nomenclatura del elenco. Los ejemplos de teoría física, matemática y psicológica, además de biología, tecnología, mitología, fenómenos naturales, acontecimientos históricos, y segmentos de otros trabajos artísticos informan el diseño y la funcionalidad de la multitud de Stands únicos de JoJo's Bizarre Adventure. La serie de vez en cuando hace desarrollos imaginarios sobre la teoría científica contemporánea en la creación de las rutas por las cuales ciertos Stands y otros poderes ejercen su influencia en la naturaleza.

Morioh, ciudad japonesa ficticia y la base de Diamond Is Unbreakable y como una encarnación distinta en la actual parte JoJolion todavía en curso en el presente, comparte sus coordenadas con el pueblo natal de Araki, Sendai, asumiendo una descripción más culturalmente detallada y haciendo referencia hacia asuntos más contemporáneos (como el terremoto de Tohoku 2011) que en las otras partes. Además, el mangaka usuario-de-Stand Rohan Kishibe, un residente de Morioh introducido en Diamond Is Unbreakable, regresa como guía en algunos spin-off de JoJo's Bizarre Adventure.

Hirohiko Araki, consultado en 2006 para describir el objetivo de JoJo's Bizarre Adventure en una sola frase, respondió "el enigma de los seres humanos" y "un elogio [a] [los] humanos"; y como su actitud hacia la serie manga, "la salvación del corazón". Los asuntos en el texto de la serie manga se pueden condensar bajo temáticas de Destino, Suerte, Justicia y Redención, como se afirma por varios de los personajes centrales. 