JoJo's Bizarre Adventure

JoJo's Bizarre Adventure (ジョジョの奇妙な冒険 JoJo no Kimyō na Bōken?, lit. La extraña aventura de JoJo) es una serie de manga escrita e ilustrada por Hirohiko Araki, cuya publicación comenzó en la revista Weekly Shōnen Jump en 1987 hasta 2004. En 2005, el manga fue traspasado a la revista Ultra Jump. La temporada actual del manga, JoJolion, comenzó en 2011. Actualmente, JoJo's Bizarre Adventure es el segundo manga más longevo de la editorial Shūeisha, con un total de 121 volúmenes tankōbon hasta la fecha (sólo es superado por Kochikame, con 200 volúmenes).
JoJo's Bizarre Adventure
ジョジョの奇妙な冒険
(JoJo no Kimyō na Bōken)
Creador	Hirohiko Araki
Género	Acción, aventura, fantasía, sobrenatural, Libro sagrado
Manga
Creado por	Hirohiko Araki
Editorial	Shūeisha
              
Otras editoriales:

Viz Media
Editorial Ivrea
Delcourt/Tonkam
Panini Manga
Publicado en	Shōnen Jump (1987–2004)
Ultra Jump (2004–presente)
Demografía	Shōnen, seinen
Primera publicación	1 de enero de 1987
Última publicación	En publicación
Volúmenes	121
Ficha de anime en Anime News Network
Ficha de manga en Anime News Network
OVA
Director	Hideki Futamura
Estudio	A.P.P.P.
Primera emisión	Noviembre de 1993
Última emisión	Enero de 2002
Episodios	13
Ficha de anime en Anime News Network
Ficha de manga en Anime News Network
Película
Phantom Blood
Director	Junichi Hayama
Estudio	A.P.P.P.
Fecha de estreno	17 de febrero
Ficha de anime en Anime News Network
Ficha de manga en Anime News Network
Anime
JoJo's Bizarre Adventure: The Animation
Director	Naokatsu Tsuda
Kenichi Suzuki
Estudio	David Production
Cadena televisiva	Tokyo MX, MBS
              
Otras cadenas:

Crunchyroll
Adult Swim (Toonami)
Netflix
Licenciado por	Viz Media
Selecta Visión
Warner Home Video
Clasificación	TV-MA-LSV
B15
Primera emisión	5 de octubre de 2012
Última emisión	5 de abril de 2013
Episodios	26
Ficha de anime en Anime News Network
Ficha de manga en Anime News Network
Anime
JoJo's Bizarre Adventure: Stardust Crusaders
Director	Naokatsu Tsuda
Kenichi Suzuki
Estudio	David Production
Cadena televisiva	Tokyo MX, MBS
              
Otras cadenas:

Crunchyroll
Adult Swim (Toonami)
Licenciado por	Viz Media
Selecta Visión
Primera emisión	4 de abril de 2014
Última emisión	19 de junio de 2015
Episodios	48
Ficha de anime en Anime News Network
Ficha de manga en Anime News Network
Anime
JoJo's Bizarre Adventure: Diamond Is Unbreakable
Director	Naokatsu Tsuda
Yūta Takamura
Toshiyuki Kato
Estudio	David Production
Cadena televisiva	Tokyo MX, MBS
              
Otras cadenas:

Crunchyroll
Licenciado por	Viz Media
Selecta Visión
Primera emisión	1 de abril de 2016
Última emisión	23 de diciembre de 2016
Episodios	39 + OVA
Ficha de anime en Anime News Network
Ficha de manga en Anime News Network
Anime
JoJo's Bizarre Adventure: Golden Wind
Director	Naokatsu Tsuda
Hideya Takahashi
Yasuhiro Kimura
Estudio	David Production
Cadena televisiva	Tokyo MX, MBS
Primera emisión	5 de Octubre de 2018
Episodios	39
Ficha de anime en Anime News Network
Ficha de manga en Anime News Network
[editar datos en Wikidata]

La tercera parte del manga fue adaptado en un OVA de seis episodios que cubría la segunda mitad de la historia. Fue lanzada entre 1993 y 1994 por el estudio A.P.P.P. Seis años después, fue producida una segunda adaptación a OVA que cubría la primera mitad. Con un total de siete episodios, fue lanzada entre 2000 y 2002. A.P.P.P. también llevó a cabo una película de animación que cubría la primera parte en 2007. A pesar de su popularidad en Japón, la obra no había gozado de mucha fama en Occidente, hasta que en 2012 empezó una adaptación a cargo del estudio David Production, transmitida por el canal Tokyo MX y otras cadenas de televisión. Hasta el momento se han adaptado las primeras cuatro partes del manga, abarcando un total de 113 episodios, y una nueva adaptación del quinto arco fue estrenada en octubre de 2018 que actualmente está en emisión.

El manga cuenta con más de 100 millones de copias impresas. La franquicia ha sido expandida en diversos formatos, como novelas, videojuegos, mangas spin-off y adaptaciones al anime. En Estados Unidos está siendo distribuida por Viz Media, en Argentina y España por Editorial Ivrea,, en México por Panini Manga, en Francia por Delcourt/Tonkam y en Italia por Star Comics.
Argumento

JoJo's Bizarre Adventure cuenta la historia del linaje Joestar, una poderosa familia de origen británico destinada a combatir fuerzas sobrenaturales con poderes únicos que cada uno posee. La obra abarca varias generaciones, teniendo cada una de ellas un descendiente de los Joestar como protagonista, así como un gran número de personajes. Las partes 1-6 poseen una sola continuidad, mientras que las partes 7-8 ocurren en un universo alternativo.

El título de la serie consiste en un juego de palabras referido a los nombres de los protagonistas, los cuales pueden abreviarse como JoJo, un apodo que surge al juntar las dos primeras letras del nombre y el apellido del protagonista, aunque posteriormente se realizaron algunas variaciones del apodo. Por ejemplo, en el nombre del protagonista de la cuarta parte, Josuke (仗助) la sílaba "suke" (助) puede leerse también como Jo, mientras que el nombre del protagonista de la quinta parte, Giorno Giovanna, tiene una pronunciación similar (GioGio).

A día de hoy, se han publicado ocho partes del manga, cada una con un grupo diferente de personajes. No obstante, la mayoría de ellos comparten el linaje de la familia Joestar, con una marca en forma de estrella como prueba de que pertenecen a dicho linaje.

    Phantom Blood (ファントムブラッド Fantomu Buraddo?)

    Primera parte, corresponde a los volúmenes 1-5. Tiene su propia adaptación en forma de película en 2007 y la adaptación de David Production compuesta de 9 episodios. En la Gran Bretaña de finales del siglo XIX, el joven Jonathan Joestar conoce a su nuevo hermano adoptivo, Dio Brando, quien únicamente quiere usurparle el puesto de heredero de la familia Joestar a Jonathan. No obstante, su plan fracasa y decide usar una máscara de piedra de origen mesoamericano que lo convierte en un vampiro, obteniendo la inmortalidad y poderes sobrenaturales. Jonathan, junto a su maestro del Hamon Will A. Zeppeli y a un matón callejero llamado Robert E.O. Speedwagon, deberá detener y destruir a Dio ahora que su objetivo es dominar a todo el mundo.

    Battle Tendency (戦闘潮流 Sentō Chōryū?)

    Segunda parte, correspondiente a los volúmenes 5-12. En la adaptación de David Production está compuesta de 17 episodios. En la Nueva York de 1938, Joseph Joestar, nieto de Jonathan, descubre que Speedwagon ha desaparecido durante las investigaciones de unas extrañas ruinas que descubrió en México y decide ir a buscarle. Esto lleva a la resurrección de uno de los "Hombres del Pilar", una criatura ancestral que resulta ser el creador de la máscara de piedra usada por Dio Brando décadas atrás. Más tarde, tres "Hombres del Pilar" mucho más poderosos resucitan en Roma y comienzan una búsqueda de la Piedra Roja de Aja, un poderoso artefacto que puede otorgar la inmortalidad y la inmunidad a la luz solar. Ellos envenenan a Joseph en su primer encuentro y es forzado a someterse a un infernal entrenamiento bajo la supervisión de Lisa Lisa, una maestra del Hamon, junto al nieto de Will A. Zeppeli, Caesar Anthonio Zeppeli, para tener una revancha y poder conseguir el antídoto que le salvaría la vida, así como detener sus planes de aniquilar a la raza humana.

    Stardust Crusaders (スターダストクルセイダース Sutādasuto Kuruseidāsu?)

    Tercera parte, corresponde a los volúmenes 12-28. Tiene su propia adaptación en forma de 13 OVA's y la adaptación de David Production compuesta de 48 episodios, siendo esta última más fiel al manga. En 1989, un ya mayor Joseph viaja a Japón en busca de la ayuda de su nieto Jotaro Kujo, dado que ambos han desarrollado un misterioso poder conocido como Stand como reacción a que DIO resucitara robando el cuerpo de su ancestro Jonathan Joestar; como resultado de esto, la madre de Jotaro cae enferma ya que es demasiado débil para tolerar el despertar de su Stand. Jotaro y Joseph, acompañados de Muhammad Avdol, Noriaki Kakyoin, Jean Pierre Polnareff y el perro Iggy, deben encontrar a DIO y matarlo, ya que para curar a la madre de Jotaro deben dormir su Stand cosa que solo sucederá cuando DIO sea derrotado, es así como acaban viajando por Asia y África y luchando durante el camino contra otros usuarios de Stand enviados por DIO.

    Diamond Is Unbreakable (ダイヤモンド は 砕けない Daiyamondo wa Kudakenai?)

    Cuarta parte, corresponde a los volúmenes 29-47 y la adaptación de David Production compuesta de 39 episodios. En 1999, en la ciudad ficticia de Morioh, Josuke Higashikata, hijo ilegítimo de Joseph, es preguntado por Jotaro para resolver un caso de un asesino en serie que ronda por la ciudad, que resulta ser un usuario de Stand creado a partir de una flecha utilizada por dos hermanos que están creando usuarios de Stand para sacar a su padre, maldecido por DIO, de su miseria. Josuke y sus amigos Koichi Hirose, Okuyasu Nijimura y el famoso mangaka Rohan Kishibe, así como Jotaro y Joseph, luchan juntos para detener al asesino en serie Yoshikage Kira.

    Golden Wind (黄金の風 Ōgon no Kaze?)

    Quinta parte, corresponde a los volúmenes 47-63. En la adaptación al anime, esta serie se compone de 39 episodios del 114 al 152 en la numeración al anime, misma cantidad cubierta por la adaptación de Diamond Is Unbreakable. Italia, año 2001, Giorno Giovanna, el hijo engendrado por DIO usando el cuerpo de Jonathan, quiere convertirse en un "Gang Star", un capo de la mafia benevolente que dona sus riquezas a los pobres. Es por ello que se une a la mafia Passione. A su grupo de usuarios de Stand, formado por Bruno Bucciarati, el ex-policía Leone Abbacchio, Guido Mista, Narancia Ghirga y Pannacotta Fugo, se les encomienda una misión: proteger a Trish Una, la joven hija del capo de Passione, de otros usuarios de Stand de la familia que quieren conocer la verdadera identidad del don, Diavolo.

    Stone Ocean (ストーンオーシャン Sutōn Ōshan?)

    Sexta parte, corresponde a los volúmenes 64-80. En 2011, cerca de Port St. Lucie, Florida, la hija de Jotaro Kujo, Jolyne Cujoh, es acusada de asesinato y enviada a la prisión únicamente porque uno de los discípulos de DIO desea matarla. Jotaro desata el propio Stand de Jolyne para que pueda defenderse antes de que sea casi asesinado. Jolyne hace equipo con otros presos y usuarios de Stand como Ermes Costello, Weather Report, Narciso Anasui y Foo Figthers, así como el joven Emporio Alniño para salvar a Jotaro y detener a uno de los discípulos de DIO, Enrico Pucci, de recrear el mundo a imagen de su maestro.

    Steel Ball Run (スティール・ボール・ラン Sutīru Bōru Ran?)

    Séptima parte, corresponde a los volúmenes 81-104. En un universo alternativo, a finales del siglo XIX, Gyro Zeppeli viaja a Estados Unidos para participar en una carrera de caballos conocida como Steel Ball Run. Su habilidad a la hora de usar unas bolas de acero, conocida como Rotación, atrae la atención de un ex-jinete y parapléjico llamado Johnny Joestar, especialmente después de que una de las bolas de acero le devuelvan brevemente su capacidad para caminar. Johnny viaja con Gyro durante la carrera hasta que las cosas se complican al revelarse que la carrera únicamente es una tapadera creada por el Presidente de los Estados Unidos, Funny Valentine, para reunir las partes del cuerpo del cadáver de un Santo que otorga poderes Stand y la dominación del mundo. Es por ello que Johnny y Gyro tratarán de detener al Presidente y a sus asesinos, incluido el competidor Diego "Dio" Brando.

    JoJolion (ジョジョリオン JoJorion?)

    Octava parte y que se encuentra actualmente en publicación, empezó en el volumen 105. Ambientada en 2012, la ciudad de Morioh fue devastada por el terremoto y tsunami de Japón de 2011 tras el cual misteriosas estructuras llamadas Muros de Ojos aparecieron alrededor de la ciudad, destrozando todo a su paso y aparentemente estando relacionadas con los poderes Stand. Un joven con amnesia es encontrado por una estudiante llamada Yasuho Hirose, quién ayuda al chico a descubrir su identidad, la cual creen que se trata de la de un doctor llamado Yoshikage Kira hasta que alguien demuestra que están equivocados al encontrar el cadáver del hombre. Llamado ahora Josuke, es adoptado por la familia Higashikata, quienes parecen saber más acerca de Josuke y de otros misterios de la ciudad de lo que aparentan.

Terminología y poderes

    Máscara de Piedra (石仮面, Ishi Kamen): Introducido en la primera parte. Es un dispositivo creado por los hombres del pilar para transformar humanos en formas de vida más poderosas. La máscara funciona cuando se coloca en la cara de un individuo y es manchada con sangre; esto activa un mecanismo con forma de púas que se disparan, perforan el cráneo y se clavan en el cerebro, aunque en un inicio solo parece un aparato de tortura, estas punciones estimulan la activación de ciertas regiones dormidas del cerebro, gracias a lo cual se manifiesta cierto potencial y habilidades latentes en el humano, lo que lo transforma en vampiro. Originalmente el motivo para crear la máscara era ayudar a los Hombres del Pilar a evolucionar a un estado de habilidades superiores y carente de debilidades, sin embargo, la máscara por sí sola no posee poder para herir a un ser de este tipo, por lo que solo pudo ser usada para crear formas de vida mas nutritivas que los humanos para que se alimentaran mientras sus creadores buscaban la Gema roja Aja, que potenciaría lo suficiente la máscara para lograr su objetivo inicial.

    Hamon (波紋 lit. Onda): También conocido como Sendō (仙道 lit. Camino del Ermitaño), es el arte marcial ancestral que sirve como elemento primordial durante la primera y segunda parte y usado ocasionalmente en la tercera, es la fuente de poder de los protagonistas de las dos primeras partes. Se dice que solo aparece una persona capaz de dominarlo cada 10.000 años. Está basado en el uso la energía vital a través de la respiración para fortalecer el cuerpo con ondas de energía con características similares a la luz solar. A pesar de estar principalmente diseñado para destruir vampiros y zombis, también puede afectar a objetos inanimados. Un objeto cargado con Hamon puede ser muy peligroso y su usuario puede realizar técnicas que puede combinar con tácticas de combate, permitiendo generar un estilo más flexible que se adapte a las necesidades del usuario. Además, otorga algunas ventajas a los usuarios de este arte marcial, como poder caminar sobre el agua, sanar heridas graves o prolongar la vida y desacelerar el envejecimiento, también tiene desventajas, pues puede quedar inutilizado si el usuario pierde la capacidad de respirar. El Hamon es capaz de combinarse con el Stand, potenciando su poder.

    Vampirismo (吸血鬼, Kyūketsuki): Forma de evolución humana artificial creada por los Hombres del pilar usando la máscara de piedra. En esta forma el humano sufre fotosensibilidad extrema y se transforma en un hematófago, pero a su vez también obtiene habilidades como rejuvenecimiento al momento de mayor esplendor físico que vivió, fuerza sobrehumana, curación acelerada, capacidad de transformar humanos en zombis leales y muchas otras que dependerán del grado de control que desarrolle de sus tejidos y fluidos. El objetivo original de los vampiros era ser una fuente de alimento más eficiente para los hombres del pilar, quienes asimilaban la fuerza vital de sus víctimas, por ello al crear a los vampiros, podían alimentarse de la fuerza vital de seres inmortales y así incrementar rápidamente su poder y vitalidad.

    Hombres del Pilar (柱の男, Hashira no Otoko): Introducidos en la segunda parte, los Hombres del Pilar son un grupo de seres humanoides ancestrales, extremadamente inteligentes con la capacidad de manipular su cuerpo con gran eficacia. Son prácticamente invulnerables, ya que su única debilidad es el Sol y el Hamon. Cada uno de ellos posee un cuerno en su cabeza, que refleja una jerarquía y para ellos enseñarlo es un símbolo de honor.

    Stand (スタンド Sutando): Introducidos en la tercera parte, un Stand es la manifestación del espíritu de un individuo. Normalmente aparecen detrás del usuario y son invisibles para aquellos que no poseen uno. Por norma general, solo aquellos con una gran determinación y fuerza espiritual pueden desarrollar un Stand. Cabe destacar que pueden ser heredados o desarrollados artificialmente por objetos como el Arco y la Flecha. Los Stand suelen tener forma humanoide, aunque hay algunas excepciones en las que los Stand tienen forma de objetos sólidos o líquidos. Además, los Stand se pueden clasificar según su poder destructivo, alcance, habilidades, etc. Si el Stand sufre daños o muere, la persona también y viceversa.(Excepto usuarios como Iggy que forman su stand por algún objeto o elemento)

    La Flecha (矢, Ya): Introducida en la cuarta parte, la Flecha es un objeto que, al atravesar a un individuo, le otorga la habilidad de desarrollar un Stand o mejorar el que ya posee, pero si el individuo es incapaz de soportar el proceso, morirá. Se conoce la existencia de seis Flechas, forjadas de un meteorito encontrado en Groenlandia hace más de 50.000 años. A pesar de haber sido introducida durante la cuarta parte, su influencia también está presente en la quinta y la sexta parte, así como brevemente en la tercera. Cuando la flecha clava a un Stand de nuevo este se transforma en su forma Requiem, haciéndolo prácticamente invencible, solo Giorno Giovanna y Jean Pierre Polnareff han conseguido la forma Requiem de su Stand. La forma Requiem de un Stand puede actuar de manera independiente a su usuario y otorgarle poderes de acuerdo a sus necesidades, por el contrario, si la flecha clava a un mismo usuario de Stand, este obtiene un nuevo poder, solamente Yoshikage Kira ha sido capaz de lograrlo.

    Rotación (回転, Kaiten): Es la contraparte del Hamon en la séptima parte, ya que ocurre en un universo paralelo. Consiste en el uso del cuerpo humano para hacer rotar una esfera con el objetivo de conseguir el Efecto Magnus calculando trayectorias con el Rectángulo dorado como referencia. Dividiendo recursivamente el rectángulo en un cuadrado y en otro rectángulo dorado, se consigue realizar una línea curva a través de las esquinas opuestas de los cuadrados que da lugar a una espiral dorada. Para emular la espiral dorada en el lanzamiento se requiere un rectángulo áureo como referencia en el entorno. Existe una versión mejorada llamada Super Rotación que solo puede realizarse alcanzando ciertas velocidades.

    Las Palmas del Diablo (悪魔の手のひら, Akuma no Tenohira): Es la contraparte de la Flecha en la séptima parte. Cuando Jesús murió en la costa oeste de Norte América, las partes de su cadáver fueron esparcidas por el país. Esto provocó que algunas personas, al cruzar determinados lugares, desarrollaran un Stand o, en su defecto, encontraran una de las nueve partes en las que fue dividido su cadáver.

    Piezas del Cadáver (聖人の遺体, Seijin no Itai): Introducidas en la séptima parte, se trata de las partes de cadáver de Jesús, las cuales tienen poderes milagrosos.

    Muro de Ojos (壁の目, Kabe no Me): Introducidos en la octava parte, actúan de forma similar a la Flecha y a las Palmas del Diablo. Estos surgieron tras el terremoto y tsunami de Japón de 2011 y otorgan Stands a aquellos que se acerquen.

    Árbol Rokakaka (ロカカカの木, Rokakaka no Ki): Se trata de una misteriosa especie de árbol que produce frutos con capacidades curativas milagrosas. Sin embargo, estos frutos se rigen por la Ley del Intercambio Equivalente, de modo que otorgan algo a aquel que la come pero perdiendo algo en el proceso.

Media
Manga

Escrito e ilustrado por Hirohiko Araki, JoJo's Bizarre Adventure comenzó su serialización en la Weekly Shonen Jump en el número combinado 1-2# de 1987, el cual fue publicado el 1 de enero de ese año. Los capítulos son recopilados y publicados en volúmenes publicados por Shueisha, siendo el primero de ellos lanzado el 10 de agosto de 1987. La obra está dividida en varias partes, cada uno de ellos protagonizado por un descendiente de la familia Joestar. Durante la quinta parte, ocurrida en Italia, el título estuvo escrito en italiano como Le Bizzarre Avventure di GioGio. Después del tomo 63, cada tomo inicial de las nuevas partes ha sido renumerado desde el principio, como se puede ver en Stone Ocean, Steel Ball Run y JoJolion. La obra pasó su publicación a la Ultra Jump en 2004, durante Steel Ball Run, pasando a ser los capítulos publicados de con una periodicidad mensual. JoJolion, la parte actual, comenzó el 19 de mayo de 2011. En 2012, las tres primeras partes fueron coloreadas digitalmente y lanzadas para smartphone y tablet. Una versión física de esta re-edición a color llamada JoJonium comenzó su publicación el 4 de diciembre de 2012 y terminó el 4 de marzo de 2015, contando finalmente con 17 volúmenes que adaptan las tres primeras partes de la obra. Además, esta edición comenzó su publicación en EE.UU el 26 de febrero de 2015 bajo el sello de Viz Media.
OVAs

Dos adaptaciones OVA de Stardust Crusaders fueron realizadas por Studio A.P.P.P.. La serie de seis volúmenes original comienza a mitad de la Parte y fue publicada desde el 19 de noviembre de 1993 hasta el 18 de noviembre de 1994. Una serie de siete volúmenes titulada JoJo's Bizarre Adventure: Adventure (ジョジョの奇妙な冒険 ADVENTURE) fue lanzada desde el 25 de mayo de 2000 hasta el 25 de octubre de 2002 a modo de precuela, adaptando el comienzo de la parte.
Película

El 17 de febrero de 2007, se estrenó en Japón una película de la franquicia titulada JoJo's Bizarre Adventure: Phantom Blood (ジョジョの奇妙な冒険 ファントムブラッド). La película fue rodada en conmemoración de los 25 años de Hirohiko Araki como mangaka. El tema principal fue "Voodoo Kingdom", de la banda japonesa Soul'd Out. No obstante, la película jamás fue comercializada en formato casero.
Anime

El 5 de julio de 2012, durante una conferencia de prensa celebrando el 25º aniversario de la franquicia, Araki anunció que se estaba realizando una adaptación y que debutaría en octubre de 2012. Una imagen promocional se publicó en el número de agosto de la Ultra Jump con Jonathan Joestar y Dio Brando como protagonistas, dando a entender que esta nueva adaptación comenzaría desde la primera Parte, Phantom Blood. En el número de septiembre, la Ultra Jump anunció parte del reparto de voces y el staff, encargándose David Production de la producción, con Kenichi Suzuki como director, y con Kazuyuki Okitsu y Koyasu Takehito prestándole su voz a Jonathan Joestar y a Dio Brando, respectivamente. La serie de 26 capítulos, adaptó las 2 primeras partes del manga, Phantom Blood y Battle Tendency, desde el 5 de octubre de 2012 hasta el 5 de abril de 2013. El opening de la primera Parte fue "JoJo ～Sono Chi no Sadame ～" (ジョジョ～その血の運命～), interpretado por Hiroaki "Tommy" Tominaga, mientras que el de la segunda Parte fue "Bloody Stream", interpretado por Coda. Para ambas Partes, el ending de la serie fue "Roundabout", single de la banda británica Yes. La serie fue recopilada en 9 volúmenes DVD/BD desde el 30 de enero hasta el 27 de septiembre de 2013.

Un pequeño teaser de Stardust Crusaders fue incluido durante los últimos minutos de la serie, mientras que se incluyó un "Continuará" en los DVD/BD. El 18 de octubre de 2013, Warner Bros. Japan anunció que una nueva temporada estaba en marcha adaptando Stardust Crusaders, que fue estrenada el 5 de abril de 2014. David Production repite en la producción, afirmando que al igual que utilizaron diferentes estilos para animar Phantom Blood y Battle Tendency, hicieron lo mismo con Stardust Crusaders. Para esta ocasión, Daisuke Ono, le presta su voz al personaje principal de este arco, Jotaro Kujo. La banda sonora en esta oportunidad, la compuso Yuugo Kano. El primer opening lleva por título "STAND PROUD" y fue interpretado por Jin Hashimoto mientras que el segundo lleva por título "JoJo Sono Chi no Kioku ~end of THE WORLD~" (ジョジョ その血の記憶～end of THE WORLD～) interpretado por los JO☆STARS ~TOMMY, Coda, JIN~, un grupo formado por los que interpretaron los openings anteriores de la serie. El primer ending es la canción "Walk like an Egyptian" del grupo femenino The Bangles mientras que el segundo es "Last Train Home" interpretado por Pat Metheny Group.

En 2015, se mostró un trailer de una nueva temporada, de nuevo a cargo de David Production, en el que se mostraba un adelanto de lo que sería la cuarta parte del manga animada, Diamond Is Unbreakable. Se estrenó el 1 de abril de 2016 y finalizó el 23 de diciembre del mismo año, a diferencia de las anteriores temporadas, Diamond Is Unbreakable contó con tres openings, el primero fue "Crazy Noisy Bizarre Town" interpretado por The DU, el segundo fue "chase" interpretado por batta y el tercero fue "Great Days" interpretado por Karen Aoki y Daisuke Hasegawa, este último poseyendo una versión especial interpretado por el grupo JO☆UNITED, integrado por los JO☆STARS y los intérpretes de los opening de la Parte 4. El ending de la serie fue "I Want You" de la banda Savage Garden.

El día 20 de junio de 2018 durante la exposición de arte Hirohiko Araki: Ripples of Adventure de parte del propio autor del manga, se dio a conocer que David Production estaba trabajando en la adaptación animada de la quinta parte argumental del manga, que será hasta ahora la cuarta temporada del anime. La cuarta temporada del anime cuenta con la dirección general de Naokatsu Tsuda, supervisando la dirección a cargo de Yasuhiro Kimura y Hideya Takahashi; Yasuko Kobayashi de a cargo de escribir el guión de la serie; el diseño de personajes corre a cargo de Takahiro Kishida, el diseño de Stands y las secuencias de acción serán está en manos de Takahito Takayama; finalmente la banda sonora está una vez más a cargo de Yūgo Kanno que había trabajado en las adaptaciones de Stardust Crusaders y Diamond Is Unbreakable. La serie se estrenó el 5 octubre del mismo año, no obstante hubo un preestreno de la serie el 5 de julio donde se dio a conocer quiénes interpretarían las voces de los cinco personajes principales.
Videojuegos

La obra ha sido adaptada en varias ocasiones a los videojuegos, desde máquinas recreativas hasta videoconsolas como PlayStation, Dreamcast, PlayStation 2 o PlayStation 3. Así mismo, algunos personajes de la franquicia han aparecido en otros videojuegos ajenos a la obra, especialmente juegos de lucha. Este es el caso de Jotaro y Dio, que aparecieron en Jump Super Stars y Jump Ultimate Stars para Nintendo DS, o de Jonathan y Joseph, que aparecen en J-Stars Victory VS para PlayStation 3 y PlayStation Vita.

JoJo's Bizarre Adventure (videojuego) (SNES): JoJo's Bizarre Adventure fue el primer juego de la franquicia, lanzado el 5 de marzo de 1993 para la SNES. Es un RPG ambientado en la tercera Parte de la obra, Stardust Crusaders, que combina elementos típicos de los juegos de rol y de las aventuras point & click. El juego incorporaba un sistema en el que el estrés afectaba a los parámetros de los protagonistas a la hora de luchar. Así mismo, el sistema de combate seguía la línea de los RPG clásicos, en los que estaba presente una lista de comandos, sin embargo el jugador debía elegir una carta boca abajo que se le ofrecía antes de cada combate para determinar las habilidades de cada personaje, las cuales cambiaban según la carta escogida. Además, los Stand eran un elemento primordial en el sistema de combate.

JoJo's Bizarre Adventure: Heritage for the Future (Arcade): Conocido como JoJo's Venture en Occidente, se trata de un juego arcade desarrollado por Capcom y lanzado en 1998 para la máquina recreativa CPS-3. Una versión actualizada, llamada JoJo's Bizarre Adventure: Heritage for the Future, fue lanzada en 1999 en CPS-3, PlayStation y Dreamcast. Ambas estaban ambientadas en la tercera parte de la franquicia, Stardust Crusaders y seguía las mecánicas de otros juegos de lucha de Capcom. El propio Hirohiko Araki participó como consultor en el desarrollo del juego, aportando nuevas ilustraciones para su promoción.

GioGio's Bizarre Adventure (PS2): Lanzado el 25 de julio de 2002 para PlayStation 2 y desarrollado una vez más por Capcom, se trata de un juego de acción basado en la quinta parte, Golden Wind. Los gráficos cel-shading corren bajo el motor Artistoon, desarrollado por Capcom expresamente para imitar el estilo de dibujo de Araki. Entre los modos de juego podemos encontrar el Super Story Mode (SS Mode), en el cual el jugador se pone en la piel de Giorno y sus compañeros en un viaje a través de Italia para derrotar a Diavolo. En este modo se pueden ver escenas de video entre fases y durante algunos combates. Una vez completado el modo principal, se desbloqueará el modo Another Story, en el cual vuelven a aparecer algunas peleas del SS Mode, a diferencia de que en esta ocasión puedes elegir entre cuatro personajes que no aparecían antes en ese escenario. Así mismo, también está presente un Modo Galería, en el cual se pueden encontrar extras como pistas de audio, diseños conceptuales o modelos de los personajes, tanto jugables como no jugables.

JoJo's Bizarre Adventure: Phantom Blood (PS2): Lanzado el 26 de octubre de 2006 para la plataforma PlayStation 2 con motivo del 20 aniversario de la obra, es la segunda aventura basada en la franquicia. Fue desarrollado por Anchor y distribuido por Namco Bandai Games. Está ambientado en la primera Parte, Phantom Blood, y al igual que en su predecesor, el sistema de juego está diseñado como un juego de lucha en el que el jugador se encuentra en un escenario del que no puede salir. El juego está dividido en varios capítulos, en los cuales el jugador irá cambiando de personaje a medida que la historia avanza.

JoJo's Bizarre Adventure: All Star Battle (PS3): Con motivo del 25º aniversario de la franquicia, Namco Bandai y CyberConnect2 desarrollaron una nueva entrega de JoJo's Bizarre Adventure para PlayStation 3. Es un juego de lucha al igual que JoJo's Bizarre Adventure: Heritage for The Future en el que aparecen por primera vez todos los protagonistas y villanos principales de la serie de las partes 1-8. Se lanzó el 29 de agosto de 2013 en Japón en una versión estándar y una edición coleccionista que contiene una figura de Jotaro junto a Star Platinum, una placa de Giorno Giovanna y Gold Experience, la banda sonora del juego, un memo-book de Hayato Kawajiri y un código de descarga para desbloquear a Yoshikage Kira, villano principal de Diamond Is Unbreakable. El juego llegó a occidente en primavera de 2014.

JoJo no Kimyō na Bōken Aizu Obu Hebun (ジョジョの奇妙な冒険 アイズオブヘブン JoJo's Bizarre Adventure: Eyes of Heaven?) es un videojuego de lucha en 3D exclusivo para PlayStation desarrollado por CyberConnect2 y distribuido por Bandai Namco. El juego está basado en la serie de manga de JoJo's Bizarre Adventure, y abarca desde la primera parte del manga, Phantom Blood, hasta la octava parte, JoJolion. Fue estrenado en Japón el 17 de diciembre de 2015, en Estados Unidos el 28 de junio de 2016 y en Europa el 1 de julio de 2016.

Juegos de la Shonen Jump (varias plataformas): Debido a la popularidad de la franquicia los personajes suelen hacer apariciones en estos, algunos ejemplos son Jonathan Joestar y Joseph Joestar en Shonen Jump Victory Vs o Jotaro Kujo y Dio Brando Jump Force.
Referencias

    «The Official Website for JoJo’s Bizarre Adventure» (en inglés). Viz Media. Consultado el 1 de junio de 2018.
    «'JoJo's Bizarre Adventure' Part 5 Reveals Episode Order». ComicBook (en inglés). 23 de septiembre de 2018. Consultado el 5 de octubre de 2018.
    «¡¡IVREA PUBLICARÁ JOJO’S BIZARRE ADVENTURE EN EDICIÓN ARGENTINA!!». Ivrea. Consultado el 1 de junio de 2018.
    «JOJO'S BIZARRE ADVENTURE». Ivrea. Consultado el 1 de junio de 2018.
    «Phantom Blood 01». Phantom Blood 01 (en francés). Delcourt. Consultado el 1 de junio de 2018.
    «STAR COMICS - BIZZARRE AVVENTURE DI JOJO 1, PHANTOM BLOOD 1» (en italiano). Star Comics. Consultado el 1 de junio de 2018.
    «Jojo's Bizarre Adventure Part 5: Golden Wind Manga Gets TV Anime in October» (en inglés). Anime News Network. Consultado el 24 de junio de 2018.
    «JoJo's Bizarre Adventure: Golden Wind Anime Reveals Video, Visual, October 5 Premiere» (en inglés). Anime News Network. 16 de agosto de 2018. Consultado el 5 de octubre de 2018.
    Rodríguez, José A. (24 de mayo de 2016). «Jojo’s Bizarre Adventure: Eyes of Heaven, demo disponible». IGN. Consultado el 6 de agosto de 2018.
    Pastor, Alberto (23 de abril de 2016). «JoJo’s Bizarre Adventure: Eyes of Heaven se estrena en América el 28 de junio». 3DJuegos. Consultado el 6 de agosto de 2018.
    Piedrabuena, Toni (25 de abril de 2016). «JoJo's Bizarre Adventure: Eyes of Heaven llegará a Europa el 1 de julio». 3DJuegos. Consultado el 6 de agosto de 2018.

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre JoJo's Bizarre Adventure.
    Official website (en japonés)
    Official anime website (en japonés)
    JoJo's Bizarre Adventure en Viz Media
    JoJo's Bizarre Adventure (manga) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)
    Rango 2011
    The World of JoJo Flash movie presentations that quickly summarize each arc in JoJo. (en japonés)
    Evidence of JoJo's spelling errors (en japonés)
    The JoJo FAQ, with plot and character summaries


    Datos: Q696918
    Multimedia: JoJo's Bizarre Adventure

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
