José Mujica

José Alberto «Pepe» Mujica Cordano (Montevideo, 20 de mayo de 1934) es un político uruguayo. Fue el cuadragésimo presidente de Uruguay entre 2010 y 2015.
José Mujica

Retrato oficial del expresidente Mujica

40.º presidente de la República Oriental del Uruguay
1 de marzo de 2010-1 de marzo de 2015
Vicepresidente	Danilo Astori
Predecesor	Tabaré Vázquez
Sucesor	Tabaré Vázquez

Senador de Uruguay
1 de marzo de 2015-14 de agosto de 2018
15 de febrero de 2000-15 de febrero de 2005

Presidente pro tempore de la Unión de Naciones Suramericanas
4 de diciembre de 2014-1 de marzo de 2015
Predecesor	Dési Bouterse
Sucesor	Tabaré Vázquez

Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca de Uruguay
1 de marzo de 2005-3 de marzo de 2008
Presidente	Tabaré Vázquez
Predecesor	Martín Aguirrezabala
Sucesor	Ernesto Agazzi

Representante de Uruguay
por Montevideo
15 de febrero de 1995-15 de febrero de 2000
Información personal
Nombre de nacimiento	José Alberto Mujica Cordano
Nacimiento	20 de mayo de 1935 (84 años)
Montevideo, Uruguay
Residencia	Rincón del Cerro, en las afueras de Montevideo
Nacionalidad	Uruguaya
Religión	Ver Creencias religiosas
Partido político	Frente Amplio
MPP
Familia
Cónyuge	Lucía Topolansky
Pareja	

    Lucía Topolansky

Información profesional
Ocupación	político, agricultor
Miembro de	

    Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros

Carrera deportiva
Deporte	Ciclismo de competición
Firma	

Con un pasado guerrillero en el que integró el Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros, fue elegido diputado y senador, para posteriormente ocupar el cargo de ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca entre 2005 y 2008. Luego de ocupar la Presidencia, fue electo senador nuevamente, en las elecciones de 2014. Renunció a este último cargo el 14 de agosto de 2018, retirándose de la actividad política como gobernante para dedicarse a la militancia popular. Es el líder del Movimiento de Participación Popular, sector mayoritario del partido de izquierda Frente Amplio.

Desde 2005 está casado con Lucía Topolansky (1944-), dirigente histórica del Movimiento de Participación Popular y además vicepresidenta de Uruguay desde septiembre de 2017, tras una prolongada convivencia.
Biografía

Hijo de Demetrio Mujica Terra y Lucy Cordano Giorello. Por línea paterna, José Mujica es descendiente de vascos, que hacia 1840 llegaron a Uruguay, con origen en la localidad vizcaína de Múgica. Por línea materna, su ascendencia es italiana. Nació el 20 de mayo de 1935 en el barrio Paso de la Arena, del departamento de Montevideo.

En las tierras de sus abuelos paternos, se preparaba a los soldados para resistir los levantamientos contra el caudillo Aparicio Saravia. Su abuelo materno también era seguidor del Partido Nacional, más específicamente del herrerismo, y fue varias veces edil de Colonia y amigo personal de Luis Alberto de Herrera.

Su familia materna estaba compuesta por inmigrantes italianos ligures; el apellido Cordano, del abuelo Antonio, es originario del valle de Fontanabuona en la provincia de Génova en la región de Liguria cerca de Rapallo. De la misma zona venía la familia de la abuela Paula, los Giorello. Su madre nació en Carmelo, lugar donde los padres de esta, cultivadores de viñas, compraron cinco hectáreas en la Colonia Estrella para cultivar viñedos.

Su padre era un pequeño estanciero que se encontró en quiebra poco antes de morir, en 1940, cuando Mujica tenía seis años. Cursó sus estudios primarios y secundarios en la escuela y liceo público del barrio donde nació. Terminado el ciclo básico, ingresó a preparatorios de Derecho en el Instituto Alfredo Vásquez Acevedo, ciclo que no llegó a terminar.

Desde la edad de trece años, y hasta los diecisiete, practicó ciclismo, corriendo en representación de varios clubes y en todas las categorías.
José Mujica y su esposa, Lucía Topolansky.
Carrera política
Comienzos

Su tío materno, Ángel Cordano,era nacionalista y tuvo influencia sobre la formación política de Mujica. En 1956, José Mujica conoció al entoncesdiputado nacionalista Enrique Erro por vía de su madre, militante del mismo sector que Erro. Desde entonces, comenzó a militar para el Partido Nacional, en el que llegó a ser secretario general de la Juventud.

En las elecciones de 1958, triunfa por primera vez el herrerismo y Erro es designado ministro de Trabajo, siendo acompañado por Mujica, aunque este no llegó a ser funcionario del Ministerio.

En 1962, Erro y Mujica abandonan el Partido Nacional para crear la Unión Popular, junto al Partido Socialista del Uruguay y un pequeño grupo llamado Nuevas Bases. En las siguientes elecciones, postulan a Emilio Frugoni como candidato a presidente de la República, perdiendo rotundamente las mismas con un 2,3 % del total de los votos.
Etapa guerrillera
José Mujica en su época de ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca.

En el año 1964 se integró al Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros, con el que participó en operativos guerrilleros, al tiempo que trabajaba en su chacra hasta que, requerido por la policía, pasó a la clandestinidad. Durante el gobierno de Jorge Pacheco Areco la violencia fue en aumento. El poder ejecutivo usó reiteradamente el instituto constitucional de las medidas prontas de seguridad para hacer frente a la guerra de guerrillas, así como a la creciente oposición de sindicatos y gremios frente a sus políticas económicas.

En enfrentamientos armados fue herido de seis balazos. Fue apresado cuatro veces y, en dos oportunidades, se fugó de la cárcel montevideana de Punta Carretas. En total, Mujica pasó casi quince años de su vida en prisión. Su último período de detención duró trece años, entre 1972 y 1985. Fue uno de los dirigentes tupamaros que la dictadura cívico-militar tomó como «rehenes», lo que significaba que serían ejecutados en caso de que su organización retomara las acciones armadas. En esa condición, pautada por el aislamiento y por duras condiciones de detención, Mujica permaneció once años. Entre los rehenes también se encontraba Eleuterio Fernández Huidobro (quien posteriormente fue ministro de Defensa Nacional), así como el líder y fundador del MLN-Tupamaros Raúl Sendic.
El camino hacia la política formal: 1985-2000

Luego del retorno a la democracia, Mujica salió en libertad beneficiado por la Ley n.º 15.737 del 8 de marzo de 1985, que decretó una amnistía de delitos políticos, comunes y militares conexos con estos, cometidos a partir del 1º de enero de 1962.

Algunos años después de la apertura democrática creó, junto con otros referentes del MLN y otros partidos de izquierda, el Movimiento de Participación Popular (MPP), dentro del Frente Amplio. En las elecciones de 1994 fue elegido diputado por Montevideo. Manifestó sentirse «como un florero» al comenzar su actividad parlamentaria. No obstante, su presencia en la arena política fue llamando la atención de la gente, ya que Mujica supo capitalizar el descontento. En las elecciones de 1999 fue elegido senador. Simultáneamente, su sector político apuntaba a una estrategia de acumulación. Ese año se publicó el libro Mujica, de Miguel Ángel Campodónico, en el que se recogen la vida y pensamiento del guerrillero convertido en político.

En las elecciones de 2004, su movimiento obtuvo más de 300 000 votos, resultando el sector con la votación más alta del país, lo que significó un importante porcentaje dentro del Frente Amplio, consolidándose así como la primera fuerza dentro del partido, que alcanzó el gobierno.
Actuación en el gobierno frenteamplista
José Mujica junto al presidente Vázquez y parte del gabinete ministerial

El 1 de marzo de 2005 el presidente de la República, Tabaré Vázquez, lo designó ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca. Estuvo acompañado por Ernesto Agazzi, de profesión ingeniero agrónomo, en el cargo de subsecretario. En palabras del propio Mujica, «el verdadero ministro iba a ser Agazzi». En los hechos, la actuación de Mujica en el elenco gubernamental se asimiló más a la presencia de un operador político y a un generador de opinión con una novedosa capacidad de diálogo con la sociedad. En particular, se destacó por sus expresiones curiosas, sus comentarios sorprendentes y sus «salidas de tono». Esto gustó en muchos sectores de la ciudadanía, por la franqueza de los planteamientos. Pero también hubo quienes se quejaron de la supuesta falta de profesionalismo del titular ministerial.

Abandonó el cargo el 3 de marzo de 2008, dejándole el puesto a su entonces viceministro Ernesto Agazzi. Desde entonces regresó a su banca en el Senado y en todos los medios, tanto políticos como de prensa, se mencionó con insistencia su eventual postulación presidencial, más allá de que el presidente Vázquez expresase su preferencia por Danilo Astori.

Pronto Mujica comenzó a generar hechos políticos que hablaban a las claras de su voluntad de ser candidato a la presidencia, como la visita al matrimonio Kirchner en Argentina. Esta visita fue muy comentada, dado que en esos momentos, Uruguay y Argentina pasaban por una situación diplomática comprometida, con incesantes intercambios de agresiones entre los gobiernos de las dos orillas; Mujica reivindicó una actitud de acercamiento entre pueblos hermanos.
Camino a la presidencia
Precandidatura presidencial

El Congreso Extraordinario «Zelmar Michelini» del Frente Amplio, llevado a cabo los días 13 y 14 de diciembre de 2008, además de resolver el programa de gobierno de cara a un nuevo período, lo proclamó como el candidato oficial del Frente Amplio para las elecciones internas del año 2009, aunque habilitó a los otros cuatro candidatos propuestos (Danilo Astori, Daniel Martínez, Marcos Carámbula y Enrique Rubio) para participar en esta misma instancia en igualdad de condiciones. Posteriormente tanto Martínez como Rubio desistieron de su precandidatura, por lo que la disputa en las internas quedó planteada entre Mujica, Astori y Carámbula.

Antes de las elecciones, Mujica recibió el apoyo del kirchnerismo; incluso tenía un mitin programado en Mar del Plata, que debió suspender tras la fuerte crítica de su partido. El 24 de mayo de 2009 presentó la renuncia a su sector político, el MPP, a través de una carta en la que planteaba que, a partir de ese momento, «dejaba de estar obligado a la disciplina del grupo y a sus órganos de dirección». La dirección del MPP aceptó la renuncia considerando que Mujica debía «encarar su responsabilidad como candidato de todos los frenteamplistas».

El 28 de junio de ese mismo año, tras las elecciones internas, resultó elegido como candidato único a la presidencia por el Frente Amplio, tras vencer a sus competidores con un 52,02 % de los votos totales.
Candidatura presidencial
Recibimiento de Mujica por parte de Lula da Silva, en el marco de la campaña presidencial del Frente Amplio.

Luego de las elecciones internas Danilo Astori aceptó completar, como candidato a vicepresidente, la fórmula que presentará esa fuerza política en las elecciones de octubre de 2009. Durante el transcurso de la campaña electoral Mujica apuntó a un cambio de imagen, abandonando su atuendo informal y vistiendo en varias oportunidades con traje a medida, aunque nunca usó corbata.

Entre sus principales asesores de campaña se destacaron Milton Romani (seguridad pública), Héctor Tajam (economía), Juan José Domínguez (relaciones exteriores), Alma Chiodi (salud) y Carlos Barceló (educación). En el mes de septiembre de 2009 se publicó el libro Pepe coloquios, del periodista Alfredo García. En el mismo se recogen varias entrevistas grabadas a Mujica, con su pensamiento, sus ideas, sus frases. Este libro levantó polémica. Al respecto Mujica declaró: «Me equivoco como cualquier hijo de vecino».
Elecciones presidenciales de 2009

El 25 de octubre de 2009, Mujica ganó con una votación cercana a la mitad del total de votos válidos, lo cual le valió disputar el balotaje contra Luis Alberto Lacalle el 29 de noviembre. Ese día fue electo presidente con un porcentaje superior al 52 % de los votos emitidos y a la noche dirigió un mensaje a la ciudadanía en la que llamó entre otras cosas a vencer los prejuicios.

Resultado de la primera vuelta de las elecciones de 2009 para la presidencia de la República.
Candidato 	Partido 	Votos 	Resultado
José Mujica 	Frente Amplio 	1.105.262 (47,96 %). 	Segunda vuelta
Luis Alberto Lacalle 	Partido Nacional 	669.942 (29,07 %). 	Segunda vuelta
Pedro Bordaberry 	Partido Colorado 	392.307 (17,02 %). 	
Pablo Mieres 	Partido Independiente 	57.360 (2,49 %). 	
Raúl Rodríguez da Silva 	Asamblea Popular 	15.428 (0,67 %). 	

Resultado de la segunda vuelta de las elecciones de 2009 para la presidencia de la República.
Candidato 	Partido 	Votos 	Resultado
José Mujica 	Frente Amplio 	1.197.638 (52,39 %). 	Electo
Luis Alberto Lacalle 	Partido Nacional 	994.510 (43,51 %). 	
Gobierno
Asunción de la presidencia

José Mujica prestó juramento el 1.º de marzo de 2010 en el Palacio Legislativo, para desempeñar el cargo de presidente de la República Oriental del Uruguay. Esta promesa fue tomada por su propia esposa Lucía Topolansky, por ser la primera senadora de la Nación. Se desarrolló con la presencia de autoridades de diferentes partidos políticos uruguayos y de varios representantes de diferentes países, como Hillary Clinton, Cristina Fernández, Néstor Kirchner, Rafael Correa o Hugo Chávez, entre otros. Pronunció un discurso muy elogiado y comentado; en el mismo sobrevolaban su pasado guerrillero, sus ideas y su largo camino hacia la presidencia.
José Mujica en el despacho presidencial

Al concluir la ceremonia y el discurso de Mujica, él y el vicepresidente entrante Danilo Astori se dirigieron hacia una caravana que desembocaría en el lugar de la toma de mando. Asumió de forma oficial su cargo de presidente del Uruguay unas dos horas y media después del juramento, en una ceremonia realizada al aire libre a pedido explícito de Mujica, en la plaza Independencia (la más importante del país) frente a muchísimo público y autoridades nombradas; cuando el presidente saliente Tabaré Vázquez le colocó la banda presidencial.

Mujica y su esposa viven con gran austeridad, desde hace décadas, en una chacra en la zona de Rincón del Cerro, donde se dedicaron al cultivo de flores como actividad económica. Al asumir como presidente de la República, en vez de trasladarse a la residencia presidencial de Suárez y Reyes, el matrimonio decidió permanecer en su residencia, lo cual implicó agregarle mejoras en materia de seguridad y comunicaciones.
Gabinete ministerial

Para la conformación del gabinete, Mujica respetó los resultados obtenidos en las elecciones de octubre. De esta manera el Movimiento de Participación Popular obtuvo cuatro ministerios, el Frente Liber Seregni tres, el Partido Socialista dos, la CAP-L, la Vertiente Artiguista y el Partido Comunista uno cada uno.

En un principio para el Ministerio de Desarrollo Social se había nombrado a Ana Olivera, quien se desempeñó como viceministra de la cartera entre 2005 y 2009. Sin embargo, al ser propuesta como candidata a la intendencia del departamento de Montevideo, su nombre quedó descartado.
Ministerio	Nombre	Período
Interior	Eduardo Bonomi	2010 - 2015
Economía y Finanzas	Fernando Lorenzo	2010 - 2013
Mario Bergara	2013 - 2015
Defensa	Luis Rosadilla	2010 - 2011
Eleuterio Fernández Huidobro	2011 - 2015
Relaciones Exteriores	Luis Almagro	2010 - 2015
Educación y Cultura	Ricardo Ehrlich	2010 - 2015
Salud Pública	Daniel Olesker	2010 - 2011
Jorge Venegas	2011 - 2013
Susana Muñiz	2013 - 2015
Trabajo y Seguridad Social	Eduardo Brenta	2010 - 2013
José Bayardi	2013 - 2015
Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente	Graciela Muslera	2010 - 2012
Francisco Beltrame	2012 - 2015
Ganadería, Agricultura y Pesca	Tabaré Aguerre	2010 - 2015
Industria, Energía y Minería	Roberto Kreimerman 	2010 - 2015
Transporte y Obras Públicas	Enrique Pintado	2010 - 2015
Turismo y Deporte	Héctor Lescano	2010 - 2012
Liliam Kechichián	2012 - 2015
Desarrollo Social	Ana María Vignoli	2010 - 2011
Daniel Olesker	2011 - 2015
Secretaría de presidencia	Alberto Breccia	2010 - 2012
Homero Guerrero	2012 - 2015
Prosecretaría de presidencia	Diego Cánepa	2010 - 2015
Oficina de Planeamiento y Presupuesto	Gabriel Frugoni	2010 - 2015
Programa de gobierno
José Mujica y Danilo Astori, el 1 de marzo de 2010 camino a la plaza Independencia para prestar juramento.

Antes de asumir la presidencia se fueron conociendo las distintas líneas programáticas que se pensaban implementar en el nuevo gobierno que asumiría el 1 de marzo de 2010. En este marco el gobierno electo definió cuatro ejes de trabajo para la conformación de políticas de Estado, es decir, que trascendieran un período de gobierno y que fueran relativamente independientes del partido político gobernante. Los ejes definidos fueron educación, seguridad, medio ambiente y energía, y se convocó a los partidos políticos de la oposición con representación parlamentaria a integrar comisiones de trabajo para la elaboración de políticas. Asimismo, se planteó que el gobierno electo pretendía llevar adelante una ambiciosa reforma de la administración pública, inspirada en el modelo neozelandés.

En su discurso de toma de mando, realizado el 1 de marzo de 2010, Mujica reafirmó la necesidad de que el país contara con políticas de estado. También planteó como un objetivo primordial de su administración la eliminación de la indigencia y la reducción de la pobreza en un 50 %.
Política nacional
Política económica

En términos generales se mantiene la política económica del anterior periodo, fortalecido esto por la presencia de un hombre del astorismo en Economía. Así, la proporción del gasto social en el gasto público total aumenta del 60,9% al 75,5% entre 2004 y 2013. Durante este período, la tasa de desempleo disminuyó del 13% al 7%, y el salario mínimo se incrementó en un 250%. Dentro de las políticas gubernamentales está la promoción a la inversión nacional y extranjera. Dentro de estas últimas destacan emprendimientos como el proyecto Aratirí y Montes del Plata. Según la Confederación Sindical Internacional, Uruguay se ha convertido en el país más avanzado de América en materia de respeto de los “derechos fundamentales del trabajo, en particular la libertad sindical, el derecho a la negociación colectiva y el derecho a la huelga".

Desde distintos medios de prensa se afirmó que existía un grupo asesor al presidente integrado por Jerónimo Roca y Gabriel Frugoni de la OPP y el subsecretario de economía Pedro Buonomo, cuya orientación difiere de las políticas impulsadas por el ala astorista (integrada por el ministro de economía Fernando Lorenzo, el asesor Andrés Masoller y el presidente del BCU Mario Bergara). La existencia de discrepancias entre dos aparentes corrientes económicas se hicieron notorias en año 2011 en el tratamiento de varios proyectos como el Impuesto a la Concentración de Inmuebles Rurales (ICIR) o la ley que efectuaba varias rebajas diferenciales al IVA. No obstante, desde el gobierno se ha afirmado en reiteradas oportunidades que la política económica del gobierno es una sola y que «no hay ningún equipo económico trabajando en la sombra».
Política social
Plan de Integración Socio-Habitacional «Juntos»

Este plan es considerado como buque insignia del gobierno de Mujica. El mismo fue lanzado por el gobierno el 15 de junio de 2010, como una continuación del Plan de Emergencia de su antecesor Tabaré Vázquez. Es sustentado por colaboraciones solidarias de empresas privadas, con el 87 % del salario mensual de Mujica y con la venta de alguna de las propiedades del Estado que han caído en desuso. El objetivo del plan es brindarle a familias carenciadas un hogar donde vivir. Fue definido por el propio presidente, no como un plan de vivienda, sino como un plan de ética y como una visión a futuro. El plan comenzó a mediados del 2010. La primera casa fue construida en el asentamiento informal Primero de Mayo. Las viviendas son construidas con especialistas, pero además con los propios interesados, con sus vecinos y con voluntarios.
Política en materia de drogas
Recibimiento de Mujica por parte de la presidenta de Brasil, Dilma Rousseff.

En un movimiento sin precedentes, en junio de 2012 el gobierno de Mujica propuso legalizar y regular la venta de marihuana. El tema es ampliamente discutido y muy complejo. No obstante, en medio de los comentarios y críticas que esto provocó a nivel mundial, fue elogiado por la selecta publicación británica Monocle y, por su parte, la revista estadounidense Time destacó este hecho e incluso se preguntó si los líderes del mundo no deberían seguir el mismo camino.
Reforma del Estado

Mujica anunció su intención de «reformar la administración pública». Sin embargo, la batalla se augura muy dura, tanto en el aspecto escalafonario como en el salarial.
Educación

Durante el gobierno de Mujica se promovió el proyecto de la Universidad Tecnológica del Uruguay, a instalarse en el interior del país.
Política internacional

En 2011, se pronunció en contra de las operaciones militares lanzadas por varios países occidentales contra Libia. Está cerca del presidente venezolano Hugo Chávez a quien considera como "el gobernante más generoso que he conocido".
Desbloqueo del puente de Fray Bentos
José Mujica junto a la presidenta argentina, Cristina Fernández de Kirchner en el Parque Anchorena, Uruguay.

Luego de varias reuniones con su homóloga Cristina Fernández, Mujica logró que se levantara el piquete de Arroyo Verde para que nuevamente el tránsito fluyera entre Uruguay y Argentina sobre el Puente Libertador General San Martín. Se acordó permitir el ingreso de personal técnico argentino a la planta de celulosa de UPM-Kymmene de Fray Bentos.
Otros acuerdos con Argentina

El 25 de febrero de 2011 Mujica se entrevistó con la presidenta argentina, Cristina Fernández, en la Quinta de Olivos. Allí se acordó la conformación de una comisión binacional de seguimiento comercial. La función de esta comisión era detectar las demoras en el ingreso de los productos a la Argentina y hacer las gestiones para que las licencias para el ingreso de los productos uruguayos no tardaran más de sesenta días. La comisión estaría integrada por técnicos de ambos países.

En la reunión de Olivos también se firmó un convenio por el cual se acordó la puesta en marcha de una planta regasificadora que permite proveer gas natural a ambos países durante quince años, a partir del 2013. Según el acuerdo, la planta será propiedad de la empresa energética argentina Enarsa y de la uruguaya Gas de Sayago S.A., propiedad de UTE y ANCAP. El barco metanero estaría ubicado frente a la costa uruguaya y conectado por el Gasoducto Cruz del Sur a las redes de Argentina y Uruguay. El proyecto tendría un costo estimado en 18 millones de dólares.
Visitas al exterior
José Mujica señalando en un mapa a Vladimir Putin la ubicación de Uruguay en el año 2014.

Mujica realizó varios viajes al exterior, entre los que merece destacarse particularmente su visita a la Asamblea General de las Naciones Unidas, ocasión en la que pronunció un prolongado discurso de tono global.
Derechos humanos

El 22 de marzo de 2012, en una ceremonia en el Palacio Legislativo, Mujica leyó un discurso en el cual se reconoció públicamente la responsabilidad del Estado uruguayo en las violaciones a los derechos humanos durante los años de la dictadura. En este acto estuvieron presentes, entre otros, el poeta Juan Gelman y su nieta, Macarena, hija de desaparecidos nacida en cautiverio en Montevideo.
Pensamiento

José Mujica ha llamado la atención internacionalmente por su estilo de vida austero. Vive en una chacra a las afueras de Montevideo propiedad de su esposa, habiendo declinado ocupar la Residencia Presidencial de Suárez y Reyes, usada únicamente para actos oficiales. Utiliza un Volkswagen Escarabajo de 1987 como medio de transporte. El 90 % de su sueldo (260.259 pesos uruguayos en 2012) lo dedica a proyectos de ayuda contra la pobreza.
«Vegetarianismo» carnívoro

En agosto de 2009, Mujica afirmó «Es necesario seguir reglas claras, que no son de izquierda o de derecha [...] Esto se los digo yo: un guerrillero vegetariano»[cita requerida] (una idea similar a la presentada por Juan Domingo Perón en la frase: «Soy un general pacifista, algo así como un león herbívoro»). A partir de entonces, diversos medios internacionales comenzaron a afirmar que Mujica es vegetariano, sin embargo existen referencias de lo contrario.
Creencias religiosas

Las creencias religiosas de Mujica han sido objeto de interés y especulación por parte de la prensa. En una entrevista con la BBC sostenida en noviembre de 2012 afirmó: «No tengo religión, pero soy casi panteísta: admiro la naturaleza». En una carta enviada a Hugo Chávez el 11 de diciembre de 2012 deseándole su recuperación le aclara que aunque él «no es creyente» va a convocar a una misa para que quienes quisieran manifestarse por su salud lo hagan. A la salida de dicha ceremonia Mujica aclaró: «Me estoy poniendo viejo y no sé si me estoy arrimando a Dios, o no. No soy creyente (...) Dentro de mi corazón todavía no puedo o no sé creer». En ocasión de la asunción en Roma del papa Francisco, originario de Argentina, la esposa de Mujica, Lucía Topolansky aclaró que su ausencia en la ceremonia se debió a que tanto ella como su esposo «no son creyentes» y que a la ceremonia asistió el vicepresidente Danilo Astori ya que él sí lo es. Este tipo de declaraciones le ha valido que la prensa generalmente lo considere uno de los dos únicos presidentes abiertamente ateos de América, junto al expresidente de Cuba Raúl Castro.
Relevancia internacional

Desde fines de 2013, el realizador cinematográfico Emir Kusturica se encuentra abocado a la tarea de filmar un documental sobre la vida de José Mujica, a quien considera «el último héroe de la política».
José Mujica en el cine

En el 2018, el director y guionista Álvaro Brechner realiza la película La noche de 12 años, en la que se cuenta los 12 años de aislamiento y cautiverio que tuvieron José "Pepe" Mujica, Eleuterio Fernández Huidobro y Mauricio Rosencof entre 1973 y 1985. José Mujica fue interpretado por el actor español Antonio de la Torre, Rosencof por el Chino Darín y Huidobro por Alfonso Tort. La película tuvo su estreno en la selección oficial del Festival Internacional de Cine de Venecia y de San Sebastián. Posteriormente se estrenó en Uruguay, Argentina y Brasil, siendo la película seleccionada por el Uruguay para los Premios Oscar de la Academia de Cine y los premios Goya de España.
Condecoraciones
El presidente de México Enrique Peña Nieto condecorando a Mujica con la Orden del Águila Azteca en 2014.

    Orden Nacional al Mérito «Mariscal Francisco Solano López» (2010).
    Orden El Sol del Perú (2011).
    Doctor Honoris Causa por la Universidad de Lanús (2011).
    Doctor Honoris Causa por la Universidad Nacional de La Plata (2012).
    Premio Libertad Cortes de Cádiz.
    Orden Mexicana del Águila Azteca (2014).
    Orden Nacional al Mérito (En grado de Gran Collar) (2014).
    Orden Nacional del Gran Collar de Ecuador (2014).
    Galardón Corazón de León (2014) de la Federación de Estudiantes Universitarios (FEU) de la Universidad de Guadalajara (México).
    Doctor Honoris Causa por la Universidad Nacional de Rosario (2016).
    Doctor honoris causa por la Universidad Autónoma de Baja California (2016).
    Doctor honoris causa por la Universidad Autónoma de Santo Domingo (2016).
    Doctor Honoris Causa por la Universidad Autónoma Gabriel René Moreno (2016).
    Doctor Honoris Causa por la Universidad de Panamá (2017)

Referencias

    Artículo sobre Pepe Mujica en el sitio web de la Presidencia de la República Oriental del Uruguay.
    «Sesión de la Camara de Senadores en directo | 14/08/2018 | República Oriental del Uruguay». Canal oficial de la Cámara de Senadores en YouTube. 14 de agosto de 2018.
    «El ex presidente José Mujica renuncia hoy al Senado». Montevideo Portal. 14 de agosto de 2018.
    «Mujica paseará por Múxika, la tierra de sus antepasados», artículo en el diario La República (Montevideo).
    «Mujica recibió las llaves de la ciudad de Múxika», artículo en el diario La República.
    Diario La República (2009). «Mujica de la chacra a la presidencia». Consultado el 14 de julio de 2010.
    «Favale di Malvaro, Mujica visita la terra degli avi: «Un saluto a tutti i liguri»». Il Secolo XIX (en italiano). 23 de mayo de 2015. Consultado el 10 de enero de 2018.
    Il Presidente impossibile. Pepe Mujica da guerrigliero a Capo di stato, Nadia Angelucci e Gianni Tarquini prefazione di Erri De Luca, Roma 2014.
    «Con el senador tupamaro José Mujica: la liberación nacional, “una etapa inevitable”»
    «El "Pepe"». Archivado desde el original el 14 de septiembre de 2010. Consultado el 13 de noviembre de 2009.
    Mujica en crudo
    «José Mujica con Sonia Breccia: “Hay que dar señales que despierten el coraje”». Consultado el 6 de julio de 2009.
    «Mujica for export». Archivado desde el original el 29 de octubre de 2013. Consultado el 6 de julio de 2009.
    «Mujica pidió a los Kirchner que se acerquen al pueblo uruguayo», artículo en el diario La República (Montevideo). Consultado el 6 de julio de 2009.
    Con 1694 votos a favor fue elegido por el Congreso del FA.
    .El FA eligió al Pepe Mujica.
        Archivado el 5 de abril de 2014 en la Wayback Machine.
    Mujica es candidato oficial del Frente Amplio.
    Uruguay: precandidato Mujica recibe apoyo y financiación los Kirchner
    «Mujica renunció al MMP (Movimiento de Participación Popular)», artículo en el diario La República; consultado el 25 de mayo de 2009.
    «Mujica renunció a la Dirección del MPP»
        Archivado el 26 de mayo de 2009 en la Wayback Machine., artículo en el diario El País (Montevideo); consultado el 25 de mayo de 2009.
    Ernesto Tulbovitz (2009). “Yo perdí tres veces sin traje. La cuarta me lo puse y gané”, le dijo el mandatario de Brasil al candidato del Frente Amplio... Búsqueda, n.º 1519.
    «Los referentes de Lacalle y Mujica»
        Archivado el 25 de noviembre de 2009 en la Wayback Machine., artículo en el diario El País del 24 de agosto de 2009.
    Pepe coloquios: las definiciones del depositario de la esperanza
    La pata del Pepe
    Una noche para empaparse de alegría
    El desafío de Mujica: unir el país
    Del aljibe al sillón
    Bolón, Alma (14 de abril de 2012). «El 14 de abril y el Pepe». Brecha. Archivado desde el original el 22 de abril de 2012. Consultado el 16 de abril de 2012.
    «La chacra de José Mujica sufrirá cambios físicos para concederle seguridad en el entorno». 16 de diciembre de 2009. Consultado el 1 de octubre de 2010.
    «La chacra de Mujica ahora es una zona bajo custodia». El País. 2 de diciembre de 2009. Archivado desde el original el 13 de agosto de 2010. Consultado el 1 de octubre de 2010.
    «Mujica inauguró comisiones para políticas de Estado», artículo en el diario La República.
    «El presidente electo se entrevistó con el abogado Daniel Ferrere», artículo en el sitio web Observa.
    «Mujica: la reforma del Estado debe empezar por los gerentes», artículo en el sitio web Observa.
    «Mujica pidió apoyo a los uruguayos para conformar un país más igualitario», artículo en el diario La República (Montevideo).
    Ventura, Christophe. «En el país de las conquistas sindicales». Consultado el 10 de mayo de 2019.
    «Mujica presentó su balance del primer año». La República. 2 de marzo de 2011. Consultado el 8 de abril de 2011.
    «El equipo económico alternativo». El Observador. 16 de junio de 2011. Consultado el 16 de junio de 2011.
    Brecha, 2 de diciembre de 2011. Pag. 8.
    «Como si no pasara nada», artículo en el sitio web La Diaria, de noviembre de 2011.
    «Mujica usaría parte de su sueldo para un plan de vivienda.». Archivado desde el original el 18 de enero de 2012. Consultado el 15 de julio de 2010.
    «Gobierno uruguayo propone legalizar la marihuana». BBC. 21 de junio de 2012.
    «Mujica, "el mejor presidente del mundo"». El Observador. 16 de agosto de 2012.
    «¿Debería el mundo seguir el ejemplo de Uruguay?». Time Magazine. 26 de junio de 2012.
    «Arremetida sindical contra el gobierno». El País. 28 de agosto de 2010. Consultado el 28 de agosto de 2010.
    «Zapatero a tus zapatos». El País. 28 de agosto de 2010. Consultado el 28 de agosto de 2010.
    «Empresarios: acuerdo con sabor a poco por trabas», artículo en el diario El País (Madrid); consultado el 26 de febrero de 2011.
    [2012 será el año de la Planta Regasificadora flotante] Uy.press. Consultado el 26 de febrero de 2011.
    «El discurso de Mujica ante la ONU». El Observador. 25 de septiembre de 2013. Archivado desde el original el 28 de septiembre de 2013. Consultado el 25 de septiembre de 2013.
    «Discurso de Mujica en el Parlamento». El Observador. 23 de marzo de 2012. Consultado el 23 de marzo de 2012.
    «Elogio de la razón sensible». Brecha. 23 de marzo de 2012. Consultado el 23 de marzo de 2012.
    Romero, Simon (4 de enero de 2013). THE SATURDAY PROFILE: After Years in Solitary, an Austere Life as Uruguay’s President (en inglés). Montevideo: The New York Times. Consultado el 30 de marzo de 2013.
    Gómez Peña, Irene (11 de junio de 2012). José Mujica, el presidente del Gobierno "más pobre" del mundo. ABC. Consultado el 30 de marzo de 2013.
    Hernández, Vladimir (15 de noviembre de 2012). Jose Mujica: The world's 'poorest' president (en inglés). Montevideo: BBC News Magazine. Consultado el 30 de marzo de 2013.
    García-Otero, José Manuel (20 de noviembre de 2012). «La vida de José Mujica, de Uruguay, el presidente más humilde del mundo». Eldiariofenix.com. España. Archivado desde el original el 29 de julio de 2016. Consultado el 30 de marzo de 2013. «José Mujica [es] vegetariano en un país carnívoro».
    Luppino, Máximo (24 de noviembre de 2012). «Columna: "El León herbívoro"». Elembudo.tv. Archivado desde el original el 23 de septiembre de 2015. Consultado el 30 de marzo de 2013.
    The mystery behind Mujica's mask (en inglés). Montevideo: The Economist. 22 de octubre de 2009. Consultado el 30 de marzo de 2013.
    «Folclórico deslumbramiento primermundista», artículo de Adolfo Castells en El Diario (Montevideo) del 10 de enero del 2013. Consultado el 30 de marzo de 2013.
    Afirma: «El [periódico] francés Liberation [...] ―en el colmo de la desinformación― afirma que nuestro presidente es vegetariano. Seguramente piensa que los chorizos del Quincho de Varela están rellenos de berenjena y soja».
    «La panzada de Peña Nieto», artículo en el diario El Observador (Montevideo) del 30 de enero de 2013. Consultado el 30 de marzo de 2013. Afirma: «Mujica comió chorizo y asado de tira; no tocó la porción de cordero».
    «Cómo vive José Mujica, el presidente "más pobre" del mundo», artículo en español del 12 de noviembre de 2012 en el sitio web BBC (Londres).
    «Pepe Mujica envía a Chávez una solidaria carta deseando su recuperación», artículo en el sitio web Patria Grande (Caracas).
    «La salud de Chávez lleva a misa al ateo presidente uruguayo José Mujica», artículo en el diario El Diario (Madrid), 13 de diciembre de 2012. Consultado el 20 de marzo de 2013.
    Diario La República (19 de marzo de 2013). «Topolansky explicó por qué no viajaron al Vaticano». Consultado el 20 de marzo de 2013.
    El Diario MX (19 de marzo de 2013). «Faltó Mujica porque es ateo». Consultado el 20 de marzo de 2013.
    «Documental de Kusturica ya tiene imágenes locales». El Observador. 2 de abril de 2014. Archivado desde el original el 29 de octubre de 2014. Consultado el 2 de abril de 2014.
    «Lugo entrega a Mujica Orden Nacional al Mérito “Mariscal Francisco Solano López”». diario ABC Color. 16 de agosto de 2010. Consultado el 16 de junio de 2013.
    «José Mujica fue condecorado con la Orden Nacional del Mérito en Paraguay». TeleSUR. 16 de agosto de 2010. Archivado desde el original el 30 de diciembre de 2013. Consultado el 16 de junio de 2013.
    «José Mujica agradece condecoraciones y afirma que América es la "gran causa" por seguir». Andina.com.pe. 25 de enero de 2011. Archivado desde el original el 28 de abril de 2014. Consultado el 16 de junio de 2013.
    «El presidente recibirá condecoración creada por José de San Martín en 1821», artículo en el sitio web Presidencia.gub.uy, 25 de enero de 2011
    Presidencia de la República. «Agenda oficial del presidente Mujica en Argentina.». Consultado el 12 de noviembre de 2011.
    «La Universidad Nacional de La Plata entregará doctorado honoris causa al Presidente Mujica». Presidencia de la República. 2012. Archivado desde el original el 3 de febrero de 2014. Consultado el 25 de noviembre de 2012.
    http://www.premioscortesdecadiz.es/?s=mujica
    «Enrique Peña Nieto condecora a Mujica». El Observador. 29 de enero de 2014. Archivado desde el original el 19 de febrero de 2014. Consultado el 29 de enero de 2014.
    «Mujica fue condecorado por el presidente mexicano». La República. 28 de enero de 2014.
    «José Mujica recibe en Ecuador la Orden Nacional al Mérito», artículo del 4 de diciembre de 2014 en el sitio web Telesur TV.
    «“Pepe” Mujica fue homenajeado en Ecuador: recibió la Orden Nacional del Gran Collar», artículo en el diario Noticias 24 (Caracas).
    «Mujica apasionado». La República. 7 de diciembre de 2014.
    «El presidente de Uruguay, José Mujica, recibirá el galardón Corazón de León», artículo en el sitio web UDG (Universidad de Guadalajara).
    «"El verdadero cambio requiere cambios culturales", dijo Mujica tras ser distinguido por la UNR». La Capital. 9 de septiembre de 2016. Consultado el 15 de septiembre de 2016.
    «Otorga UABC Honoris Causa a Pepe Mujica :: La Razón :: 13 de octubre de 2016». www.razon.com.mx. Consultado el 13 de octubre de 2016.
    «Mujica recibe título Doctor Honoris Causa de la UASD». www.diariolibre.com. Consultado el 14 de junio de 2017.
    «"José Mujica recibe título Doctor Honoris Causa en Santa Cruz, Bolivia». Consultado el 24 de marzo de 2017.

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre José Mujica.

    Wikinoticias tiene noticias relacionadas con José Mujica.

    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre José Mujica.
    Biografía de José Mujica por CIDOB


Predecesor:
Martín Aguirrezabala 	Ministro de Ganadería
2005-2008 	Sucesor:
Ernesto Agazzi
Predecesor:
Tabaré Vázquez 	Presidente de Uruguay
2010-2015 	Sucesor:
Tabaré Vázquez


    Datos: Q9094
    Multimedia: José Mujica
    Noticias: Categoría:José Mujica
    Citas célebres: José Mujica

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
