Después de los 74. Juegos del Hambre, Katniss Everdeen y Peeta Mellark regresan al Distrito 12, donde el Presidente Snow visita a Katniss. Snow explica que sus acciones en los Juegos han inspirado levantamientos. Le ordena usar el próximo Victory Tour para convencer a la gente de que sus acciones fueron por amor a Peeta y no por el desafío al Capitolio, o que el Distrito 12 será destruido, «al igual que el Distrito 13». Él hace que Katniss prometa que los dos no se mentirán el uno al otro.

A medida que comienza la gira, Haymitch Abernathy advierte a Katniss y Peeta que el «espectáculo» de su relación debe continuar por el resto de sus vidas. Katniss sugiere que anuncien su compromiso, que es aprobado por Snow, con su boda que se organizará en su mansión en el Capitolio.

Katniss advierte a Gale Hawthorne de la amenaza de Snow para matar a sus dos familias. Los pacificadores toman medidas enérgicas contra el Distrito 12, y Gale es azotado públicamente después de atacar al nuevo jefe de los agentes de la paz Romulus Thread. Snow anuncia que los próximos juegos serán especiales, los 75° juegos del hambre y 3° del vasallaje. Este incluirá tributos seleccionados de los vencedores anteriores. Katniss inmediatamente se dedica a garantizar la supervivencia de Peeta, y hace que Haymitch prometa ayudar. En la cosecha, Effie Trinket sacó los nombres de Katniss y Haymitch, pero Peeta inmediatamente se ofrece como voluntario para ocupar el lugar de Haymitch.

Haymitch revela que los tributos están enojados por haber sido devueltos a los Juegos, y todos probablemente intentarán detenerlos. Para su entrevista previa a los Juegos, Katniss usa un vestido de novia, según lo ordenado por Snow, pero su estilista Cinna lo manipula para que se convierta en una representación de un sinsajo. Peeta anuncia en el aire que él y Katniss se casaron en secreto y esperan un bebé (lo cual es falso al igual que su casamiento). La audiencia de ciudadanos de Capitolio gritan para que se detengan los Juegos, pero es en vano. Justo antes de que Katniss ingrese a la arena, Cinna es duramente golpeado y arrastrado por los agentes de la paz, mientras Katniss observa impotente esta situación antes de subir a la arena.

En los Juegos, Katniss se alía con Finnick Odair y la anciana Mags, su mentora. Cuando Peeta accidentalmente golpea el campo de fuerza de la arena, su corazón se detiene y Katniss en su desesperación trata de hacerlo reaccionar abofeteándolo sin éxito, sin embargo Finnick inmediatamente lo auxilia y logra reanimarlo. Al anochecer, el grupo tiene que huir de una niebla venenosa, con Finnick cargando a Mags, pero cuando Peeta no puede continuar, Mags se sacrifica para que Finnick pueda ayudarlo. Cuando los mandriles atacan, Peeta es salvado por el inesperado sacrificio de una mujer del Distrito 6. El grupo escapa a la playa alrededor del lago central, donde Finnick saluda a Wiress y Beetee del Distrito 3 y a Johanna Mason del Distrito 7. Wiress repite la frase «tic-tac», lo que lleva a Katniss a darse cuenta de que la arena está diseñada como un reloj, con riesgos inmutables cada hora contenidos dentro de sus zonas respectivas en el reloj. Mientras el equipo espera el próximo peligro, Wiress es apuñalado por Gloss, quien junto a su hermana Cashmere, y los tributos del Distrito 2 Brutus y Enobaria, forman parte de las Carreras. Habiendo herido a Gloss antes, Katniss le dispara inmediatamente mientras que Johanna golpea a Cashmere con su hacha, matándola. Enobaria hiere a Finnick con un cuchillo y escapa con Brutus, mientras que Katniss y los demás también huyen de la playa.

Beetee sugiere atraer a las Carreras a la playa húmeda y electrocutarlas pasando su cable al lago desde un árbol que es alcanzado por un rayo cada 12 horas, habiendo ganado sus juegos al hacerlo, matando a seis tributos a la vez. El grupo se separa para preparar la trampa, Finnick y Peeta protegen a Beetee, y Katniss pasa el cable a la playa con Johanna. Al tirar de la bobina, una fuente desconocida de tensión hace que sea evidente que otro tributo está en su cola. Cuando Brutus y Enobaria emergen, Johanna tira a Katniss al suelo, corta el rastreador de su brazo y huye. Katniss regresa al árbol y encuentra a un Beetee inconsciente. Incapaz de recuperar a Peeta, y escuchar un cañón (que fue cuando Peeta mató a Bruto), Katniss casi mata a Finnick, pero él le recuerda que recuerde quién es «el verdadero enemigo», como le había dicho Haymitch antes de los juegos. Katniss conecta el cable a una flecha y la dispara al techo de la arena justo cuando cae el rayo. El rayo paraliza a Katniss e incapacita a Finnick, causando una falla de energía que derriba la cúpula y desactiva las cámaras de seguridad dentro de la arena, impidiendo que el Capitolio vigile los eventos.

Katniss despierta en un aerodeslizador con Beetee, quien aún está inconsciente. En otra habitación encuentra a Haymitch, Finnick y Plutarch Heavensbee, el jefe Gamemaker, que se revela como un rebelde contra Snow. Él le dice que están siendo llevados al Distrito 13, sede de la rebelión, y que la mitad de los tributos (los de 3, 4, 6, 7, 8 y 11) fueron reclutados para ayudar a Katniss a escapar, ya que ella es el símbolo del creciente rebelión. No pudieron rescatar a Peeta y Johanna, y están cautivos en el Capitolio. Katniss está sedada después de atacar a Haymitch por no cumplir su promesa de proteger a Peeta. Más tarde se despierta para encontrar a Gale a su lado. Él le asegura que su familia está a salvo, pero el Distrito 12 ha sido destruido por el Capitolio.