
Animal de compañía
Ir a la navegación
Ir a la búsqueda
Para el personaje identificador animado de mercadotecnia, véase Mascota (símbolo).
El gato y el perro, las mascotas o animales de compañía más populares del mundo.

Un animal de compañía, mascota o animal doméstico, es un animal domesticado que se conserva con el propósito de brindar compañía o para el disfrute del cuidador. A diferencia de los animales de laboratorio, animales para la crianza o ganado, animales para el transporte o animales para el deporte, los animales de compañía no son conservados para traer beneficios económicos o alimenticios, aunque sí un beneficio personal.1?

Los animales de compañía son seleccionados por su comportamiento, adaptabilidad y por su interacción con los humanos, en la que posiblemente se utilicen como herramientas de caza o seguridad. Poseer un animal de compañía puede traer beneficios a la salud, ya que el cuidado diario hace olvidar a muchas personas otro tipo de preocupaciones, evita la depresión y nos hace sentir útiles.2? Los animales de compañía más populares son el perro y el gato.3?

El animal de compañía también se caracteriza por ser amigable. Se puede decir que la mayoría de estos animales se convierten en domésticos si la persona con la que conviven les enseña buenos modales en la convivencia diaria, no olvidando su naturaleza animal.

Un animal de compañía se adapta al ambiente de un ser humano sin importar su naturaleza: se adhiere a un grupo, familia o sociedad, la cual le dota de todo lo necesario para su desarrollo.

En adaptabilidad y comportamiento, se dice que los perros como animales de compañía, superan a la mayoría. Su adaptabilidad ha ayudado al hombre en diversos ámbitos sociales, culturales y recreativos, como en su uso terapéutico en hospitales, como guías de personas ciegas, como apoyo policial, y en complicados rescates de personas.

La compañía de cualquier mascota evoca siempre ternura, compañía y amistad, cualidades que se intensifican cuando la soledad busca filtrarse en la vida de las personas; es en estos momentos cuando la mascota adquiere un papel más importante, al sentirlo parte de la familia y aún más, como un amigo.

La mayoría de las personas muestran una actitud positiva a través de su relación con una mascota o animal de compañía, sobre todo aquellos que sufren problemas de tipo psicológico o físico.
Índice

    1 Historia
    2 Popularidad
    3 Salud
        3.1 Efectos en la salud animal
        3.2 Efectos en la salud humana
            3.2.1 Efectos positivos en la salud
            3.2.2 Efectos negativos en la salud
    4 Legalidad
    5 Véase también
    6 Referencias
    7 Enlaces externos

Historia
Artículo principal: Domesticación
La dama del armiño de Leonardo da Vinci.

El origen de la domesticación animal se estableció alrededor del año 9000 a. C. en el suceso de la sedimentación humana conocido como revolución neolítica.4? Se comenzó a utilizar a los animales con propósitos alimenticios, pero tiempo después se descubrió que podían ser utilizados como herramientas de caza o compañeros de caza, adoptando un valor más productivo como tales que como alimento. Los animales fueron constantemente relacionados con la identidad de las diferentes clases sociales en la historia, ya que la capacidad económica permitía poseer valuadas y exóticas especies de animales y plantas.5?

El origen de la domesticación de animales es inexacto, pero se cree que comenzó cuando el ser humano se dio cuenta de que necesitaba establecer lazos entre él y la naturaleza para su supervivencia y desarrollo. Se estima que los perros, una de las primeras especies animales domesticadas, han sido criados como animales de compañía por alrededor de diez mil años. Alrededor del año 3500 a. C. comenzó la domesticación de gatos en Egipto.6?
Popularidad

Un gran porcentaje de la población mundial posee un animal de compañía: [cita requerida] se estima que tan solo el 62% de la población de Estados Unidos tiene un animal de compañía.7? Los animales de compañía más populares alrededor del mundo son los gatos, en cualquier variedad de la especie.
Animales de compañía más populares en el mundo7?8?9? Posición 	Animal de compañía 	Población mundial (millones) 	Población en Estados Unidos (millones) 	País con mayor población
1 	Gato 	564,5 	97,6 	Estados Unidos10?
2 	Perro 	256 	61,2 	Estados Unidos11?
3 	Peces de agua dulce 	Desconocido 	151,1 	Estados Unidos12?
4 	Mamíferos pequeños 	Desconocido 	16 	Desconocido
5 	Aves 	Desconocido 	16,2 	China13?
6 	Reptiles y anfibios 	Desconocido 	13 	Desconocido
Salud
Beatrix Potter con su perro, c. 1881.
Efectos en la salud animal

Poseer un animal de compañía es frecuentemente traducido como una adquisición de responsabilidades en la que se le debe brindar al animal todo lo necesario para su correcto desarrollo. Para el cuidado de un animal de compañía se necesita una correcta alimentación y un constante cuidado que le evite algunas enfermedades, además de cuidado médico y la imitación de su ambiente natural.14?
Efectos en la salud humana
Efectos positivos en la salud

El poseer un animal como animal de compañía puede traer efectos positivos en la vida humana. El descenso de la presión arterial alta y de los niveles de colesterol y triglicéridos en la sangre son efectos físicos positivos que puede traer el poseer un animal de compañía.15? La interacción social que involucra el tener un animal de compañía ha demostrado una respuesta positiva al estrés mental, la depresión y los sentimientos de soledad, desembocando en un efecto placebo, que mejora la salud del poseedor.16?
Personas acariciando a un gato

Asimismo, recientes estudios en el Japón muestran que las personas que sufren enfermedades crónicas y poseen animales de compañía (ya sea que estas tengan pelo, plumas o escamas) parecen tener corazones más saludables que quienes viven sin un animal de compañía.[cita requerida]

En los resultados publicados en American Journal of Cardiology, los investigadores que estudiaron a casi 200 personas hallaron que quienes poseían un animal de compañía contaban con una mayor variabilidad de ritmo cardíaco que aquellos sin un animal en el hogar[cita requerida] (una variabilidad reducida se relaciona con un riesgo mayor de morir por un problema cardíaco[cita requerida]); lo que significa que sus corazones responden mejor a las exigencias de cambios corporales, como bombear más rápido durante situaciones de estrés.[cita requerida].
Efectos negativos en la salud
Artículo principal: Zoonosis

Entre los efectos negativos en la salud por causa de un animal de compañía se enumeran principalmente las respuestas respiratorias y cutáneas de alergias y asma. Otro posible riesgo es el ataque de la especie que se tiene como animal de compañía (mordidas, inyección de veneno, zarpazos, etc.). También se debe tener en cuenta el temor o fobia hacia determinada especie. Además, pueden adquirirse varias enfermedades por patógenos transmitidos a través del contacto animal, como la enfermedad por arañazo de gato, infecciones estomacales, la ornitosis adquirida por el contacto con algunas especies de aves y la salmonelosis.17?
Legalidad
Supermercado en Roma, donde se restringen mascotas (aparece un cartel indicativo).

Debido a que los animales pueden ser considerados como seres "sucios", hay leyes estrictas en todo el mundo.

Entre ellas, se encuentran en ingresarlos a un país (algunos países piden Identificación Electrónica) y también en ingresar a tiendas o restaurantes debido a que pueden traer enfermedades. Haciendo difícil para un dueño pasear a su mascota.
Véase también

