Partido Comunista Colombiano

El Partido Comunista Colombiano (PCC) es un partido político Colombiano. Fue fundado en 1930 como el Partido Comunista de Colombia, en ese momento era la sección colombiana de la Komintern, y cambió su nombre en 1991. El partido está actualmente dirigido por Jaime Caycedo y publica un periódico semanal llamado Semanario Voz.
Partido Comunista Colombiano
Logotipo del Partdio Comunista Colombiano
Secretario/a general	Jaime Caycedo
Fundación	17 de julio de 1930
Ideología	Comunismo
Marxismo-leninismo
Socialismo del Siglo XXI
Posición	Izquierda
Miembro de	Marcha Patriótica
Coaliciones históricas
Polo Democrático Alternativo (2006-2012)
Alternativa Democrática (2005-2006)
Frente Social y Político (1999-2005)
Unión Patriótica (1985-1998)
Frente Democrático (1982-1985)
Unión Nacional de Oposición (1972-1982)
FARC (1964-1993)
Frente Popular Antifascista (1934-1938)
Sede	Carrera 13 No. 10-44, Bogotá
País	 Colombia
Colores	     Rojo
     Amarillo
Organización
juvenil	Juventud Comunista Colombiana
Afiliación internacional	Encuentro Internacional de Partidos Comunistas y Obreros (EIPCO)
Afiliación regional	Foro de São Paulo (desde 1990)
Gobernaciones	
0/32
Escaños en el Senado	
1/102
Escaños en la Cámara	
0/166
Diputados	
1/418
Alcaldías	
3/1102
Publicación	Semanario Voz
La Verdad Del Pueblo
Sitio web	www.pacocol.org

El movimiento guerrillero las FARC fue fundado como el brazo armado del PCC en 1964, pero las dos organizaciones se separaron en 1993. En julio de 2017, anunciaron nuevos planes para formar una coalición política luego que las FARC se desmovilizaran ese año.
Historia
De la fundación a los primeros años

El Partido Comunista de Colombia se fundó a partir de la convergencia de grupos intelectuales cercanos a la Revolución de Octubre y de la mayor parte de los militantes obreros del antiguo Partido Socialista Revolucionario de la década del 20. La falta de una línea unificada en el PSR (había un sector putchista y otro abiertamente liberal) llevó a que el ala más radical (donde figuraban los gremios de artesanos, las federaciones de obreros portuarios y del transporte, y las nacientes ligas agrarias e indígenas) aceptara las 21 condiciones de ingreso a la Internacional Comunista.

El proceso de construcción del PCC se vio marcado por el paso de destacados obreros comunistas al Partido Liberal Colombiano, (incluyendo su primer secretario general, Guillermo Hernández Rodríguez). Para 1934 el PCC se presenta a elecciones presidenciales con Eutiquio Timoté como candidato. El triunfo del liberal progresista Alfonso López Pumarejo y de su programa de “Revolución en marcha” se ve acompañado del crecimiento de los ataques de sectores radicales del conservatismo a las reformas. El PCC orienta entonces la conformación de un "Frente Popular Antifascista" junto con los obreros liberales, agremiados todos en la joven Central de Trabajadores de Colombia, CTC.

En el III Congreso del PCC en 1938, es nombrado secretario general el líder portuario Augusto Durán quien, afín al browderismo, orienta el cambio de nombre del partido a 'Partido Socialista Democrático'. El PSD se caracterizará por una línea política reformista acompañada por una manifiesta oposición al ingreso de intelectuales al Partido. Se vuelven entonces públicas las contradicciones entre Durán y Gilberto Vieira White. El enfrentamiento lleva al famoso V Congreso (1947), conocido también como Congreso de Bucaramanga o Congreso de la Reconstrucción Leninista. En éste es nombrado secretario general Gilberto Vieira White y recuperado el nombre de Partido Comunista de Colombia, al tiempo que caen rechazadas por las mayorías del Congreso las tesis del browderismo. El grupo de Durán (en el que se encuentran dirigentes obreros como Joaquín Moreno Díaz y Luis Morantes “Jacobo Arenas”) se desvincula del PCC y funda un fugaz Partido Comunista Obrero de Colombia. Esta ruptura disminuirá la influencia del PCC en la CTC y en el movimiento obrero en general, llevando al fortalecimiento del trabajo agrario en zonas de colonización campesina (Sumapaz, Viotá, Chaparral, Natagaima, Villarrica (Tolima))

El V Congreso lleva al PCC a corregir la caracterización fascista que le atribuía el PSD al movimiento gaitanista (que le había llevado a apoyar a Gabriel Turbay, y no a Jorge Eliécer Gaitán, en las elecciones presidenciales del 1946). A partir de este momento, los comunistas orientarán un trabajo unitario con los gaitanistas, como lo demuestran las acciones conjuntas que se llevaron a cabo en los levantamientos de masas originados por el asesinato de Gaitán en 1948, especialmente en Bogotá y Barrancabermeja (el famoso “soviet de Barranca”).

En la época de “La Violencia” (1948 - 1958) los grupos paramilitares del conservatismo inician una persecución contra los campesinos liberales y comunistas. El PCC orienta la conformación de “autodefensas de masas” en las zonas comunistas de Sumapaz, el Tolima y el Cauca. De Chaparral a Rioblanco parte la comunista Columna Móvil Luís Carlos Prestes (comandada por Isauro Yosa, “Mayor Líster”), que converge en Rioblanco con las guerrillas liberales de los Loayza y los Marín (entre ellos Pedro Antonio Marín). Ante la amnistía del gobierno de Rojas Pinilla (que ilegalizó al PCC) para las guerrillas en 1953, los comunistas deciden no entregarse y replegarse manteniéndose vigilantes, orientación también seguida por líderes campesinos liberales como Pedro Antonio Marín y Jacobo Prías Alape “Charro Negro”. Guerrilleros liberales amnistiados inician el señalamiento contra el campesinado comunista, ante lo cual deben reactivarse las “autodefensas de masas”. Para 1955 el gobierno lanza sucesivos operativos militares contra Villarrica (Tolima), municipio considerado de amplia influencia comunista, generando la reactivación de las guerrillas móviles.

Entre 1958 y 1960, las autodefensas campesinas comunistas conformaron unas "repúblicas independientes" en el sur de Colombia, sin autoridad del estado pero silenciando sus armas, alcanzado una relativa paz después de La Violencia partidista. En 1960 se reactiva la lucha armada de estos campesinos con el asesinato en Gaitania (Tolima) de Jacobo Prías Alape. Se realiza en 1961 en la absoluta clandestinidad el IX Congreso del PCC donde comienza a esbozarse la famosa tesis de la “combinación de todas las formas de lucha ” como vía estratégica para la liberación nacional. El endurecimiento de la represión oficial contra los grupos campesinos del Sur del Tolima, lleva a que el Partido destaque cuadros políticos para la región. Los más destacados son Luis Morantes “Jacobo Arenas”, miembro del Comité Central del PCC; y Hernando González Acosta, del Comité Central de la Juventud Comunista. En mayo de 1964 inicia la Operación Marquetalia, en al que cerca de 16.000 efectivos del Ejército cercan al movimiento campesino del sur del Tolima en la llamada “república independiente” de Marquetalia en el marco de la "Operación Soberanía". Los campesinos, comandados por Pedro Antonio Marín (que ya había tomado el nombre de combate de “Manuel Marulanda Vélez”, en memoria de un líder sindical, de zapateros de manizales) logran romper el cerco y realizan la II Conferencia del Frente Guerrillero Sur, donde declaran fundada a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC).

El XXVI Pleno del Comité Central de 1964 expulsa importante cuadros del Partido como Pedro Vásquez Rendón y Francisco Garnica por su adscripción maoísta. El conflicto chino-soviético llevará a que importantes sectores de la militancia se desvinculen y funden el Partido Comunista de Colombia – Marxista Leninista pro-Chino en 1965. En 1966 y en la clandestinidad que imponía el Frente Nacional, se lleva a cabo en Viotá (Cundinamarca) el X Congreso del PCC. En este Congreso es expone finalmente la tesis de la combinación de todas las formas de lucha, que sostenía que en Colombia la vía revolucionaria pasaba por la combinación de toda una gama de luchas de masas que iban desde las reivindicaciones cívicas (como el acceso al deporte y la cultura) hasta la lucha armada, pasando por la participación en elecciones. De esta manera el PCC destacó varios cuadros de la Juventud Comunista al movimiento armado (Jaime Bateman Cayón, Carlos Pizarro Leongómez, Iván Marino Ospina, Álvaro Fayad) y participó al tiempo en las elecciones estableciendo una alianza táctica con el Movimiento Revolucionario Liberal, bajo cuya lista se presentaban los candidatos comunistas.
De los años 70 a los años 80

En la década de 1970, el Partido Comunista participó activamente en la conformación de la Unión Nacional de Oposición, junto al Movimiento Amplio Colombiano, MAC, (escisión de la Anapo) y el maoísta Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario, MOIR. En las listas de la UNO los comunistas lograron una presencia nacional logrando participar en numerosos concejos y asambleas, especialmente en Bogotá, Viotá, Sumapaz, Cabrera, Cimitarra y el sur del Tolima. El PCC orientaba la Central Sindical de los Trabajadores de Colombia (CSTC), filial colombiana de la Federación Sindical Mundial, y logró ser la vanguardia del movimiento por el acceso a la vivienda en Colombia a través de la Central Nacional Provivienda (CENAPROV); bajo la influencia de CENAPROV surgieron numerosos barrios populares en todas las ciudades del país (Salvador Allende, Nuevo Chile y Policarpa Salavarrieta en Bogotá; Ciudadela Cuba y Leningrado en Pereira; Julio Rincón y El Rodeo en Cali; María Cano e Ignacio Torres Giraldo en Palmira; La Libertad en Neiva; Manuela Beltran en Bucaramanga etc.). Las divergencias con el MOIR terminaron disolviendo la UNO para finales de la década, ante lo cual el Partido lanzó el Frente Democrático, como frente de unidad de la izquierda en torno a la candidatura presidencial del socialista liberal Gerardo Molina, sin lograr mayores éxitos.

Para 1980, el XIII Congreso del PCC proclama la posibilidad de una verdadera apertura democrática contra el proceso de lo que llamaban "fascistización" que conllevaba el gobierno de Julio César Turbay Ayala.[cita requerida] Por tanto en la línea política de los comunistas debían ser prioritarias las acciones de masas y específicamente las luchas sindicales, agrarias, estudiantiles y electorales. Esta postura, acompañada de las conclusiones de la VII Conferencia de las FARC (que cambiaban este nombre por el de FARC – Ejército del Pueblo, al considerar que las condiciones del país daban para un nuevo estadio de la lucha armada, ahora con tintes insurreccionales), lleva a divergencias programáticas entre el PCC y el movimiento guerrillero que serán confirmadas por el XVI Congreso Extraordinario del Partido en 1991 (donde se concluye que el papel principal del PCC frente al conflicto armado es la lucha por la solución política negociada entre las partes) y por el VIII Conferencia de las FARC-EP en 1993 (donde orientan la creación de todo un cuerpo de milicias urbanas y de trabajo clandestino, y se desvinculan de toda opción electoral).

En 1985 el PCC integró con otras fuerzas Unión Patriótica, movimiento político amplio y democrático al que pertenecían también las FARC-EP (en proceso de paz con el gobierno de Belisario Betancur), y distintos grupos políticos de izquierda. La UP era un frente electoral amplio orientado a la conquista de una serie de reformas mínimas para la apertura democrática (reforma agraria, reforma urbana, democratización de las fuerzas militares, fin de la doctrina de seguridad nacional, respeto a los derechos humanos). Contra la UP se desarrolló una operación de exterminio por parte de grupos narcotraficantes y paramilitares, así como por organismos de seguridad del estado colombiano como el DAS y el F-2. Para el PCC esto representó un saldo de cerca de 3.000 militantes asesinados (entre ellos los candidatos presidenciales Jaime Pardo Leal y Bernardo Jaramillo Ossa; el ex-secretario de la Juventud Comunista Colombiana José Antequera; y dirigentes como Teófilo Forero y Manuel Cepeda Vargas).

Para 1986, la central obrera comunista (CSTC), la liberal Unión de Trabajadores de Colombia (UTC) y el llamado sindicalismo independiente, forman la Central Unitaria de Trabajadores de Colombia, CUT, donde los comunistas mantenían alta influencia.
La decada del 90

La caída del “socialismo real” y el genocidio contra la UP (que representó la práctica eliminación física de los regionales comunistas de Urabá, Sucre, Cesar, Guaviare y Meta), sume al PCC en una aguda crisis representada por el marcado descenso de la militancia y la pérdida de la anterior influencia sindical y de masas. El XVI Congreso Extraordinario de 1991 cambia el nombre de la organización por el de Partido Comunista Colombiano a petición de Gilberto Vieira White, quien a su vez abandona la secretaría general que es asumida por Álvaro Vásquez del Real; al tiempo, el XVI Congreso hace visible la crisis orgánica del Partido ante la salida de importantes cuadros de la organización hacia la socialdemocracia y el liberalismo y la pérdida de casi toda la militancia de la Juventud Comunista. En 1993 se perpetra el crimen del secretario nacional de organización, Miller Chacón, y al año siguiente es asesinado el por ese entonces secretario general, Manuel Cepeda Vargas, último senador de la UP. Con la pérdida de la curul del concejal comunista de Bogotá, Mario Upegui, en 1998, la UP pierde la personería jurídica y prácticamente deja de existir.
Persecución a sus militantes

Durante la mayor parte de su historia, el PCC ha sido objeto de represión y persecución por parte de particulares, agentes del gobierno activos y retirados, y otros. El PCC se vio severamente debilitado por masacres y asesinatos de paramilitares desde principios de los años ochenta hasta mediados de los noventa.

Un destacado personaje del PCC, Arturo Díaz García, fue asesinado el 21 de diciembre de 2005 en el corregimiento de Toche en el municipio de Ibagué, Tolima. Los partidarios de David Ravelo, un miembro del comité central del PCC que está cumpliendo una condena de 18 años por conspirar para asesinar a un funcionario municipal, sostienen que es un preso político que fue procesado de manera ilegítima.
El PCC en la actualidad

El Partido Comunista Colombiano fue integrante fundador del Frente Social y Político que más tarde hizo parte de la coalición Alternativa Democrática que se disolvió, dando paso a la participción como tendencia en el Polo Democrático Alternativo. Las políticas unitarias del PCC vienen dictadas por las conclusiones de su XIX Congreso "Unidad por un gobierno democrático", realizado en 2005. Su más reciente Congreso, el XXI, celebrado en julio de 2012, reafirmó su vocación unitaria (bajo la consigna "¡Juntemos las Rebeldías!"), manteniéndose en el PDA, a la vez que participa y acompaña al nuevo movimiento político y social 'Marcha Patriótica', surgido al calor de la celebración y conmemoración de los 200 años de la declaración de Independencia. De igual manera, en este último Congreso se actualizó la línea política y se reformaron los estatutos y el programa del Partido.

El Partido Comunista edita el semanario Voz, el periódico de izquierda más antiguo del país, fundado en 1957, que es dirigido por Carlos Lozano Guillén. De la misma forma el PCC se encarga de la publicación de teoría marxista Taller. El actual secretario general del PCC es el intelectual, poeta y ex concejal de Bogotá Jaime Caycedo Turriago.

En el 2012, el PCC fue expulsado del Polo Democrático Alternativo, ya que este argumentaba que en el PCC hacía doble militancia por ser partícipes del movimiento social y político Marcha Patriótica. El PCC decidió en su XXI congreso fortalecer el movimiento social y político Marcha Patriótica como apuesta en busca de la paz, la soberanía y la segunda y definitiva independencia. Tras su expulsión del PDA, partidos cercanos al PCC, los cuales también hacían parte de la coalición PDA, se retiran de esta colectividad.

En el 2013 obtiene la recuperación de la personería jurídica correspondiente al partido político Unión Patriótica (UP), después haberla perdido de manera injusta, como parte de las acciones de dignificación del gobierno colombiano hacia este partido por el genocidio que sufrió en los años 80´s por parte de grupos paramilitares, narcotraficantes y agentes del estado. Luego, en el V Congreso de la UP que se realizó en noviembre del año 2013, el PCC y otros movimientos sociales y políticos; entre ellos, Marcha Patriótica, asumieron la tarea de reconstruir la UP y la Unión de Jóvenes Patriotas (UJP) en todo el país.

Actualmente, el PCC participa de una coalición denominada DECENTES que eligió a Aída Avella, miembro de su Comité Central y Presidenta Nacional de la UP, como senadora de la República.
Autoridades
Secretarios generales
N.º 	Secretario 	Mandato
Inicio 	Fin
1 		Luis Vidales 	1932 	1934
2 		Ignacio Torres Giraldo 	1934 	1938
3 		Augusto Durán 	1938 	1947
4 		Gilberto Vieira White 	1947 	1991
5 		Álvaro Vásquez del Real 	1991 	1992
6 		Manuel Cepeda Vargas 	1992 	1994
7 		Jaime Caycedo Turriago 	1994 	en el cargo
Militantes

Entre los militantes históricos del PCC se encuentran:

    Luis Vidales (secretario general 1932-1934)
    Luis Tejada
    Ignacio Torres Giraldo (secretario general entre 1934 a 1938)
    Gilberto Vieira White (secretario general de 1947-1991)
    Pedro Nel Gómez
    Jaime Pardo Leal
    Bernardo Jaramillo Ossa (candidato presidencial asesinados)
    Eutiquio Timoté (dirigente indígena y candidato presidencial)
    Manuel Marulanda Vélez (co-fundador de las FARC)
    Tirso Vélez (asesinado en Cúcuta por fuerzas paraestatales cuando se aprestaba a participar en las elecciones)
    Orlando Higuita (dirigente agrario)
    Jacobo Arenas (miembro fundador de las FARC)
    Alfonso Conde Cotes
    Álvaro Vásquez de Real
    Jaime Caycedo
    Manuel Cepeda Vargas (periodista)
    Yira Castro (periodista)
    Edgar Caicedo (periodista)
    Hernando Hurtado (periodistas)
    Julio Rincón
    Leonardo Posada
    Joaquín Moreno Díaz
    Henry Millán González
    Israel Ortigoza
    Mario Upegui
    Miller Chacón
    Julio Cañón (alcalde)
    María Mercedes Méndez (alcalde)
    La Montañita (Caquetá) (la primera alcaldesa por voto popular de Ana Carlina Bohorquez Triana)
    Miguel Ángel Díaz
    Pastor Pérez
    Teófilo Forero
    Henry Cuenca
    León Zuleta
    Hernando González Acosta
    José Antequera
    Jesús García
    Pablo Caicedo
    Jesús Santrich
    Norma Patricia Galeano

Elecciones
Elecciones presidenciales
Elección 	Candidatos 	Primera vuelta 	Segunda vuelta 	Resultado 	Nota
Votos 	% 	Votos 	%
1974 	Hernando Echeverry Mejia 	137.054 	2.70 		
 No electo (4to) 	Unión Nacional de Oposición
1978 	Julio Cesar Pernia 	97.234 	1.90 		
 No electo (3ero) 	Unión Nacional de Oposición
1982 	Gerardo Molina Ramírez 	82.858 	1.21 		
 No electo (4to) 	Unión Nacional de Oposición
1986 	Jaime Pardo Leal 	328.752 	4.54 		
 No electo (3ero) 	Unión Patriótica
1990 	Sin candidato (respaldo a Antonio Navarro Wolff) 	754.740 	12.48 		
 No electo (3ero) 	
1994 	Sin candidato (respaldo a Antonio Navarro Wolff) 	219.241 	3.79 		
 No electo (3ero) 	
1998 	
2002 	Sin candidato (respaldo a Luis Eduardo Garzón) 	680.245 	6.15 		
 No electo (3ero) 	
2006 	Sin candidato (respaldo a Carlos Gaviria Díaz) 	2,613,157 	22.02 		
 No electo (2do) 	
2010 	Sin candidato (respaldo a Gustavo Petro) 	1,331,267 	9.13 		
 No electo (4to) 	
2014 	Sin candidato (respaldo a Clara López) 	1,958,414 	15.23 		
 No(4to) 	
2018 	Sin candidato (respaldo a Gustavo Petro) 	4.851.254 	25.08 	8.034.189 	41.81 	
 No(2do) 	Decentes
Véase también

    Juventud Comunista Colombiana
    Semanario Voz
    Jaime Caycedo Turriago
    Norma Patricia Galeano
    Henry Millán González

Referencias

    «El orgullo de ser mamerto - Las2orillas». Las2orillas. 27 de junio de 2017. Consultado el 26 de julio de 2018.
    http://english.pravda.ru/world/americas/22-01-2003/1792-argentina-0/
    Semanario Voz Consultado el 7 de enero de 2018.
    «Unity for a Socialist and Revolutionary Colombia: Interview With Carlos Lozano». Counterpunch. 5 de agosto de 2015. Consultado el 14 de julio de 2017.
    «Colombian Communist Party, FARC Seek 2018 Election Alliance» (en inglés). TeleSUR. 14 de julio de 2017.
    El Tiempo. «ASESINADO INTEGRANTE DEL COMITÉ CENTRAL DEL PCCw». Consultado el 11 de febrero de 2019.
    «The Trail of Death: 30 Years of Massacres in Colombia». InSight Crime. 8 de mayo de 2014. Consultado el 17 de julio de 2017.
    «Colombian prisoner David Ravelo must go free». People's World. 5 de enero de 2017. Consultado el 14 de julio de 2017.
    Radio, Caracol. «Expulsión del partido comunista desata crisis en el Polo Democrático».
    Revista, Semana. «Partido Comunista "sí está fuera del Polo": Comité Ejecutivo Nacional».
    Todos los datos son extraídos de las wikipedias de cada elecciones, citadas en cada año

Enlaces externos

    Página oficial del PCC
    Tomo I de la "Historia del PCC" por Medófilo Medina
    Página del PCC - Comité Distrital de Bogotá
    Semanario Voz en Internet
    Programa del PCC

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
