Explique la importancia que tuvo el desarrollo de las ciencias naturales de la época para las concepciones teóricas de Marx y Engels.
En el siglo XIX se producen importantes descubrimientos en el ámbito de las ciencias naturales. Los mismos dieron una explicación a los fenómenos naturales, dándole un enfoque diferente al que se le daba anteriormente. 
La “hipótesis de la nebulosa” formulada por Kant, planteó el surgimiento de los planetas a partir de una nebulosa en estado gaseoso. La misma rompió con el arcaico pensamiento de invariabilidad en los fenómenos naturales, así como la no relación entre los mismos. Más tarde recibe su demostración matemática, dejando fuera de esta forma todo pensamiento sobrenatural y marcando la necesidad de explicaciones con otro tipo de fundamentos más científicos.
J.Dalton fue el creador de la teoría sobre la composición atomística de sustancias, la cual tuvo gran relevancia en las transformaciones cuantitativas y cualitativas de las sustancias químicas. A su vez se desarrolla la química orgánica, disciplina que permitió establecer leyes generales de la química, aplicables en los cuerpos orgánicos. De esta forma se establece cierta relación entre animales y vegetales con la presencia de las mismas sustancias, algo revolucionario en el pensamiento de la época pues se creía ambos reinos no tenían nada en común.
Sin embargo, hubo tres descubrimientos que tuvieron una particular importancia. Entre estos está el descubrimiento de la célula. El mismo rompe con la ideología de que los tres reinos (no orgánico, vegetal y animal) eran invariables y no tenían ningún vínculo entre sí, ya que se llega a la conclusión de que la célula es la unidad atómica fundamental de todo ser vivo.  De esta forma se plantea la relación existente entre plantas y animales, así como se llega a la conclusión de que los mismos están en constante desarrollo, el cual es resultado de la reproducción celular. Dando un nuevo enfoque más científico a la incógnita del origen y desarrollo de todo ser vivo.  
Otro gran descubrimiento fue la “ley de transformación de la energía”, la cual plantea que la energía no desaparece, sino que se transforma de una forma a otra. La luz, el magnetismo, la fuerza mecánica y otras formas de la materia no existían independientes sino interrelacionados entre sí, lo que ayudó a desestimar el carácter místico que se asociaba con el surgimiento y desarrollo de los fenómenos naturales. De esta el hombre va adquiriendo cada vez más la capacidad de percibir la realidad en la que se ve inmerso.   
La teoría de la evolución de Darwin fue otro gran descubrimiento que cambió la forma de pensar de la época. Planteando el constante desarrollo en el que se encuentra el mundo orgánico, basándose en fundamentos como la herencia, la selección natural o la supervivencia de los más aptos. De esta forma da una nueva visión de como se fue desarrollando el mundo hasta llegar como era en esa época.  

Todos estos avances científicos y nuevas formas de pensar y analizar el mundo donde el ser humano se comienza a sentir con más control, dan paso al materialismo dialéctico de Marx y Engels.
