Alumno: Leonardo Javier Ramirez Calatayud 
Grupo: C111
Tema: La situación revolucionaria definida por Lenin. Importancia en la teoría de la revolución social. 

Lenin en su obra "La Bancarrota de la II Internacional" expone los puntos esenciales que conllevan a la aparición de una situación revolucionaria.
Dentro de los aspectos abordados se encuentra la imposibilidad de la clase social dominante de mantener su dominio, a lo cual llama crisis de las alturas,
dando lugar a un descontento en la clase explotada al emergir un agravamiento superior al habitual en la crisis de la miseria, no solo en el sentido físico
sino tambien desde el punto de vista de la riqueza social, provocando así una situación política llena de tensiones. Todo esto como es evidente da lugar al
aumento de la actividad de las masas ante la imposibilidad de mantener su estilo de vida, el que de por si casi nunca ha sido favorable. Todos estos cambios, tanto
objetivos como subjetivos en la política social le abren las puertas a la revolución como vía para resolver dicha situación. 
La revolución social aparece en este caso como alternativa histórica desde el momento en que la agudizaación de la situación llega al punto de la imposibilidad
de resolver las contradicciones en los marcos de la vigente estructuración de la sociedad y hay que decidir una nueva dirección para la posterior evolución social.
Cabe destacar que si bien es de suma importancia el conocimiento de la realidad para saber si estamos en presencia de una situación revolucionaria, tambien se debe
resaltar que no cualquier desajuste en el sistema, en la organización de la sociedad o en el funcionamiento de esta no conduce a la aparición de la revolución social
como vía de solución, puesto que estas solo aparecen en situación de crisis; cuando el campo de las posibilidades de desarrollo se encuentran definitivamente polarizados.
Como cláusura; la situación revolucionaria son todas las bases que dan lugar a la revolución social como transformación radical que abarca todas las esferas de la sociedad,
y he aquí su importancia pues, para llevar a cabo un nuevo sistema y dar a luz a una sociedad más justa es imprescindible conocer de donde se viene y hacia donde se debe
encaminar el hombre para así no cometer los mismos errores. 
  
 

 