2

Título original:
The Silmarillion
Traducción de Rubén Masera y Luis Doménech

Primera edición: marzo de 1984
Primera reimpresión: mayo de 1984
Segunda reimpresión: diciembre del984
Tercera reimpresión: diciembre de 1984
Cuarta reimpresión y primera en Ediciones Minotauro: febrero de 1986

George Alien & Unwin (Publishers) Ltd., 1977
© Ediciones Minotauro, 1984
Avda. Diagonal, 519—521. 08029 Barcelona
Telf. 239 51 05*
Impreso por Romanyá/Valls
Verdaguer, 1. Capellades (Barcelona)
ISBN: 84—45—7038—X
Depósito legal: B. 2.200—1986
Impreso en España
Prínted in Spain

3

PROLOGO
El Silmarillion, que se publica ahora cuatro años después de la muerte de su
autor, es una crónica de los Días Antiguos, o la Primera Edad del Mundo. En El
Señor de los Anillos se narraban los grandes acontecimientos del final de la Tercera
Edad, pero los cuentos de El Silmarillion son leyendas que proceden de un pasado
mucho más remoto, cuando Morgoth, el primer Señor Oscuro, moraba en la Tierra
Media, y los Altos Elfos combatían contra él por la recuperación de los Silmarils.
Sin embargo, El Silmarillion no sólo relata acontecimientos muy anteriores a
los de El Señor de los Anillos; es también, en lo esencial de su concepción, un
trabajo muy anterior. A decir verdad, aunque no se llamaba entonces El
Silmarillion, ya estaba componiéndose hace medio siglo; y en las deterioradas
libretas de notas que se remontan a 1917 aún pueden leerse las primeras
versiones, a menudo garrapateadas de prisa con lápiz, de las principales historias
de la mitología. Pero no llegó a publicarse (aunque ciertos indicios de su contenido
podían entresacarse de El Señor de los Anillos), y durante toda su larga vida mi
padre nunca lo abandonó, y trabajó en él aun en sus últimos años. En todo ese
tiempo El Silmarillion considerado sólo como una gran estructura narrativa, tuvo
relativamente pocos cambios fundamentales; se había convertido hacía mucho en
una tradición fija y un marco para escritos posteriores. Pero por cierto estaba muy
lejos de ser un texto fijo, y ni siquiera permaneció inalterado en relación con ciertas
ideas fundamentales acerca de la naturaleza del mundo que describe, mientras que
las mismas leyendas volvían a ser narradas en formas más largas y más breves, y
en diferentes estilos. En el transcurso de los años los cambios y variantes, tanto de
detalles como de perspectiva, se hicieron tan complejos, tan numerosos y de tan
múltiples estratos, que la obtención de una versión final y definitiva parecía
imposible. Además las viejas leyendas («viejas» aquí no sólo por provenir de la
remota Primera Edad, sino también en relación con la edad de mi padre) se
convirtieron en vehículo y depositario de sus más profundas reflexiones. En escritos
posteriores las preocupaciones teológicas y filosóficas fueron desplazando a las
preocupaciones mitológicas y poéticas, de lo que surgieron incompatibilidades de
tono.
Al morir mi padre, fue mía la responsabilidad de dar a la obra forma
publicable. Se me hizo evidente que presentar dentro de las cubiertas de un libro
único materiales muy diversos mostrar El Silmarillion como si fuera en verdad
una creación ininterrumpida que se había desarrollado a lo largo de más de medio
siglo conduciría necesariamente a la confusión y a la subordinación de lo esencial.
Por lo tanto me puse a trabajar en un texto único, coleccionando y disponiendo el
material del modo que me pareció más adecuado para obtener una narración con
un máximo de coherencia y de continuidad interna. En este trabajo, los últimos
capítulos (a partir de la muerte de Túrin Turambar) planteaban dificultades
especiales por haber permanecido inalterados durante muchos años, y en ciertos
aspectos había una grave falta de armonía entre estos capítulos y las concepciones
más desarrolladas de otras partes de la obra.
No ha de esperarse una coherencia completa (sea dentro de los límites de El
Silmarillion o entre El Silmarillion y otros escritos de mi padre); y aun en el caso de
que fuera posible encontrarla, el precio sería muy alto e innecesario. Además, mi
padre llegó a concebir El Silmarillion como una compilación, una narración
compuesta a partir de fuentes muy diversas (poemas, crónicas y cuentos orales)
que habrían sobrevivido en una antiquísima tradición; y esta concepción, por cierto,
tiene un paralelo en la historia de la composición del libro, pues en buena parte se
apoya en prosas y poemas tempranos, y es de algún modo un verdadero
compendio, y no sólo en teoría. A esto ha de atribuirse el ritmo variable de la
narración y la abundancia de detalles en algunas partes, el contraste (por ejemplo)
4

entre la evocación precisa de lugares y motivos en la leyenda de Túrin Turambar y
la elevada y remota narración del fin de la Primera Edad, cuando Thangorodrim fue
destruida y Morgoth derrocado, y también algunas diferencias de tono y
descripción, algunas oscuridades, y, aquí y allí, ciertas inconsistencias. En el caso
de Valaquenta, por ejemplo, hemos de suponer que si bien contiene mucho que se
remonta sin duda a los primeros días de los Eldar en Valinor, ha sido remodelado
en tiempos posteriores; de ese modo se explica que los tiempos de los verbos y la
perspectiva cambien continuamente, al punto que los poderes divinos parecen
ahora presentes y activos en el mundo, y en seguida remotos, un orden
desvanecido que sólo la memoria conoce.
El libro, aunque titulado por fuerza El Silmarillion, contiene no sólo el Quenta
Silmarillion o Silmarillion propiamente dicho, sino también otras cuatro obras
6reves. Ainulindalë y Valaquenta, presentadas al principio, se relacionan por cierto
estrechamente con El Silmarillion; pero AkallabeAth y De los Anillos de Poder, que
aparecen al final, son obras (es necesario subrayarlo) enteramente separadas e
independientes. Se las incluye de acuerdo con la intención explícita de mi padre; y
de este modo la historia se desarrolla desde la Música de los Ainur con que
comenzó el mundo hasta el tránsito de los Portadores de los Anillos en los Puertos
de Mithlond al fin de la Tercera Edad.
Son muchos los nombres que aparecen en el libro y de ellos doy un índice
completo; pero el número de personas (Elfos y Hombres) que desempeñan un
papel importante en la crónica de la Primera Edad es mucho menor, y se los
encontrará a todos en los cuadros genealógicos. Además he diseñado un cuadro en
el que se presentan las denominaciones bastante complejas de los diversos pueblos
élficos y una lista de algunos de los elementos principales que se encuentran en
estos nombres; y un mapa. Es posible observar que la gran cadena de montañas
del este, Ered Luin o Ered Lindon, las Montañas Azules, aparece en el extremo
oeste del mapa de El Señor de los Anillos. En el cuerpo del libro se incluye un mapa
más pequeño que muestra claramente dónde se sitúan los reinos de los Elfos
después del regreso de los Noldor a la Tierra Media. No he querido sobrecargar el
libro todavía más con cualquier clase de comentarios o notas.
En la difícil y dudosa tarea de preparar el texto del libro, tuve la decidida
ayuda de Guy Kay, quien trabajó conmigo en 1974—1975.
Christopher Tolkien, 1977

5

AINULINDALË
La Música de los Ainur
En el principio estaba Eru, el Único, que en Arda es llamado Ilúvatar; y
primero hizo a los Ainur, los Sagrados, que eran vástagos de su pensamiento, y
estuvieron con él antes que se hiciera alguna otra cosa. y les habló y les propuso
temas de música; y cantaron ante él y él se sintió complacido. Pero por mucho
tiempo cada uno de ellos cantó solo, o junto con unos pocos, mientras el resto
escuchaba; porque cada uno sólo entendía aquella parte de la mente de Ilúvatar de
la que provenía él mismo, y eran muy lentos en comprender el canto de sus
hermanos. Pero cada vez que escuchaban, alcanzaban una comprensión más
profunda, y crecían en unisonancia y armonía.
Y sucedió que Ilúvatar convocó a todos los Ainur , y les comunicó un tema
poderoso, descubriendo para ellos cosas todavía más grandes y más maravillosas
que las reveladas hasta entonces; y la gloria del principio y el esplendor del final
asombraron a los Ainur, de modo que se inclinaron ante Ilúvatar y guardaron
silencio.
Entonces les dijo Ilúvatar: —Del tema que os he comunicado, quiero ahora
que hagáis, juntos y en armonía, una Gran Música. y como os he inflamado con la
Llama Imperecedera, mostraréis vuestros poderes en el adorno de este tema
mismo, cada cual con sus propios pensamientos y recursos, si así le place. Pero yo
me sentaré y escucharé, y será de mi agradó que por medio de vosotros una gran
belleza despierte en canción.
Entonces las voces de los Ainur, como de arpas y laúdes, pífanos y
trompetas, violas y órganos, y como de coros incontables que cantan con palabras,
empezaron a convertir el tema de Ilúvatar en una gran música; y un sonido se
elevó de innumerables melodías alternadas, entretejidas en una armonía que iba
más allá del oído hasta las profundidades y las alturas, rebosando los espacios de la
morada de Ilúvatar; y al fin la música y e1 eco de la música desbordaron
volcándose en el Vacío, y ya no hubo vacío. Nunca desde entonces hicieron los
Ainur una música como ésta aunque se ha dicho que los coros de los Ainur y los
Hijos de Ilúvatar harán ante él una música todavía más grande, después del fin de
los días. Entonces los temas de Ilúvatar se tocarán correctamente y tendrán ser en
el momento en que aparezcan, pues todos entenderán entonces plenamente la
intención del Único para cada una de las partes, y conocerán la comprensión de los
demás, e Ilúvatar pondrá en los pensamientos de ellos el fuego secreto.
Pero ahora Ilúvatar escuchaba sentado, y durante un largo rato le pareció
bien, pues no había fallas en la música. Pero a medida que el tema prosperaba,
nació un deseo en el corazón de Melkor: entretejer asuntos de su propia
imaginación que no se acordaban con el tema de Ilúvatar, porque intentaba así
acrecentar el poder y la gloria de la parte que le había sido asignada. A Melkor,
entre los Ainur, le habían sido dados los más grandes dones de poder y
conocimiento, y tenía parte en todos los dones de sus hermanos. Con frecuencia
había ido solo a los sitios vacíos en busca de la Llama Imperecedera; porque
grande era el deseo que ardía en él de dar ser a cosas propias, y le parecía que
Ilúvatar no se ocupaba del Vacío, cuya desnudez le impacientaba. No obstante, no
encontró el Fuego, porque el Fuego está con Ilúvatar. Pero hallándose solo, había
empezado a tener pensamientos propios, distintos de los de sus hermanos.
Melkor entretejió algunos de estos pensamientos en la música, e
inmediatamente una discordancia se alzó en torno, y muchos de los que estaban
cerca se desalentaron, se les confundió el pensamiento, y la música vaciló; pero
6

algunos empezaron a concertar su música con la de Melkor más que con el
pensamiento que habían tenido en un principio. Entonces la discordancia de Melkor
se extendió todavía más, y las melodías escuchadas antes naufragaron en un mar
de sonido turbulento. Pero Ilúvatar continuaba sentado y escuchaba, hasta que
pareció que alrededor del trono había estallado una furiosa tormenta, como de
aguas oscuras que batallaran entre sí con una cólera infinita que nunca sería
apaciguada.
Entonces Ilúvatar se puso de pie y los Ainur vieron que sonreía; y levantó la
mano izquierda y un nuevo tema nació en medio de la tormenta, parecido y sin
embargo distinto al anterior, y que cobró fuerzas y tenía una nueva belleza. Pero la
discordancia de Melkor se elevó rugiendo y luchó con él, y una vez más hubo una
guerra de sonidos más violenta que antes, hasta que muchos de los Ainur se
desanimaron y no cantaron más, y Melkor predominó. Otra vez se incorporó
entonces Ilúvatar, y los Ainur vieron que estaba serio; e Ilúvatar levantó la mano
derecha, y he aquí que un tercer tema brotó de la confusión, y era distinto de los
otros. Porque pareció al principio dulce y suave, un mero murmullo de sonidos
leves en delicadas melodías; pero no pudo ser apagado y adquirió poder y
profundidad. y pareció por último que dos músicas se desenvolvían a un tiempo
ante el asiento de Ilúvatar, por completo discordantes. La una era profunda, vasta
y hermosa, pero lenta y mezclada con un dolor sin medida que era la fuente
principal de su belleza. La música de Melkor había alcanzado ahora una unidad
propia; pero era estridente, vana e infinitamente repetida, y poco armónica, pues
sonaba como un clamor de múltiples trompetas que bramaran unas pocas notas,
todas al unísono. E intentó ahogar a la otra música con una voz violenta, pero
pareció que la música de Ilúvatar se apoderaba de a1gún modo de las notas más
triunfantes y las entretejía en su propia solemne estructura.
En medio de esta batalla que sacudía las estancias de Ilúvatar y estremecía
unos silencios hasta entonces inmutables, Ilúvatar se puso de pie por tercera vez, y
era terrible mirarlo a la cara. Levantó entonces ambas manos y en un acorde más
profundo que el Abismo, más alto que el Firmamento, penetrante como la luz de los
ojos de Ilúvatar, la Música cesó.
Entonces Ilúvatar habló, y dijo: —Poderosos son los Ainur, y entre ellos el
más poderoso es Melkor; pero sepan él y todos los Ainur que yo soy Ilúvatar; os
mostraré las cosas que habéis cantado y así veréis qué habéis hecho. y tú, Melkor,
verás que ningún tema puede tocarse que no tenga en mi su fuente más profunda,
y que nadie puede alterar la música a mi pesar. Porque aquel que lo intente
probará que es sólo mi instrumento para la creación de cosas más maravillosas
todavía, que él no ha imaginado.
Entonces los Ainur tuvieron miedo aunque aún no habían comprendido qué
les decía Ilúvatar; y llenose Melkor de vergüenza, de la que nació un rencor
secreto. Pero Ilúvatar se irguió resplandeciente, y se alejó de las hermosas
regiones que había hecho para los Ainur; y los Ainur lo siguieron.
Pero cuando llegaron al Vacío, Ilúvatar les dijo: —¡Contemplad vuestra
música!—. y les mostró una escena, dándoles vista donde antes había habido sólo
oído; y los Ainur vieron un nuevo Mundo hecho visible para ellos, y era un globo en
el Vacío, y en él se sostenía, aunque no pertenecía al Vacío. y mientras lo miraban
y se admiraban, este mundo empezó a desplegar su historia y les pareció que vivía
y crecía. y cuando los Ainur hubieron mirado un rato en silencio, volvió a hablar
Ilúvatar: —iContemplad vuestra música! Este es vuestro canto y cada uno de
vosotros encontrará en él, entre lo que os he propuesto, todas las cosas que en
apariencia habéis inventado o añadido. y tú, Melkor, descubrirás los pensamientos
secretos de tu propia mente y entenderás que son sólo una parte del todo y
tributarios de su gloria.

7

Y muchas otras cosas dijo Ilúvatar a los Ainur en aquella ocasión, y por
causa del recuerdo de sus palabras y por el conocimiento que cada uno tenía de la
música que él mismo había compuesto, los Ainur saben mucho de lo que era, lo que
es y lo que será, y pocas cosas no ven. Sin embargo, algunas cosas hay que no
pueden ver, ni a solas ni aun consultándose entre ellos; porque a nadie más que a
sí mismo ha revelado Ilúvatar todo lo que tiene él en reserva y en cada edad
aparecen cosas nuevas e imprevistas, pues no proceden del pasado. y así fue que
mientras esta visión del Mundo se desplegaba ante ellos, los Ainur vieron que
contenía cosas que no habían pensado antes. y vieron con asombro la llegada de
los Hijos de Ilúvatar y las estancias preparadas para ellos, y advirtieron que ellos
mismos durante la labor de la música habían estado ocupados en la preparación de
esta morada, pero ignorando que tuviese algún otro propósito que su propia
belleza. Porque sólo él había concebido a los Hijos de Ilúvatar; que llegaron con el
tercer tema, y no estaban en aquel que Ilúvatar había propuesto en un principio, y
ninguno de los Ainur había intervenido en esta creación. Por tanto, mientras más
los contemplaban, más los amaban, pues eran criaturas distintas de ellos mismos,
extrañas y libres, en las que veían reflejada de nuevo la mente de Ilúvatar; y
conocieron aun entonces algo más de la sabiduría de Ilúvatar , que de otro modo
habría permanecido oculta aun para los Ainur.
Ahora bien, los Hijos de Ilúvatar son Elfos y Hombres, los Primeros Nacidos
y los Seguidores. Y entre todos los esplendores del Mundo, las vastas salas y los
espacios, y los carros de fuego, Ilúvatar escogió como morada un sitio en los
Abismos del Tiempo y en medio de las estrellas innumerables. Y puede que esta
morada parezca algo pequeña a aquellos que sólo consideran la majestad de los
Ainur y no su terrible sutileza; como quien tomara toda la anchura de Arda para
levantar allí una columna y la elevara hasta que el cono de la cima fuera mas
punzante que una aguja; o quien considerara sólo la vastedad inconmensurable del
Mundo, que los Ainur aún están modelando, y no la minuciosa precisión con que
dan forma a todas las cosas que en él se encuentran. Pero cuando los Ainur
hubieron contemplado esa morada en una visión y luego de ver a los Hijos de
Ilúvatar que allí aparecían, muchos de los más poderosos de entre ellos se volcaron
en pensamiento y deseo sobre ese sitio. y de éstos Melkor era el principal, como
también había sido al comienzo el más grande de los Ainur que participaran en la
Música. y fingió, aun ante sí mismo al comienzo, dominando los torbellinos de calor
y de frío que lo habían invadido, que deseaba ir allí y ordenarlo todo para beneficio
de los Hijos de Ilúvatar. Pero lo que en verdad deseaba era someter tanto a Elfos
como a Hombres, pues envidiaba los dones que Ilúvatar les había prometido; y él
mismo deseaba tener súbditos y sirvientes, y ser llamado Señor, y gobernar otras
voluntades.
Pero los otros Ainur contemplaron esa habitación puesta en los vastos
espacios del Mundo; que los Elfos llaman Arda, la Tierra, y los corazones de todos
se regocijaron en la luz, y los ojos se les alegraron en la contemplación de tantos
colores, aunque el ruido del mar los inquietó sobremanera. y observaron los vientos
y el aire y las materias de que estaba hecha Arda, el hierro y la piedra, la plata y el
oro, y muchas otras sustancias, pero de todas ellas el agua fue la que más
alabaron. y dicen los Eldar que el eco de la Música de los Ainur vive aún en el agua,
más que en ninguna otra sustancia de la Tierra; y muchos de los Hijos de Ilúvatar
escuchan aún insaciables las voces del Mar, aunque todavía no saben lo que oyen.
Ahora bien, aquel Ainur a quien los Elfos llaman Olmo, volvió sus
pensamientos al agua y de todos fue a él a quien Ilúvatar dio más instrucción en
música. Pero sobre aires y vientos quien más había reflexionado era Manwe, noble
de nobles entre los Ainur. En la materia de la Tierra había pensado Aule, a quien
Ilúvatar había concedido una capacidad y un conocimiento apenas menores que los
de MeIkor; aunque lo que deleita y enorgullece a Aule es la tarea de hacer y las
cosas hechas, y no la posesión ni su propia maestría; por tanto da y nos atesora, y
está libre de cuidados, emprendiendo siempre nuevas tareas.
8

E Ilúvatar habló a Olmo, y dijo: —¿No ves cómo aquí, en este pequeño reino
de los Abismos del Tiempo, Melkor ha declarado la guerra contra tu provincia? Ha
concebido un frío crudo e inmoderado, y sin embargo no ha destruido la belleza de
tus fuentes, ni la de tus claros estanques. ¡Contempla la nieve y la astuta obra de
la escarcha! Melkor ha concebido calores y fuegos sin restricción, y no ha podido
marchitar tu deseo ni apoyar por completo la música del mar. ¡Contempla más bien
la altura y la gloria de las nubes, y las nieblas siempre cambiantes! ¡Y escucha la
caída de la lluvia sobre la Tierra! Y en estas nubes eres llevado cerca de Manwe, tu
amigo, a quien amas.
Respondió entonces Olmo: —En verdad, mi corazón no había imaginado que
el agua llegara a ser tan hermosa, ni mis pensamientos secretos habían concebido
el copo de nieve, ni había nada en mi música que contuviese la caída de la lluvia.
Iré en busca de Manwe; ¡y juntos haremos melodías que serán tu eterno deleite!—
Y Manwe y Olmo fueron desde el principio aliados, y en todo cumplieron con
fidelidad los propósitos de Ilúvatar.
Pero mientras Olmo hablaba todavía y los Ainur miraban absortos, la visión
se apagó y se ocultó a los ojos de todos, y les pareció que en ese momento
percibían algo distinto, la Oscuridad, que no habían conocido antes excepto en
pensamiento. Pero se habían enamorado de la belleza de la visión que allí cobraba
ser, y les colmaba la mente; porque la historia no estaba todavía completa ni los
ciclos del tiempo del todo cumplidos cuando la visión les fue arrebatada. y han
dicho algunos que la visión cesó antes de que culminara el Dominio de los Hombres
y la desaparición de los Primeros Nacidos, por tanto, aunque la Música lo ocupaba
todo, los Valar no vieron con los ojos las Eras Posteriores ni el fin del Mundo.
Entonces hubo inquietud entre los Ainur; pero Ilúvatar los llamó y dijo: —Sé
lo que vuestras mentes desean: que aquello que habéis visto sea en verdad, no
sólo en vuestro pensamiento, sino como vosotros sois, y aun otros. Por tanto, digo:
¡Ea! ¡Que sean estas cosas! Y enviaré al Vacío la L1ama Imperecedera, y se
convertirá en el corazón del Mundo, y el Mundo Será; y aquellos de entre vosotros
que lo deseen, podrán descender a él.
Y de pronto vieron los Ainur una luz a lo lejos como si fuera una nube con un
viviente corazón de llamas; y supieron que no era sólo una visión, sino que Ilúvatar
había hecho algo nuevo: Ea, el Mundo que Es.
Así sucedió pues que de los Ainur algunos siguen morando con Ilúvatar más
allá de los confines del Mundo; pero otros, y entre ellos muchos de los más grandes
y más hermosos, se despidieron de Ilúvatar y descendieron al Mundo. Ilúvatar les
impuso esta condición, quizá también necesaria para el amor de ellos: que desde
entonces en adelante los poderes que él les había concedido se limitaran y
sujetaran al Mundo, por siempre, hasta que el Mundo quedase completado, de
modo tal que ellos fuesen la vida del Mundo y el Mundo la vida de ellos. Y por esto
mismo se los llama los Valar, los Poderes del Mundo.
Pero al principio, cuando los Valar entraron en Ea, se sintieron
desconcertados, y perdidos, pues les pareció que nada de lo que hablan visto en su
visión estaba hecho todavía, y que todo estaba a punto de empezar y aún informe
y a oscuras. Porque la Gran Música no había sido sino el desarrollo y la floración del
pensamiento en los Palacios Intemporales, y lo que habían visto, sólo una
prefiguración; pero ahora habían entrado en el principio del Tiempo, y advertían
que el Mundo había sido sólo precantado y predicho, y que ellos tenían que
completarlo. De modo que empezaron sus grandes trabajos en desiertos
inconmensurables e inexplorados, y en edades incontables y olvidadas, hasta que
en los Abismos del Tiempo y en medio de las vastas estancias de Ea, hubo una hora
y un lugar en los que fue hecha la habitación de los Hijos de Ilúvatar.
Y en estos trabajos Manwe y Aule y Ulmo se empeñaron más que otros;
pero Melkor estuvo también allí desde el principio, y se mezclaba en todo lo que se
9

hacía, cambiándolo si le era posible según sus propios deseos y propósitos; y animó
grandes fuegos. Por tanto, mientras la Tierra era todavía joven y estaba toda en
llamas, Melkor la codició y dijo a los otros Valar: —Este será mi reino, y para mí lo
designo.
Pero Manwe era el hermano de Melkor en la mente de Ilúvatar y el primer
instrumento en el Segundo tema que Ilúvatar había levantado contra la
discordancia de Melkor; y convocó a muchos espíritus, tanto mayores como
menores, que bajaran a los campos de Arda a ayudar a Manwe, temiendo que
Melkor pudiera impedir para siempre la culminación de los trabajos, y que la tierra
se marchitara antes de florecer. Y Manwe dijo a Melkor: —Este reino no lo tomarás
para ti injustamente, pues muchos otros han trabajado en él no menos que tú.
Y hubo lucha entre Melkor y los otros Valar; y por esa vez Melkor se retiró y
partió a otras regiones donde hizo lo que quiso; pero no se quitó del corazón el
deseo de dominar e Reino de Arda.
Ahora bien, los Valar tomaron para sí mismos forma y color; y porque
habían sido atraídos al Mundo por el amor de los Hijos de Ilúvatar, en quienes
habían puesto tantas esperanzas, tomaron formas que se asemejaban a lo que
habían contemplado en la Visión de l1úvatar, excepto en majestad y en esplendor.
Además esas formas proceden del conocimiento que ellos tenían del Mundo visible
más que del Mundo en sí; y no las necesitan, salvo como necesitamos nosotros el
vestido, pues podríamos ir desnudos sin desmedro de nuestro ser. Por tanto los
Valar pueden andar, si así les place, sin atuendo, y entonces ni siquiera los Eldar
los perciben con claridad, aunque estén presentes. Pero cuando deciden vestirse,
algunos Valar toman forma de hombre y otros de mujer; porque esa diferencia de
temperamento la tenían desde el principio, y se encarna en la elección de cada
uno,. no porque la elección haga de ellos varones o mujeres, sino como el vestido
entre nosotros, que puede mostrar al varón o a la mujer pero no los hace. Mas las
formas con que los Grandes se invisten no son en todo momento como las formas
de los reyes y de las reinas de los Hijos de l1úvatar; porque a veces se visten de
acuerdo con sus propios pensamientos, hechos visibles en formas de majestad y
temor.
Y los Valar convocaron a muchos compañeros, algunos menores, otros tan
poderosos como ellos, y juntos trabajaron en el ordenamiento de la Tierra y en el
apaciguamiento de sus tumultos. Entonces Melkor vio lo que se había hecho, y que
los Valar andaban por la Tierra como poderes Visibles, vestidos con las galas del
Mundo, y eran agradables y gloriosos de ver, y bienaventurados, y la Tierra estaba
convirtiéndose en un jardín de deleite, pues ya no había torbellinos en ella. La
envidia de Melkor fue entonces todavía mayor y él también tomó forma visible,
pero a causa del temple de Melkor y de la malicia que ardía en él, esa forma era
terrible y oscura. y descendió sobre Arda con poder y majestad más grandes que
los de ningún otro Valar, como una montaña que vadea el mar y tiene la cabeza por
encima de las nubes, vestida de hielo y coronada de fuego y humo; y la luz de los
ojos de Melkor era como una llama que marchita con su calor y traspasa con un frío
mortal.
Así empezó la primera batalla de los Valar con Melkor por el dominio de
Arda; y de esos tumultos los Elfos conocen muy poco. Porque lo que aquí se ha
declarado procede de los Valar mismos, con quienes los Eldalie hablaron en la tierra
de Valinor y de quienes recibieron instrucción; pero poco contaron los Valar de las
guerras anteriores al advenimiento de los Elfos. Se dice no obstante entre los Eldar
que los Valar se esforzaron siempre, a pesar de Melkor, por gobernar la Tierra y
prepararla para la llegada de los Primeros Nacidos; y construyeron tierras y Melkor
las destruyó; cavaron valles y Melkor los levantó; tallaron montañas y Melkor las
derribó; ahondaron mares y Melkor los derramó; y nada podía conservarse en paz
ni desarrollarse, pues no bien empezaban los Valar una obra, Melkor la deshacía o
corrompía. Y, sin embargo, no todo era en vano; y aunque la voluntad y el
10

propósito de los Valar no se cumplían nunca, y todas las cosas tenían un color y
una forma distintos de como ellos los habían pensado, no obstante la Tierra iba
cobrando forma y haciéndose más firme. Y así la habitación de los Hijos de Ilúvatar
fue establecida al fin en los Abismos del Tiempo y entre las estrellas innumerables.

11

Valaquenta
Historia de los Valar y los Maiar
según el saber de los Eldar
En el principio Eru, el Único, que en la lengua élfica es llamado Ilúvatar, hizo
a los Ainur de su pensamiento; y ellos hicieron una Gran Música delante de él. En
esta música empezó el Mundo; porque Ilúvatar hizo visible el canto de los Ainur, y
ellos lo contemplaron como una luz en la oscuridad. Y muchos de entre ellos se
enamoraron de la belleza y la historia del mundo, que vieron comenzar y
desarrollarse como en una visión. Por tanto Ilúvatar dio Ser a esta visión, y la puso
en medio del Vacío, y el Fuego Secreto fue enviado para que ardiera en el corazón
del Mundo; y se lo llamó Eä.
Entonces aquellos de entre los Ainur que así lo deseaban, se levantaron y
entraron en el mundo en el principio del Tiempo; y era su misión acabarlo, y
trabajar para que la visión se cumpliese. Largo tiempo trabajaron en las regiones
de Eä, de una vastedad inconcebible para los Elfos y los Hombres, hasta que en el
tiempo señalado se hizo Arda, el Reino de la Tierra. Entonces se vistieron con las
galas de la Tierra, y allí descendieron y moraron.

De los Valar
A los Grandes de entre estos espíritus los Elfos llaman Valar, los Poderes de
Arda, y los hombres con frecuencia los han llamado dioses. Los Señores de Valar
son siete; y las Valier, las Reinas de los Valar, son siete también. Estos eran sus
nombres en la lengua élfica tal como se la hablaba en Valinor, aunque tienen otros
nombres en el habla de los Elfos de la Tierra Media, y muchos y variados entre los
hombres. Los nombres de los Señores son éstos, en debido orden: Manwë, Ulmo,
Aulë, Oröme, Mandos, Lorien, y Tulkas; y los nombres de las Reinas son: Varda,
Yavanna, Nienna, Estë, Vairë, Vana y Nessa. Melkor ya no se cuenta entre los
Valar, y su nombre no se pronuncia en la Tierra.
Manwë y Melkor eran hermanos en el pensamiento de Ilúvatar. El más
poderoso de los Ainur que descendieron al Mundo era en un principio Melkor; pero
Manwë es el más caro al corazón de Ilúvatar y el que comprende mejor sus
propósitos. Se lo designó para ser, en la plenitud de los tiempos, el primero de
todos los reyes: señor del Reino de Arda y regidor de todo lo que allí habita. En
Arda su deleite son los vientos y las nubes y todas las regiones del aire, desde las
alturas hasta los abismos, desde los confines superiores del Velo de Arda hasta las
brisas que soplan en la hierba. Lo llaman Súlimo, Señor del Aliento de Arda. Ama a
todas las aves veloces de alas vigorosas, y ellas vienen y van de acuerdo con lo que
él ordene.
Con Manwë habita Varda, la Dama de las Estrellas, que conoce todas las
regiones de Eä. Demasiado grande es la belleza de Varda para que se la declare en
palabras de los Hombres o de los Elfos; pues la luz de Ilúvatar vive aún en su
rostro. En la luz están el poder y la alegría de Varda. Desde las profundidades de
Eä, acudió en ayuda de Manwë; porque a Melkor lo conoció antes de la ejecución de
la Música lo rechazó, y él la odió y la temió más que a todos Los otros hechos por
Eru. Manwë y Varda rara vez se separan y permanecen en Valinor. Los palacios se
alzan sobre las nieves eternas, en Oiolossë, la más alta torre de Taniquetil, la más
elevada de todas las montañas de la Tierra. Cuando Manwë asciende allí a su trono
y mira enfrente, si Varda está a su lado ve más lejos que otra mirada alguna, a
través de la niebla y a través de la oscuridad y por sobre las leguas del mar. Y si
12

Manwë está junto a ella, Varda oye más claramente que todos los otros oídos el
sonido de las voces que claman de este a oeste, desde las colinas y los valles, y
desde los sitios oscuros que Melkor ha hecho en la Tierra. De todos los Grandes que
moran en este mundo a Varda es a quien más reverencian y aman los Elfos. La
llaman Eibereth, e invocan su nombre desde las sombras de la Tierra Media y la
ensalzan en cantos cuando las estrellas aparecen.
Ulmo es el Señor de las Aguas. Está solo. No habita mucho tiempo en parte
alguna, sino que se traslada a su antojo por las aguas profundas alrededor de la
Tierra o debajo de la Tierra. Sigue en poder a Manwë, y antes de que Valinor fuera
hecha, era el más próximo a él en amistad; pero después, raras veces asistía a los
consejos de los Valar, a menos que se debatieran muy grandes asuntos. Porque
tiene siempre presente a toda Arda y no necesita lugar de descanso. Además no le
agrada andar sobre la Tierra y rara vez viste un cuerpo, a la manera de sus pares.
Cuando los Hijos de Eru llegaban a verlo, sentían un gran terror, pues la aparición
del Rey del Mar era terrible, como una ola gigantesca que avanza hacia la tierra,
con un yelmo oscuro de cresta espumosa y una cota de malla que resplandece
pasando del color plata a unas sombras verdes. Altas son las trompetas de Manwë,
pero la voz de Ulmo es profunda como los abismos del océano que sólo él ha visto.
No obstante Ulmo ama tanto a los Elfos como a los Hombres y nunca los
abandona, ni aun cuando soportan la ira de los Valar. A veces llega invisible a las
costas de la Tierra Media o sube tierra adentro por los brazos de mar, y allí hace
música con los grandes cuernos, los Ulumúri, de conchas blancas labradas; y
aquellos a quienes llega esa música, la escuchan desde entonces y para siempre en
el corazón, 7 la nostalgia del mar ya nunca los abandona. Pero
Ulmo habla sobre todo a los que moran en la Tierra Media con voces que se
oyen sólo como música del agua. Porque todos los mares, los ríos y las fuentes le
están sometidos; de modo que los Elfos dicen que el espíritu de Ulmo corre por
todas las venas del mundo. Así le llegan a Ulmo las nuevas, aun en las
profundidades abismales, de todas las necesidades y los dolores de Arda, que de
otro modo permanecerían ocultos para Manwë.
Poco menos poder que Ulmo tiene Aulë. Domina todas las sustancias de que
Arda está hecha. En un principio trabajó mucho en compañía de Manwë y Ulmo; y
fue él quien dio forma a las tierras. Es herrero y maestro de todos los oficios, y los
trabajos que requieren habilidad, aun los muy pequeños, tanto como de las
poderosas construcciones de antaño. Suyas son las gemas que yacen profundas en
la Tierra y el oro que luce en la mano, y también los muros de las montañas y las
cuencas del mar. Los Noldor fueron quienes más aprendieron de Aulë, quien fue
siempre amigo de ellos. Melkor estaba celoso, pues Aulë era el que más se le
parecía en pensamiento y en poderes; y hubo entre los dos una prolongada lucha
en la que Melkor siempre estropeaba o deshacía las obras de Aulë, y Aulë se
cansaba de reparar los tumultos y los desórdenes provocados por Melkor. Ambos,
también, deseaban hacer cosas propias que fueran nuevas y que los otros no
hubieran pensado, y se complacían en las alabanzas de los demás. Pero Aulë fue
siempre leal y sometía todo lo que hacía a la voluntad de Eru; y no envidiaba la
obra de los otros, sino que buscaba y daba consejo. Mientras Melkor se consumía
en envidias y en odios, hasta que por último nada pudo hacer, salvo mofarse del
pensamiento de los demás, y destruir todas sus obras, si le era posible.
La esposa de Aulë es Yavanna, la Dadora de Frutos. Es amante de todas las
cosas que crecen en la tierra, y conserva en la mente todas las innumerables
formas, desde los árboles como torres en los bosques antiguos hasta el musgo de
las piedras o las criaturas pequeñas y secretas del moho. Entre las Reinas de los
Valar, Yavanna es la más venerable después de Varda. En forma de mujer es alta y
viste de verde; pero a veces asume otras formas. Hay quienes la han visto erguida
como un árbol bajo el cielo, coronada por el sol; y de todas las ramas se derramaba
un rocío dorado sobre la tierra estéril que de pronto verdeaba con el trigo; pero las
13

raíces del árbol llegaban a las aguas de Ulmo y los vientos de Manwë Hablaban en
sus hojas. En la lengua Eldarin la llaman Kementári, Reina de la Tierra.
Los Fëanturi, los Amos de los Espíritus, son hermanos, y con mucha
frecuencia responden a los nombres de Mandos y Lorien. Sin embargo éstos son los
nombres de los sitios en que habitan, y ellos en verdad se llaman Námo e Irmo.
Námo, el mayor, habita en Mandos, en el oeste de Valinor. Es el guardián de
las Casas de los Muertos, y convoca a los espíritus de quienes tuvieron una muerte
violenta. No olvida nada; y conoce todas las cosas que serán, excepto aquellas que
aún dependen de la libertad de Ilúvatar. Es el Juez de los Valar; pero condena y
enjuicia sólo por orden de Manwë. Vairë la Tejedora es su esposa, que teje todas
las cosas que han sido alguna vez en el Tiempo en tramas de historias, y las
estancias de Mandos, más amplias a medida que transcurren las edades, se
adornan con ellas.
Irmo, el menor, es el patrono de las visiones y los sueños. Los jardines de
Irmo se encuentran en Lorien, en la tierra de los Valar, y es el más hermoso de
todos los lugares del mundo, habitado por muchos espíritus. Esté la Gentil,
curadora de las heridas y ¿as tangas, es su esposa. Gris es su vestido, y reposo es
su don. No camina durante el día, pero duerme en una isla en el lago de Lórellin,
sombreado de árboles. Las fuentes de Irmo y Estë calman la sed de todos los que
moran en Valinor; y a menudo los mismos Valar acuden a Lorien y encuentran allí
reposo y alivio de la carga de Arda.
Más poderosa que Esté es Nienna, hermana de los Féanturi; vive sola. Está
familiarizada con el dolor y llora todas las heridas que ha sufrido Arda por obra de
Melkor. Tan grande era su pena, mientras la Música se desplegaba, que su canto se
convirtió en lamento mucho antes del fin, y los sonidos de duelo se confundieron
con los temas del Mundo antes que éste empezase. Pero ella no llora por sí misma;
y quienes la escuchan aprenden a tener piedad, y firmeza en la esperanza. Los
palacios de Nienna se alzan al oeste del Oeste en los límites del Mundo; y ella rara
vez viene a la ciudad de Valimar, donde todo es regocijo. Visita sobre todo los
palacios de Mandos, que están cerca de los suyos; y todos los que la esperan en
Mandos claman por elía, pues fortalece los espíritus y convierte el dolor en
sabiduría. Las ventanas de su casa miran hacia afuera desde los muros del mundo.
El más grande en fuerza y en proezas es Tulkas, a quien llaman Astaldo el
Valiente. Fue el último en llegar a Arda para ayudar a los Valar en las primeras
batallas contra Melkor. Ama la lucha y los torneos de fuerza; y no monta a caballo,
pues corre más rápidamente que todas las criaturas que andan a pie, y no conoce
la fatiga. Tiene el pelo y la barba dorados y la piel rojiza; sus armas son las manos.
Poco caso hace del pasado o del futuro, y no es buen consejero pero sí un amigo
intrépido. Su esposa es Nessa, hermana de Oromë, y también ella es ágil y ligera
de pies. Ama a los ciervos, y ellos van detrás de su séquito toda vez que ella se
interna en las tierras salvajes, pero los vence en la carrera, veloz como una flecha
con el viento en los cabellos. La danza la deleita, y danza en Valinor en los prados
siempre verdes.
Oromë es un poderoso señor. Aunque no tan fuerte como Tulkas, es más
terrible en cólera; mientras que Tulkas ríe siempre, en el juego como en la fuerra, y
llegó a reírse en la cara de Melkor en las alalias de antes que los Elfos nacieran.
Oromë amaba la Tierra Media, la dejó de mala gana y fue el último en llegar a
Valinor; y en otro tiempo volvía a menudo al este por las montañas y regresaba con
su ejército a las colinas y las llanuras. Es cazador de monstruos y de bestias
feroces, y encuentra deleite en los caballos y los perros; y ama a todos los árboles,
por lo que recibe el nombre de Aldaron, y los Sindar lo llaman Tauron, el Señor de
los Bosques. Nahar es el nombre de su caballo, blanco al sol y de plata refulgente
por la noche. El gran cuerno que lleva consigo se llama Valaróma, y el sonido de
este cuerno es como el ascenso del sol envuelto en una luz escarlata o el rayo que
14

atraviesa las nubes. Por sobre todos los cuernos de su ejército se oyó a Valaróma
en los bosques que Yavanna hizo crecer en Valinor; pues allí preparaba Oromë a
gente y a bestias para perseguir a las criaturas malignas de Melkor. La esposa de
Oromë es Vana, la Siempre Joven, hermana menor de Yavanna. Las flores brotan
cuando ella pasa, y se abren cuando ella las mira; y todos los pájaros cantan
cuando ella se acerca.
Estos son los nombres de los Valar y las Valier y aquí se cuenta brevemente
qué aspecto tenían, tal como los Eldar los contemplaron en Aman. Pero aunque las
formas en que se manifestaron a los Hijos de Ilúvatar parecieran hermosas y
nobles, no eran sino un velo que ocultaba su hermosura y su poder. Y si poco se
dice aquí de todo lo que una vez supieron los Eldar, no es nada en comparación con
lo que ellos son en verdad, pues se remontan a regiones y edades que nuestro
pensamiento no alcanza. Entre ellos, Nueve eran los más poderosos y venerables,
pero uno fue eliminado y quedaron Ocho, los Aratar, los Principales de Arda:
Manwë y Varda, Ulmo, Yavanna y Aulë, Mandos, Nienna y Oromë. Aunque Manwë
es el Rey y responsable de la lealtad de todos a Eru, son pares en majestad y
sobrepasan sin comparación a todos los demás, Valar o Maiar, o a cualquier otro
enviado por Ilúvatar a Eä.

De los Maiar
Con los Valar vinieron otros espíritus que fueron también antes que el
Mundo, del mismo orden de los Valar, pero de menor jerarquía. Son éstos los
Maiar, el pueblo sometido a los Valar, y sus servidores y asistentes. El número de
estos espíritus no es conocido de los Elfos y pocos tienen nombre en las lenguas de
los Hijos de Ilúvatar; porque aunque no ha sido así en Aman, en la Tierra Media los
Maiar rara vez se han aparecido en forma visible a los Elfos y los Hombres.
Principales entre los Maiar de Valinor cuyos nombres se recuerdan en las
historias de los Días Antiguos son limaré, doncella de Varda, y Eönwë, el portador
del estandarte y el heraldo de Manwë, con un poder en el manejo de las armas que
nadie sobrepasa en Arda. Pero de todos los Maiar, Ossë y Uinen son los más
conocidos de los Hijos de Ilúvatar.
Ossë es vasallo de Ulmo y amo de los mares que bañan las costas de la
Tierra Media. No desciende a las profundidades, pero ama las costas y las islas y se
regocija con los vientos de Manwë; se deleita en las tormentas y se ríe en medio
del rugir de las olas. Su esposa es Uinen, la Señora de los Mares, cuyos cabellos se
esparcen por todas las aguas bajo el cielo. Ama a todas las criaturas que habitan en
las corrientes salinas y todas las algas que crecen allí; a ella claman los marineros,
porque puede tender la calma sobre las olas, restringiendo el frenesí salvaje de
Ossë. Los Númenóreanos vivieron largo tiempo bajo la protección de Uinen, y la
tuvieron en igual reverencia que a los Valar.
Melkor odiaba al mar, pues no podía someterlo. Se dice que mientras hacían
a Arda, intentó ganarse la lealtad de Ossë, prometiéndole todo el reino y el poder
de Ulmo, si lo servía. Así fue que mucho tiempo atrás hubo grandes tumultos en el
mar que llevaron ruina a las tierras. Pero Uinen, por ruego de Aulë, disuadió a Ossë
y lo condujo ante Ulmo; y fue perdonado y volvió a su servicio y le fue fiel, la
mayoría de las veces; porque nunca perdió del todo el gusto por la violencia, y a
veces mostraba una furiosa terquedad aun sin el consentimiento de Ulmo, su señor.
Por tanto, los que habitan junto al mar o se trasladan en embarcaciones suelen
amarlo, pero no confían en él.
Melian era el nombre de una Maia que servía a Vana y a Esté; vivió largo
tiempo en Lorien, donde cuidaba de los árboles que florecen en los jardines de
Irmo, antes de que ella se trasladara a la Tierra Media. Los ruiseñores cantaban a
su alrededor dondequiera que ella fuese.
15

El más sabio de entre los Maiar era Olórin. También él vivía en Lorien, pero
sus caminos lo llevaban a menudo a casa de Nienna, y de ella aprendió la piedad y
la paciencia.
De Melian mucho se dice en el Quenta Silmarillion. Pero de Olórin nada
cuenta ese relato; porque aunque amaba a los Elfos, andaba entre ellos invisible o
con la forma de un Elfo, y ellos desconocían el porqué de aquellas hermosas
visiones o la impronta de sabiduría que él les ponía en el corazón. Más tarde fue
amigo de todos los Hijos de Ilúvatar y compadeció sus sufrimientos, y quienes lo
escuchaban despertaban de la desesperación y apartaban las aprensiones
sombrías.

De los Enemigos
Ultimo de todos se inscribe el nombre de Melkor, el que se Alza en Poder.
Pero ha perdido ese nombre, a causa de sus propias faltas, y los Noldor, que de
entre los Elfos son los que más han sufrido su malicia, nunca lo pronuncian, y lo
llaman en cambio Morgoth, el Enemigo Oscuro del Mundo. Gran poder le concedió
Ilúvatar, y fue coevo de Manwë. De los poderes y el conocimiento de todos los
otros Valar, tenía él una parte, pero los volcó a propósitos malvados, y prodigó su
fuerza en violencia y tiranía. Porque codiciaba a Arda y a todo lo que había en ella,
deseando el reinado de Manwë y tener dominio sobre los reinos de sus pares.
Desde los días de esplendor llegó por arrogancia a despreciar a todos los
seres con excepción de él mismo, espíritu estéril e implacable. Cambió el
conocimiento en artes sutiles, para acomodar torcidamente a su propia voluntad
todo lo que deseaba, hasta convertirse en un embustero que no conocía la
vergüenza. Empezó con el deseo de la luz, pero cuando no pudo tenerla sólo para
él, descendió por el fuego y la ira a una gran hoguera que ardía allá abajo, en la
Oscuridad. Y fue la oscuridad lo que él más utilizó para obrar maldades en Arda, e
hizo que la gente de Arda tuviese miedo de todas las criaturas vivientes.
Sin embargo, tan grande era el poder de su levantamiento, que en edades
olvidadas contendía con Manwë y todos los Valar, y por largos años tuvo a Arda
sometida en la mayor parte de las regiones de la Tierra. Pero no estaba solo.
Porque de entre los Maiar, muchos se sintieron atraídos por el esplendor de Melkor
en los días de su grandeza, y permanecieron junto a él hasta el descenso a la
oscuridad; y después corrompió a otros y los atrajo con mentiras y regalos
traicioneros. Terribles entre ellos eran los Valaraukar, los azotes de fuego que en la
Tierra Media recibían el nombre de Balrogs, demonios de terror.
Entre sus. servidores con nombre, el más grande fue ese espíritu a quien los
Eldar llamaron Sauron o Gorthaur el Cruel. Se lo contó al principio entre los Maiar
de Aulë, y fue siempre una figura poderosa en las tradiciones de ese pueblo. En
toaos los hechos de Melkor el Morgoth en el Reino de Arda, en las vastas obras que
el edificó y en las trampas que tendía, Sauron tuvo parte, y era menor en maldad
que su amo sólo porque durante mucho tiempo sirvió a otro y no a sí mismo. Pero
en años posteriores se levantó como una sombra de Morgoth y como un fantasma
de su malicia, y anduvo tras él por el mismo ruinoso sendero que descendía al
Vacío.

AQUÍ CONCLUYE EL VALAQUENTA

16

Quenta Silmarillion
La historia de los Silmarils
1.— DEL PRINCIPIO DE LOS DÍAS
Se dice entre los sabios que la Primera Guerra estalló antes de que Arda
estuviera del todo acabada, y antes de que nada creciera o anduviera sobre la
Tierra; y durante mucho tiempo Melkor tuvo la mejor parte. Pero en medio de la
guerra, un espíritu de gran fuerza y osadía acudió en ayuda de los Valar habiendo
oído en el cielo lejano que se libraba una batalla en el Pequeño Reino; y el sonido
de su risa llenó toda Arda. Así llegó Tulkas el Fuerte, cuya furia pasa como un
viento poderoso, esparciendo nubes y oscuridad por delante; y la risa y la cólera de
Tulkas ahuyentaron a Melkor, que abandonó Arda, y durante mucho tiempo hubo
paz. Y Tulkas se quedó y se convirtió en uno de los Valar del Reino de Arda; pero
Melkor meditaba en las tinieblas exteriores y desde entonces odió para siempre a
Tulkas.
En ese entonces los Valar trajeron orden a los mares y las tierras y las
montañas, y Yavanna plantó por fin las semillas que tenía preparadas tiempo atrás.
Y desde entonces, cuando los fuegos fueron sometidos o sepultados bajo las colinas
primigenias, hubo necesidad de luz, y Aulë, por ruego de Yavanna, construyó dos
lámparas poderosas para iluminar la Tierra Media que él había puesto entre los
mares circundantes. Entonces Varda llenó las lámparas y Manwë las consagró, y los
Valar las colocaron sobre altos pilares, más altos que cualquiera de las montañas de
días posteriores. Levantaron una de las lámparas cerca del norte de la Tierra Media
y le dieron el nombre de Illuin; y la otra la levantaron en el sur, y le dieron el
nombre de Ormal; y la luz de las Lámparas de los Valar fluyó sobre la Tierra, de
manera que todo quedó iluminado como si estuviera en un día inmutable.
Entonces las semillas que Yavanna había sembrado empezaron a brotar y a
germinar con prontitud, y apareció una multitud de cosas que crecían, grandes y
pequeñas, musgos y hierbas y grandes heléchos, y árboles con copas coronadas de
nubes, como montañas vivientes, pero con los pies envueltos en un crepúsculo
verde. Y acudieron bestias y moraron en las llanuras herbosas, o en los ríos y los
lagos, o se internaron en las sombras de los bosques. Y sin embargo aún no había
florecido ninguna flor, no había cantado ningún pájaro porque estas cosas
aguardaban aún en el seno de Yavanna a que les llegara el momento; pero había
gran riqueza en lo que ella concibiera, y en ningún sitio más abundante que en las
partes centrales del mundo, donde las luces de ambas lámparas se encontraban y
se mezclaban. Y allí, en la Isla de Almaren, en el Gran Lago, tuvieron su primera
morada los Valar, cuando todas las cosas eran jóvenes y el verde reciente
maravillaba aún a los hacedores; y durante mucho tiempo se sintieron complacidos.
Sucedió entonces que mientras los Valar descansaban de sus trabajos y
contemplaban el crecimiento y el desarrollo de las cosas que habían concebido e
iniciado, Manwë ordenó que hubiese una gran fiesta; y los Valar y todas sus
huestes acudieron a la llamada. Pero Aulë y Tulkas se sentían cansados, pues la
habilidad de uno y la fuerza del otro habían estado sin cesar al servicio de todos
mientras trabajaban. Y Melkor conocía todo lo que se había hecho, ya que aún
entonces tenía amigos y espías secretos entre los Maiar a quienes había convertido
a su propia causa; y lejos, en la oscuridad, lo consumía el odio, pues tenía celos de
la obra de sus pares, a quienes deseaba someter. Por tanto convocó a los espíritus
de los palacios de Eä que él había pervertido para que le sirvieran, y se creyó
fuerte. Y viendo que le llegaba la hora, volvió a acercarse a Arda, y la contempló, y
ante la belleza de la Tierra en Primavera sintió todavía más odio.
17

Pues bien, los Valar estaban reunidos en Almaren sin sospechar mal alguno,
y por causa de la luz de Illuin no percibieron la sombra en el norte que desde lejos
arrojaba Melkor; porque se había vuelto oscuro como la Noche del Vacío. Y se canta
que en la fiesta de la Primavera de Arda, Tulkas desposó a Nessa, la hermana de
Oromë, y ella bailó ante los Valar sobre la hierba verde de Almaren.
Luego Tulkas se echó a dormir, pues estaba cansado y satisfecho, y Melkor
creyó que la ocasión le era propicia. Y pasó con su ejército por sobre los Muros de
la Noche y llegó a la Tierra Media, lejos, al norte; y los Valar no lo advirtieron.
Entonces Melkor empezó a cavar, y construyó una vasta fortaleza muy
hondo bajo la Tierra, por debajo de las montañas oscuras donde los rayos de Illuin
eran fríos y débiles. Esa ciudadela recibió el nombre de Utumno. Y aunque los Valar
aún no sabían nada de ella, la maldad de Melkor y el daño de su odio brotaron
desde allí alrededor y marchitaron la Primavera de Arda. Las criaturas verdes
enfermaron y se corrompieron, las malezas y el cieno estrangularon los ríos; los
helechos, rancios y ponzoñosos, se convirtieron en sitios donde pululaban las
moscas; y los bosques se hicieron peligrosos y oscuros, moradas del miedo, y las
bestias se transformaron en monstruos de cuerno y marfil, y tiñeron la tierra con
sangre. Entonces supieron los Valar, sin ninguna duda, que Melkor estaba actuando
otra vez, y buscaron su escondrijo. Pero Melkor, confiado en la fuerza de Utumno y
en el poderío de sus sirvientes, acudió de repente a la lucha, y asestó el primer
golpe, antes de que los Valar estuvieran preparados; y atacó las luces de Illuin y
Ormal, derribó los pilares y quebró las lámparas. En el derrumbe de los poderosos
pilares, las tierras se abrieron y los mares se levantaron en tumulto; y cuando las
lámparas se derramaron unas llamas destructoras avanzaron por la Tierra. Y la
forma de Arda y la simetría de las aguas y tierras quedaron entonces dañadas, de
modo que los primeros proyectos de los Valar nunca fueron restaurados.
En la confusión y la oscuridad Melkor huyó, aunque tuvo miedo, pues por
encima del bramido de los mares oyó la voz de Manwë como un viento huracanado;
y la tierra temblaba bajo los pies de Tulkas. Pero llegó a Utumno antes de que
Tulkas pudiera alcanzarlo; y allí se quedó escondido. Y los Valar no pudieron
someterlo en aquella ocasión, porque necesitaban de casi todas sus fuerzas para
apaciguar los tumultos de la Tierra y salvar de la ruina todo lo que pudiera ser
salvado de lo que habían hecho; y después temieron desgarrar otra vez la Tierra en
tanto no supieran dónde moraban los Hijos de Ilúvatar, que aún habrían de venir
en un tiempo que a los Valar les estaba oculto.
Así llegó a su fin la Primavera de Arda. La morada de los Valar en Almaren
quedó por completo destruida, y no tuvieron sitio donde vivir sobre la faz de la
Tierra. Por tanto abandonaron la Tierra Media y fueron a la Tierra de Aman, el más
occidental de todos los territorios sobre el filo del mundo; pues las costas
occidentales miraban al Mar Exterior, que los Elfos llamaban Ekkaia, y que circunda
el Reino de Arda. Cuan ancho es ese mar, sólo los Valar lo saben; y más allá de él
se encuentran los Muros de la Noche. Pero las costas orientales de Aman eran el
extremo de Belegaer, el Gran Mar del Occidente; y como Melkor había vuelto a la
Tierra Media y aún no podían someterlo, los Valar fortificaron sus propias moradas,
y en las costas del mar levantaron las Pelóri, las Montañas de Aman, las más altas
de la Tierra. Y sobre todas las montañas de Pelóri, se alzaba la altura en cuya cima
puso Manwë su trono. Taniquetil llaman los Elfos a esa montaña sagrada, y
Oiolossë de Blancura Sempiterna, y Elerrína Coronada de Estrellas, y con muchos
otros nombres; pero en la lengua tardía de los Sindar se la llamaba Amon Uiíos.
Desde los palacios de Taniquetil,
Manwë y Varda podían ver a través de la Tierra hasta los confines más
extremos del Este.
18

Detrás de los muros de las Pelóri, los Valar se establecieron en esa región
que llamaban Valinor; y allí tenían casas, jardines y torres. En aquella tierra
protegida acumularon grandes caudales de luz y las cosas más bellas que se
salvaron de la ruina; y muchas otras aún más bellas las hicieron de nuevo, y
Valinor fue todavía más hermosa que la Tierra Media en la Primavera de Arda; y fue
bendecida, porque los Inmortales vivían allí, y allí nada se deterioraba ni
marchitaba, ni había mácula en las flores o en las hojas de esa tierra, ni corrupción
o enfermedad en nada de lo que allí vivía; porque aun las mismas piedras y las
aguas estaban consagradas.
Y cuando Valinor estuvo acabada y establecidas las mansiones de los Valar,
en medio de la llanura de más allá de los montes edificaron su ciudad, Valmar, la
de muchas campanas. Ante el portal occidental había un montículo verde,
Ezellohar, llamado también Corollairë; y Yavanna lo consagró, y se sentó allí largo
tiempo sobre la hierba verde y entonó un canto de poder en el que puso todo lo
que pensaba de las cosas que crecen en la tierra. Pero Nienna reflexionó en silencio
y regó el montículo con lágrimas. En esa ocasión los Valar estaban todos reunidos
para escuchar el canto de Yavanna, sentados en los tronos del consejo en el
Máhanaxar, en el Anillo del Juicio, cerca de los portones dorados de Valmar; y
Yavanna Kementári cantó delante de ellos, que la observaban.
Y mientras observaban, en el montículo nacieron dos esbeltos brotes; y el
silencio cubría el mundo entero a esa hora y no se oía ningún otro sonido que la
voz de Yavanna. Bajo su canto los brotes crecieron y se hicieron hermosos y altos,
y florecieron; y de este modo despertaron en el mundo los Dos Árboles de Valinor,
la más renombrada de todas las creaciones de Yavanna. En torno al destino de
estos árboles se entretejen todos los relatos de los Días Antiguos.
Uno de ellos tenía hojas de color verde oscuro que por debajo eran como
plata resplandeciente, y de cada una de las innumerables flores caía un rocío
continuo de luz plateada, y la tierra de abajo se moteaba con la sombra de las
hojas temblorosas. El otro tenía hojas de color verde tierno, como el haya recién
brotada, con bordes de oro refulgente. Las flores se mecían en las ramas en
racimos de ruegos amarillos, y cada una era como un cuerno encendido que
derramaba una lluvia dorada sobre el suelo; y de los capullos de este árbol brotaba
calor, y una gran luz. Telperion se llamó el uno en Valinor, y Silpion, y Ninquelótë y
tuvo muchos otros nombres; pero Laurelin fue el otro, y también Malinalda, y
Culúrien, y le dieron además muchos nombres en los cantos.
En siete horas la gloria de cada árbol alcanzaba su plenitud y menguaba otra
vez en nada; y cada cual despertaba una vez más a la vida una hora antes de que
el otro dejara de brillar. Así en Valinor dos veces al día había una hora dulce de luz
más suave, cuando los dos árboles eran más débiles y los rayos de oro y de plata
se mezclaban. Telperion era el mayor de los árboles y el primero en desarrollarse y
florecer; y esa primera hora en que resplandecía —el fulgor blanco de un amanecer
de plata— los Valar no la incluyeron en el compuesto de las horas, pero le dieron el
nombre de Hora de Apertura, y a partir de ella contaron las edades del reino de
Valinor. Por tanto a la sexta hora en ese Primer Día, y en todos los días gozosos
que siguieron, hasta el Oscurecí; miento de Valinor, concluía el tiempo de floración
de Telperion; y a la hora duodécima dejaba de florecer Laurelin. Y cada día de los
Valar en Aman tenía doce horas, y terminaba con la segunda mezcla de las luces,
en la que Laurelin menguaba, pero Telperion crecía. Sin embargo, la luz que los
árboles esparcían duraba un tiempo antes de que fuera arrebatada en el aire o se
hundiera en la tierra; y Varda atesoraba los rocíos de Telperion y la lluvia que caía
de Laurelin en grandes tinas como lagos resplandecientes, que eran para toda la
tierra de los Valar como fuentes de agua y de luz. Así empezaron los Días de la
Bendición de Valinor; y así empezó también la Cuenta del Tiempo.
19

Pero mientras las edades avanzaban hacia la hora señalada por Ilúvatar
para la venida de los Primeros Nacidos, la Tierra Media yacía en una luz crepuscular
bajo las estrellas que Varda había forjado en edades olvidadas cuando trabajaba en
Eä. Y en las tinieblas vivía Melkor y aún andaba con frecuencia por el mundo, en
múltiples formas poderosas y aterradoras, y esgrimía el frío y el fuego, desde las
cumbres de las montañas a los profundos hornos que están debajo; y cualquier
cosa que fuese cruel o violenta o mortal era en esos días obra de Melkor.
Pocas veces venían los Valar por encima de las montañas a la Tierra Media,
dejando atrás la belleza y la beatitud de Valinor, pero cuidaban y amaban los
territorios de más allá de las Pelóri. Y en medio del Reino Bendecido se levantaban
las mansiones de Aulë, y allí trabajó él largo tiempo. Porque en la hechura de todas
las cosas de esa tierra Aulë tuvo parte principal e hizo allí muchas obras hermosas
y esbeltas, tanto abiertamente como en secreto. De él provienen la ciencia y el
conocimiento de todas las cosas terrestres: sea la ciencia de los que no hacen, pero
intentan comprender lo que es, o la ciencia de los artesanos: el tejedor, el que da
forma a la madera y el que trabaja los metales; y también el labrador y el granjero,
aunque éstos y todos los que tratan con cosas que crecen y dan fruto se deben
también a la esposa de Aulë, Yavanna Kementári. Es a Aulë a quien se da el
nombre de Amigo de los Noldor, porque de él aprendieron mucho en días
posteriores, y son ellos los más hábiles de entre los Elfos; y a su Propio modo, de
acuerdo con los dones que Ilúvatar les concedió, añadieron mucho a sus
enseñanzas, deleitándose en las lenguas y en los escritos, y en las figuras del
bordado, el dibujo y el tallado. Los Noldor fueron también los primeros que
consiguieron hacer gemas; y las más bellas de todas las gemas fueron los Silmarils,
que se han perdido.
Pero Manwë Súlimo, el más alto y sagrado de los Valar, instalado en los
lindes de Aman, no dejaba de pensar en las Tierras Exteriores. Porque el trono de
Manwë se levantaba majestuoso sobre el pináculo de Taniquetil, la más alta
montaña del mundo, a orillas del mar. Espíritus que tenían forma de halcones y
águilas revoloteaban por las estancias del palacio; y los ojos de Manwë podían ver
hasta las profundidades del mar y horadar las cavernas ocultas bajo la tierra. De
este modo le traían noticias de casi todo cuanto ocurría en Arda; no obstante había
cosas ocultas aun para Manwë y los servidores de Manwë, porque donde Melkor se
ensimismaba en negros pensamientos, las sombras eran impenetrables. Manwë no
concibe ningún pensamiento que sirva a su propio honor y no tiene celos del poder
de Melkor, sino que lo gobierna todo en paz. De entre todos los Elfos, amaba más a
los Vanyar, y de él recibieron la poesía y el canto; pues la poesía es el deleite de
Manwë, y el canto con palabras es la música que prefiere. El vestido de Manwë es
azul, y azul el fuego de sus ojos, y su cetro es de zafiro, que los Noldor labraron
para él; y fue designado para ser el vice—regente de Ilúvatar, Rey del mundo de
los Valar y los Elfos y los Hombres, y principal defensa contra el mal de Melkor. Con
Manwë moraba Varda, quien en lengua Sindarin es llamada Elbereth, Reina de los
Valar, hacedora de las estrellas; y con ellos había una vasta hueste de espíritus
bienaventurados.
Pero Ulmo se encontraba solo, y no moraba en Valinor, y ni siquiera iba allí
excepto cuando se celebraba un gran consejo; vivió desde el principio de Arda en el
Océano Exterior, y allí vive todavía. Desde allí gobierna el flujo de todas las aguas,
y las mareas, el curso de los ríos y la renovación de las fuentes, y la destilación de
todos los rocíos y lluvias en las tierras que se extienden bajo el cielo. En los sitios
profundos concibe una música grande y terrible, y el eco de esa música corre por
todas las venas del mundo en dolor y alegría; porque si alegre es la fuente que se
alza al sol, el agua nace en pozos de dolor insondable en los cimientos de la Tierra.
Los Teleri aprendieron mucho de Ulmo, y por esta razón su música tiene a la vez
tristeza y encantamiento. Junto con él llegó Salmar a Arda, el que hizo los cuernos
20

de Ulmo, aquellos que nadie puede olvidar si los ha oído una vez; también Ossë y
Uinen, a los que dio el gobierno de las olas y los movimientos de los Mares
Interiores, y además muchos otros espíritus. Y así fue por el poder de Ulmo que
aun bajo las tinieblas de Melkor fluyó la vida por muchas vías secretas, y la Tierra
no murió; y para aquellos que andaban perdidos en esas tinieblas o lejos de la luz
de los Valar, estaban siempre abiertos los oídos de Ulmo; y tampoco ha olvidado la
Tierra Media; y no ha dejado de pensar en cualquier ruina o cambio que haya
sobrevenido desde entonces, y así lo hará hasta el fin de los días.
Y en ese tiempo de oscuridad tampoco Yavanna estaba dispuesta a
abandonar por completo las Tierras Exteriores; pues todas las cosas que crecen le
son caras, y se lamentaba por las obras que había iniciado en la Tierra Media, y que
Melkor había dañado. Por tanto, abandonando la casa de Aulë y los prados floridos
de Valinor, iba a veces a curar las heridas abiertas por Melkor; y al volver instaba
siempre a los Valar a enfrentar el maligno dominio de Melkor, en una guerra que
tendrían que librar sin duda antes del advenimiento de los Primeros Nacidos. Y
Oromë, domador de bestias, también cabalgaba de vez en cuando por la oscuridad
de los bosques; llegaba como poderoso cazador, con el arco y las Hechas,
persiguiendo a muerte a los monstruos y criaturas salvajes del reino de Melkor, y
su caballo blanco Nahar, brillaba como plata en las sombras.
Entonces la tierra adormecida temblaba con el repiqueteo de los cascos
dorados, y en el crepúsculo matinal del mundo Oromë hacía sonar el gran cuerno,
el Valaróma, sobre los llanos de Arda; las montañas le respondían con ecos
prolongados, y las sombras del mal huían, y el mismo Melkor se encogía en Utumno
anticipando la cólera por venir. Pero Oromë no había acabado de pasar y ya los
sirvientes de Melkor se reagrupaban; y las tierras se cubrían de sombras y
engaños.
Ahora bien, todo se ha dicho de cómo fueron la Tierra y sus gobernantes en
el comienzo de los días, antes de que el mundo apareciese como los Hijos de
Ilúvatar lo conocieron. Porque los Elfos y los Hombres son Hijos de Ilúvatar; y como
no habían entendido enteramente ese tema por el que los Hijos entraron en la
Música, ninguno de los Ainur se atrevió a agregarle nada. Por esa razón los Valar
son los mayores y los cabecillas de ese linaje antes que sus amos; y si en el trato
con los Elfos y los Hombres, los Ainur han intentado forzarlos en alguna ocasión,
cuando ellos no tenían guía, rara vez ha resultado nada bueno, por buena que fuera
la intención. En verdad los Ainur tuvieron trato sobre todo con los Elfos, porque
Ilúvatar los hizo más semejantes en naturaleza a los Ainur, aunque menores en
fuerza y estatura; mientras que a los Hombres les dio extraños dones.
Pues se dice que después de la partida de los Valar, hubo silencio, y durante
toda una edad Ilúvatar estuvo solo, pensando. Luego habló y dijo: —¡He aquí que
amo a la Tierra, que será la mansión de los Quendi y los Atani! Pero los Quendi
serán los más hermosos de todas las criaturas terrenas, y tendrán y concebirán y
producirán más belleza que todos mis Hijos; y de ellos será la mayor buenaventura
en este mundo. Pero a los Atani les daré un nuevo don.
Por tanto quiso que los corazones de los Hombres buscaran siempre más
allá y no encontraran reposo en el mundo; pero tendrían en cambio el poder de
modelar sus propias vidas, entre las fuerzas y los azares mundanos, más allá de la
Música de los Ainur, que es como el destino para toda otra criatura; y por obra de
los Hombres todo habría de completarse, en forma y acto, hasta en lo último y lo
más pequeño.
Pero Ilúvatar sabía que los Hombres, arrojados al torbellino de los poderes
del mundo, se extraviarían a menudo y no utilizarían sus dones en armonía; y dijo:
—También ellos sabrán, llegado el momento, que todo cuanto hagan contribuirá al
fin sólo a la gloria de mi obra.
21

Creen los Elfos, sin embargo, que los Hombres son a menudo motivo de
dolor para Manwë, que conoce mejor que otros la mente de Ilúvatar; pues les
parece a los Elfos que los Hombres se asemejan a Melkor más que a ningún otro
Ainu, aunque él los ha temido y los ha odiado siempre, aun a aquellos que le
servían.
Uno y el mismo es este don de la libertad concedido a los hijos de los
Hombres: que sólo estén vivos en el mundo un breve lapso, y que no estén atados
a él, y que partan pronto; a donde, los Elfos no lo saben. Mientras que los Elfos
permanecerán en el mundo hasta el fin de los días, y su amor por la Tierra y por
todo es así más singular y profundo, y más desconsolado a medida que los años se
alargan. Porque los Elfos no mueren hasta que no muere el mundo, a no ser que
los maten o los consuma la pena (y a estas dos muertes aparentes están
sometidos); tampoco la edad les quita fuerzas, a no ser que uno se canse de diez
mil centurias; y al morir se reúnen en las estancias de Mandos, en Valinor, de
donde pueden retornar llegado el momento. Pero los hijos de los Hombres mueren
en verdad, y abandonan el mundo; por lo que se los llama los Huéspedes o los
Forasteros. La Muerte es su destino, el don de Ilúvatar, que hasta los mismos
Poderes envidiarán con el paso del Tiempo. Pero Melkor ha arrojado su sombra
sobre ella, y la ha confundido con las tinieblas, y ha hecho brotar el mal del bien, y
el miedo de la esperanza. No obstante, ya desde hace mucho los Valar declararon a
los Elfos que los Hombres se unirán a la Segunda Música de los Ainur; mientras que
Ilúvatar no ha revelado qué les reserva a los Elfos después de que el Mundo acabe,
y Melkor no lo ha descubierto.

2.— DE AULË Y YAVANNA
Se dice que al principio los Enanos fueron hechos por Aulë en la oscuridad
de la Tierra Media; porque tanto deseaba Aulë la llegada de los Hijos, tener
discípulos a quienes enseñarles su ciencia y artesanía, que no estuvo dispuesto a
aguardar el cumplimiento de los designios de Ilúvatar. Y Aulë hizo a los Enanos
como son todavía, porque aún no tenía clara en la mente la forma de los Hijos que
estaban por venir y porque el poder de Melkor aún obraba en la Tierra; y por tanto
deseó que fueran fuertes e inquebrantables. Pero temiendo que los otros Valar lo
culparan, trabajó en secreto; e hizo primero a los Siete Padres de los Enanos en un
palacio bajo las montañas de la Tierra Media.
Ahora bien, Ilúvatar sabía lo que se estaba haciendo, y a la hora misma en
que Aulë completó su obra, y sintiéndose complacido, empezó a instruir a los
Enanos en la lengua que había inventado para ellos, Ilúvatar le hablo: —¿Por qué
has hecho esto? ¿Por qué intentas algo que está más allá de tu poder y tu
autoridad, como bien lo sabes? Pues has recibido de mí como don sólo tu propio
ser, y ninguna otra cosa, y por tanto las criaturas de tu mano y tu mente sólo
pueden vivir. de ese ser, moviéndose cuando tú lo piensas, y si tu pensamiento
está en otro sitio, quedándose quietos. ¿Es ése tu deseo?
Entonces Aulë contestó: —Yo no deseé semejante dominio. Deseé criaturas
que no fueran como yo, para amarlas y enseñarles, de modo que ellas también
pudieran percibir la belleza de Eä, que tú mismo hiciste. Porque me pareció que
había grandes espacios en Arda como para que muchas criaturas pudieran
regocijarse en ella, y sin embargo aún se encuentra casi toda muda y vacía. Y en
mi impaciencia he dado en la locura. No obstante llevo en el corazón la hechura de
cosas nuevas a causa de la hechura que tú mismo me diste; y el niño de escaso
entendimiento que convierte en juego los trabajos del pudre puede no hacerlo por
burla, sino porque es el hijo del padre. Pero ¿qué haré ahora para que no estés
siempre enfadado conmigo? Como un niño a su padre te ofrezco yo estas criaturas,
22

obra de las manos que tú mismo has hecho. Dispón de ellas como más te plazca.
Pero ¿no tendría que destruir yo mismo la obra de mi presunción?
Alzó entonces Aulë un gran martillo para golpear a los Enanos; y lloró. Pero
Ilúvatar vio la humildad de Aulë, y tuvo compasión de él y de su deseo; y los
Enanos se sobrecogieron ante el martillo y se asustaron, e inclinaron la cabeza y
suplicaron clemencia. Y la voz de Ilúvatar le dijo a Aulë: —Acepto tu ofrenda tal
como era al principio. ¿No ves que estas criaturas tienen ahora una vida propia y
hablan con sus propias voces? De otro modo no habrían esquivado tu golpe, ni
orden alguna de tu voluntad—. Entonces Aulë soltó el martillo y se sintió
complacido, y dio las gracias a Ilúvatar diciendo: —Quiera Eru bendecir mi obra y
enderezarla.
Pero Ilúvatar habló otra vez y dijo: —En el principio del Mundo di ser a los
pensamientos de los Ainur y del mismo modo he tomado ahora tu deseo y le he
dado sitio en el Mundo; pero no enderezaré de ningún otro modo la obra de tus
manos, y tal como la hiciste, así será. Pero esto no toleraré: que estas criaturas
lleguen antes que los Primeros Nacidos de mi hechura, ni que tu impaciencia sea
recompensada. Dormirán bajo la piedra en la oscuridad y no saldrán de ella hasta
que los Primeros Nacidos no hayan despertado sobre la Tierra; y hasta ese
momento tú y ellos esperaréis, aunque la espera os parezca larga. Pero cuando
llegue la hora, yo mismo los despertaré y serán para ti como hijos; y a menudo
habrá disputas entre los tuyos y los míos, los hijos de mi adopción y los hijos de mi
elección.
Entonces Aulë tomó a los Siete Padres de los Enanos y los puso a descansar
en sitios distintos y apartados; y regresó a Valinor, y esperó mientras los largos
años se prolongaban.
Como habrían de aparecer en los días del poder de Melkor, Aulë hizo a los
Enanos fuertes y resistentes. Por tanto, son duros como la piedra, empeñosos,
rápidos en la amistad y en la enemistad, y soportan el trabajo y el hambre y los
dolores del cuerpo más que ninguna otra criatura que tenga el don de la palabra;
viven largo tiempo, mucho más que los días de los Hombres, pero no para siempre.
Se sostuvo en otro tiempo entre los Elfos de la Tierra Media que al morir los Enanos
volvían a la tierra y a la piedra de que estaban hechos; sin embargo, no es eso lo
que ellos mismos creen. Porque dicen que Aulë el Hacedor, a quien llaman Mahal,
cuida de ellos y los reúne en Mandos, en estancias apartadas; y que Aulë declaró a
los primeros Padres que Ilúvatar los consagrará y que les dará un lugar entre los
Hijos cuando llegue el fin. Tendrán entonces la misión de servir a Aulë y ayudarlo a
rehacer a Arda después de la Ultima Batalla. Dicen también que los Siete Padres de
los Enanos retornan para vivir entre los suyos y para ponerse una vez más los
nombres antiguos de los que Durin fue el más notable en tiempos posteriores,
padre del pueblo que más amistad tuvo con los Elfos, y cuyas mansiones se
encontraban en Khazad—düm.
Ahora bien, mientras Aulë trabajaba en la hechura de los Enanos, ocultó su
obra a los demás Valar; pero al fin confió en Yavanna y le contó todo lo que había
sucedido. Entonces Yavanna le dijo: —Eru es Piadoso. Veo ahora que tu corazón se
regocija, como bien cabe; porque no sólo has recibido perdón, sino también
munificencia. No obstante, y porque me ocultaste este pensamiento hasta que
estuvo consumado, tus hijos no sentirán mucho amor por los objetos de mi amor.
Amarán primero las cosas que sean obra de sus propias manos, al igual que su
padre. Cavarán en la tierra y no estimarán las cosas que crecen y viven sobre la
tierra. Muchos árboles sentirán la mordedura del hierro despiadado.
Pero Aulë respondió: —También será eso cierto de los Hijos de Ilúvatar;
porque ellos comerán y construirán. Y aunque las cosas de tu reino tienen valor en
sí mismas, y seguirían teniéndolo aun si los Hijos no llegaran, no obstante Eru les
23

concederá poder, y utilizarán todo cuanto encuentren en Arda; pero no, según es
propósito de Eru, sin respeto o sin gratitud.
—No, a no ser que Melkor les ennegrezca el corazón —dijo Yavanna. Y no se
sintió apaciguada, pues el temor de lo que pudiera hacerse en la Tierra Media en los
días por venir le afligía el ánimo. Por tanto, fue al encuentro de Manwë y no
traicionó el secreto de Aulë, pero preguntó: —Rey de Arda ¿es cierto, como me dijo
Aulë, que los Hijos, cuando lleguen, tendrán dominio sobre mis obras y harán de
ellas lo que les plazca?
—Es cierto —dijo Manwë—. Pero ¿por qué preguntas? No necesitas de las
enseñanzas de Aulë.
Entonces Yavanna calló y contempló sus propios pensamientos. Y al fin
respondió: —Porque hay ansiedad en mi corazón al pensar en los días por venir.
Todas mis obras me son caras. ¿No basta que Melkor haya dañado tanto? ¿Nada
que yo haya hecho estará libre del dominio de otros?
—Si tu voluntad se cumpliera ¿qué preservarías? —dijo Manwë— De todo tu
reino ¿qué te es más caro?
—Todo tiene su valor —le respondió Yavanna— y cada cosa contribuye al
valor de las otras. Pero los kelvar pueden volar o defenderse, lo que no es posible
entre las cosas que crecen como las olvar. Y de todas éstas, me son caros los
árboles. Lentos en crecer, rápidos en la caída, y a menos que paguen el tributo del
fruto en las ramas, apenas llorados en su tránsito. Esto veo en mi pensamiento.
¡Quisiera que los árboles pudieran hablar en nombre de todas las cosas que tienen
raíz y castigar a quien les hiciese daño!
—Es ése un raro pensamiento —dijo Manwë.
—Sin embargo estaba— en la Canción —dijo Yavanna—. Porque mientras tú
andabas por los cielos y con Ulmo hacíais las nubes y derramabais las lluvias,
levanté yo las ramas de los grandes árboles para recibirlas, y algunas cantaron a
Ilúvatar entre el viento y la lluvia.
Entonces Manwë guardó silencio y el pensamiento de Yavanna, que ella le
había puesto en el corazón, creció y se desarrolló, e Ilúvatar llegó a verlo. Entonces
le pareció a Manwë que la Canción se levantaba una vez más alrededor, y descubrió
ahora muchas cosas que había oído antes, pero que no había advertido. Y por
último se renovó la Visión, pero era ahora remota, porque él mismo estaba en ella,
y vio sin embargo que la mano de Ilúvatar sostenía todo; y la mano entró en la
Visión, y de ella extrajo muchas maravillas que hasta entonces habían estado
escondidas en el corazón de los Ainur.
Y entonces Manwë despertó y fue al encuentro de Yavanna en Ezellohar, y
se sentó junto a ella bajo los Dos Árboles. Y Manwë dijo: —Oh, Kementári, Eru ha
hablado diciendo: "¿Supone, pues, alguno de los Valar que no escuché toda la
Canción, aun el mínimo sonido de la mínima voz? ¡Oíd! Cuando los Hijos
despierten, el pensamiento de Yavanna despertará también, y convocará espíritus
venidos de lejos, e irán entre los kelvar y las olvar, y algunos se albergarán en
ellos, y serán tenidos en reverencia, y su justa cólera será temida. Por un tiempo:
mientras los Primeros Nacidos tengan dominio y los Segundos sean jóvenes." Pero
¿no recuerdas, Kementári, que tu canto no siempre estuvo solo? ¿No se
encontraron tu pensamiento y el mío y remontamos vuelo juntos corno los grandes
pájaros que se elevan sobre las nubes? Eso también advendrá por obra de la atenta
mirada de Ilúvatar, y antes que los Hijos despierten, aparecerán las Águilas de los
Señores del Occidente, con alas parecidas al viento.
Se complació entonces Yavanna y se puso de pie tendiendo los brazos a los
cielos, y dijo: —Altos crecerán los árboles de Kementári: ¡que las Águilas del Rey
moren en ellos!
24

Pero también Manwë se puso de pie y pareció que se erguía, tan alto que su
voz descendió a Yavanna como desde los caminos de los vientos.
—No —dijo—, sólo los árboles de Aulë serán lo bastante altos. Las águilas
morarán en las montañas, y desde allí oirán las voces de los que nos reclamen.
Pero los Pastores de Árboles andarán por los bosques.
Luego Manwë y Yavanna se separaron, y Yavanna volvió a Aulë, y él estaba
en la herrería vertiendo metal fundido en un molde. —Eru es generoso —dijo ella—.
¡Que se cuiden tus hijos ahora! Porque despertarán la cólera de un poder que habrá
en los bosques y correrán peligro.
—No obstante, necesitarán madera —dijo Aulë, y prosiguió con el trabajo de
herrero.

3.— DE LA LLEGADA DE LOS ELFOS Y EL
CAUTIVERIO DE MELKOR
Durante largos años los Valar vivieron en beatitud a la luz de los Árboles
más allá de las Montañas de Aman, pero un crepúsculo estelar cubría toda la Tierra
Media. Mientras las Lámparas habían brillado, surgió allí una vegetación que luego
fue estorbada, porque todo se hizo otra vez oscuro. Pero las más antiguas criaturas
vivientes habían aparecido ya: en los mares las grandes algas, y en la tierra la
sombra de grandes árboles; y en los valles que la noche vestía había oscuras
criaturas, antiguas y vigorosas. A esas tierras y bosques, los Valar iban rara vez,
salvo Yavanna y Oromë; y Yavanna andaba allí por las sombras, lamentando que el
nacimiento y la promesa de la Primavera de Arda se hubiesen diferido. Y puso a
dormir a muchas criaturas nacidas en la Primavera, para que no envejecieran, y
aguardaran el momento de despertar, que no había llegado aún.
Pero en el norte Melkor cobraba fuerzas, y no dormía, pero vigilaba, y
trabajaba; y las criaturas malignas que él había pervertido andaban por las tierras
vecinas, y los bosques oscuros y adormilados eran frecuentados por monstruos y
formas espantosas. Y en Utumno reunió a sus demonios, los espíritus que se le
unieron desde un principio en los días de esplendor y que más se le asemejaban en
corrupción: sus corazones eran de fuego; pero un manto de tinieblas los cubría, y
el terror iba delante de ellos; tenían látigos de llamas. Balrogs se los llamó en la
Tierra Media en días posteriores. Y en ese tiempo oscuro Melkor creó muchos otros
monstruos de distintas formas y especies que durante mucho tiempo Perturbaron el
mundo; y el reino fue extendiéndose hacia el sur por sobre la Tierra Media.
Y Melkor levantó también una fortaleza y armería no lejos de las costas
noroccidentales del mar para resistir a cualquier ataque que viniera de Aman. La
fortaleza era mandada por Sauron, teniente de Melkor; y se le daba el nombre de
Angband.
Sucedió que los Valar se reunieron en consejo, turbados por las nuevas que
Yavanna y Oromë traían de las Tierras Exteriores; y Yavanna habló ante los Valar
diciendo: —Oh, vosotros, poderosos de Arda, la Visión de Ilúvatar fue breve y nos
la quitaron pronto, de modo que quizá no podamos sospechar, dentro de un
estrecho margen de días, la hora señalada. Esto, sin embargo, tened por seguro: se
aproxima la hora, nuestra esperanza tendrá respuesta antes que esta edad
termine, y los hijos despertarán. ¿Dejaremos, pues, las tierras que serán su
morada, desoladas e invadidas por poderes malignos? ¿Darán a Melkor el nombre
de «señor» mientras Manwë está sentado en Taniquetil?

25

Y Tulkas grito: —¡No! ¡Hagamos la guerra sin demora! ¿Acaso no hace
mucho que descansamos de la lucha y no se ha renovado ya nuestra fuerza? ¿Se
nos opondrá uno solo para siempre?
Pero por mandato de Manwë habló Mandos, y dijo: —Los Hijos de Ilúvatar
vendrán en esta edad por cierto, pero no todavía. Se ha proclamado además que
los Primeros Nacidos llegarán en la oscuridad y primero contemplarán las estrellas.
Verán la gran luz cuando empiecen a menguar, y acudirán a Varda cada vez que lo
necesiten.
Entonces Varda abandonó el consejo y desde las alturas de Taniquetil
contempló la oscuridad de la Tierra Media bajo las estrellas innumerables, débiles y
distantes, e inició entonces un gran trabajo, la mayor de las labores de los Valar
desde que llegaran a Arda. Recogió el rocío plateado de las tinas de Telperion, y
con él hizo estrellas nuevas y más brillantes preparando la llegada de los Primeros
Nacidos; por eso, a quien desde la profundidad de los tiempos y los trabajos de Eä
se llamó Tintallë, la Iluminadora, los Elfos le dieron más tarde el nombre de
Elentári, Reina de las Estrellas. También entonces hizo ella Carnil y Luinil, Nénar y
Lumbar, Alcarinquë y Elemmirë, y reunió muchas otras de las antiguas estrellas y
las puso como signos en los cielos de Arda: Wilwarin, Telumendil, Soronúmë y
Anarríma; y Menelmacar, con un cinturón resplandeciente que presagia que la
Ultima Batalla se librará al final de los días. Y alta en el norte, como reto a Melkor,
echó a girar la corona de siete poderosas estrellas: Valacirca, la Hoz de los Valar y
signo de los hados.
Se dice que al poner fin Varda a estos trabajos, y muy largos que fueron,
cuando Menelmacar entró en el cielo por primera vez y el fuego azul de Helluin
flameó en las nieblas por sobre los confines del mundo, a esa misma hora
despertaron los Hijos de la Tierra, los Primeros Nacidos de Ilúvatar. Junto a la
laguna de Cuiviénen, el Agua del Despertar, iluminada de estrellas, se levantaron
del sueño de Ilúvatar; y mientras permanecían aún en silencio junto a Cuiviénen,
miraron y contemplaron antes que ninguna otra cosa las estrellas del cielo. Por
tanto, han amado siempre la luz de las estrellas, y veneran a Varda Elentári por
sobre todos los Valar.
En los cambios del mundo, las formas de las tierras y de los mares se han
destruido y reconstruido; los nos no han conservado su curso, ni las montañas se
han mantenido firmes; y no hay retorno a Cuiviénen. Pero se dice entre los Elfos
que Cuiviénen estaba muy lejos al este de la Tierra Media y hacia el norte, y que
era una bahía del Mar Interior de Helcar; y ese mar se encontraba donde habían
estado las raíces de la montaña de Illuin antes de que Melkor la derribara. Muchas
aguas fluían hacia allí desde las alturas del este, y lo primero que oyeron los Elfos
fue el sonido de una corriente de agua, y el sonido del agua al caer sobre las
piedras.
Mucho tiempo habitaron en esta primera morada junto al agua bajo las
estrellas, y recorrían la tierra maravillados; y empezaron a hablar y a dar nombre a
todas las cosas que percibían. A sí mismos se llamaron los Quendi, que significa
«los que hablan con voces»; porque hasta entonces no habían descubierto criatura
alguna que hablara o cantara.
Y una vez sucedió que Oromë cabalgó hacia el este en el curso de una
cacería, y se volvió al norte junto a las costas del Helcar y pasó bajo las sombras de
las Orocarni, las Montañas del Este. Entonces, de pronto, Nahar lanzó un gran
relincho y se mantuvo inmóvil. Y Oromë, intrigado, permaneció en silencio, y le
pareció que en la quietud de la tierra bajo las estrellas oía a lo lejos el sonido de
muchas voces que cantaban.
Así fue que los Valar encontraron al fin, casi por azar, a aquellos que
durante tanto tiempo habían esperado. Y Oromë se asombró al contemplar a los
Elfos, como si fueran seres repentinos, maravillosos e imprevistos; porque así les
26

sucederá siempre a los Valar. Desde fuera del Mundo, aunque todas las cosas
puedan preconcebirse en la Música o preverse en una visión lejana, a los que en
verdad penetran en Eä las criaturas siempre los sorprenderán, como algo novedoso
que nunca fue anunciado.
En el principio los Hijos Menores de Ilúvatar eran más fuertes y más grandes
de lo que fueron luego; pero no más hermosos, porque aunque la belleza de los
jóvenes Quendi sobrepasaba a todo lo creado por Ilúvatar, no se ha desvanecido,
sino que vive en el Occidente, y el dolor y la sabiduría la han acrecentado. Y Oromë
amó a los Quendi, y los llamó en la lengua de ellos Eldar, el Pueblo de las Estrellas;
pero ese nombre sólo lo llevaron después los que siguieron a Oromë por el camino
del oeste.
Pero muchos Quendi se aterraron con la llegada de Oromë, y la causa era
Melkor. Porque de acuerdo con las conclusiones de los sabios, Melkor, siempre
vigilante, fue el primero en conocer el despertar de los Quendi, y envió sombras y
espíritus malignos para que los espiaran y los acecharan. De modo que algunos
años antes de la llegada de Oromë, no era infrecuente que si alguno de los Elfos se
aventuraba lejos, solo o con escasa compañía, desapareciese y no volviese nunca;
y los Quendi dijeron que el Cazador los había atrapado, y tuvieron miedo. Y, por
cierto, los más antiguos cantos de los Elfos, cuyos ecos se recuerdan todavía en el
Occidente, hablan de formas sombrías que recorrían las colinas por sobre Cuiviénen
y ocultaban súbitamente las estrellas; y del Jinete Oscuro que montaba un caballo
salvaje y perseguía a los extraviados para atraparlos y comérselos. Ahora bien,
Melkor sentía gran odio y temor por las cabalgatas de Oromë, y no se sabe si
mandó en efecto a sus oscuros servidores a guisa de jinetes, o si envió a lo lejos
engañosos rumores, con el fin de que los Quendi se apartaran de Oromë si alguna
vez lo encontraban.
Así fue que cuando Nahar relinchó y Oromë estuvo realmente entre los
Quendi, algunos de ellos se escondieron, y otros huyeron y se extraviaron. Pero los
que tenían más coraje y se quedaron, comprendieron en seguida que el Gran Jinete
no era una forma llegada de la oscuridad; porque en el rostro de Oromë estaba la
luz de Aman, y los más nobles de entre los Elfos se sintieron atraídos por esa luz.
Pero de los desdichados que cayeron en la trampa de Melkor, poco se sabe
con certidumbre. Porque ¿quién de entre los vivos ha descendido a los abismos de
Utumno o ha explorado las tinieblas de los consejos de Melkor? Dicen los sabios de
Eressëa que todos los Quendi que cayeron en manos de Melkor, antes de la caída
de Utumno, fueron puestos en prisión, y por las lentas artes de la crueldad,
corrompidos y esclavizados; y así crió Melkor la raza de los Orcos, por envidia y en
mofa de los Elfos, de los que fueron después los más fieros enemigos. Porque los
Orcos tenían vida y se multiplicaban de igual manera que los Hijos de Ilúvatar; y
Melkor, desde que se rebelara en la Ainulindalë antes del Principio, nada podía
hacer que tuviera vida propia ni apariencia de vida, así dicen los sabios. Y en lo
profundo del oscuro corazón, los Orcos abominaban del Amo a quien servían con
miedo, el hacedor que sólo les había dado desdicha. Quizá sea ésta la mas vil de las
acciones de Melkor, y la más detestada por Ilúvatar.
Oromë se demoró un tanto entre los Quendi, y luego volvió cabalgando de
prisa por tierra y mar a Valinor y le llevó la nueva a Valmar; y habló de las sombras
que perturbaban a Cuiviénen. Entonces los Valar se regocijaron, aunque todavía
tenían alguna duda, y durante un tiempo discutieron qué consejo adoptar para
proteger a los Quendi de la sombra de Melkor. Pero Oromë volvió en seguida a la
Tierra Media y habitó con los Elfos.
Manwë estuvo pensando largo tiempo en Taniquetil, y buscó el consejo de
Ilúvatar. Y descendiendo luego a Valmar, convocó a los Valar al Anillo del Juicio y
aun Ulmo acudió desde el Mar Exterior.
27

Entonces Manwë dijo a los Valar: —Este es el consejo de Ilúvatar en mi
corazón: que recobremos otra vez el dominio de Arda a cualquier precio y libremos
a los Quendi de la sombra de Melkor—. Tulkas se alegró entonces; pero Aulë se
sintió dolido pensando en las heridas que esa lucha abriría en el mundo. Pero los
Valar se prepararon y partieron de Aman en pie de guerra, resueltos a atacar la
fortaleza de Melkor y ponerle fin. Nunca olvidó Melkor que esta guerra se libró para
salvación de los Elfos y que ellos fueron la causa de que él cayera. No obstante, los
Elfos no tuvieron parte en esos hechos, y poco saben de la cabalgata del poder del
Oeste contra el Norte al principio de los días élficos.
Melkor salió al encuentro de la arremetida de los Valar en el noroeste de la
Tierra Media, y toda esa región quedó muy destruida. Pero la primera victoria de
los ejércitos del Occidente fue rápida, y los servidores de Melkor huyeron ante ellos
a Utumno. Entonces los Valar cruzaron la Tierra Media y montaron guardia en
Cuiviénen; y desde entonces los Quendi nada supieron de la gran Batalla de los
Poderes, salvo que la Tierra se sacudía y rugía por debajo de ellos y que las aguas
se levantaban y que en el norte brillaban luces como de fuegos poderosos. Largo y
penoso fue el sitio, y muchas batallas se libraron delante de las puertas de Utumno,
que los Elfos sólo conocieron de oídas. En ese tiempo cambió la forma de la Tierra
Media, y el Gran Mar que la separaba de Aman se volvió más ancho y profundo; e
irrumpió en las costas y abrió un golfo en el sur. Muchas bahías menores
aparecieron entonces entre el Gran Golfo y Helcaraxë, lejos, al norte, donde la
Tierra Media y Aman casi se unían. De éstas la Bahía de Balar era la principal; y en
ella desembocaba el poderoso Río Sirion que descendía de las altas tierras recién
levantadas en el norte: Dorthonion y las montañas en torno a Hithlum. La
desolación se extendió por las tierras del norte lejano en esos días; pues allí fue
excavada la profunda Utumno y en esos abismos ardían muchos fuegos y se
ocultaban las huestes que servían a Melkor.
Pero al fin las puertas de Utumno fueron derribadas y los techos se
hundieron, y Melkor se refugió en el más profundo de los abismos. Entonces Tulkas
se adelantó como campeón de los Valar y luchó con él y lo tendió de bruces; y lo
sujetó con la cadena Angainor que Aulë había forjado, y lo llevó cautivo; y de este
modo hubo paz en el mundo durante un largo tiempo.
Pero los Valar no descubrieron todas las poderosas bóvedas y cavernas
ocultas con malicioso artificio bajo las fortalezas de Angband y Utumno. Muchas
cosas malignas había aún allí, y otras se dispersaron V volaron en la oscuridad, y
erraron por los sitios baldíos del mundo, a la espera de una hora más maligna; y a
Sauron no lo encontraron.
Pero cuando la Batalla hubo terminado, y de las ruinas del norte se
levantaban grandes nubes que ocultaban las estrellas, los Valar condujeron a
Melkor de regreso a Valinor amarrado de pies y manos y con los ojos vendados; y
fue llevado al Anillo del Juicio. Allí yació boca abajo ante los pies de Manwë y pidió
perdón; pero esta súplica fue denegada, y lo encerraron en la fortaleza de Mandos,
de donde nadie puede huir, ni Vala, ni Elfo, ni Hombre mortal. Vastas y poderosas
son esas estancias, y fueron construidas en el oeste de la tierra de Aman. Allí fue
condenado Melkor a permanecer por tres edades, antes de que fuera juzgado de
nuevo o pidiera otra vez perdón.
Entonces una vez más los Valar se reunieron en consejo y quedaron
divididos en el debate. Porque algunos, y de ellos era Ulmo el principal, sostenían
que los Quendi tendrían que tener la libertad de andar como quisiesen por la Tierra
Media, y con la capacidad de que estaban dotados ordenar todas las tierras y curar
sus propias heridas. Pero la mayor parte temía por los Quendi abandonados a los
peligros del mundo en el engañoso crepúsculo estelar; y se sentían además
enamorados de la belleza de los Elfos y deseaban su compañía. Por último, los
Valar convocaron a los Quendi a Valinor, para reunirse allí a las rodillas de los
Poderes bajo la luz de los Árboles sempiternos; y Mandos quebró el silencio y dijo:
28

—Y así ha sido juzgado—. Esta decisión fue causa de muchos daños que vinieron
después.
Pero los Elfos en un principio no estuvieron dispuestos a escuchar este
llamamiento, porque hasta entonces sólo habían visto a los Valar encolerizados,
cuando marchaban a la guerra, excepto a Oromë, y tenían miedo. Por tanto, una
vez más les fue enviado Oromë, y éste escogió entre ellos a los embajadores que
irían a Valinor y hablarían en nombre de los Quendi, y éstos fueron Ingwë, Finwë y
Elwë, que más tarde llegaron a reyes. Y cuando estuvieron allí y vieron la gloria y la
majestad de los Valar, se sintieron sobrecogidos y tuvieron grandes deseos de la
luz y el esplendor de los Árboles. Luego Oromë los llevó de vuelta a Cuiviénen, y
ellos hablaron al pueblo y aconsejaron escuchar el llamamiento de los Valar y
trasladarse al oeste.
Sucedió entonces la primera división de los Elfos. Porque la gente de Ingwë
y la mayor parte de la gente de Finwë y Elwë escucharon las palabras de los
señores y de buen grado estaban dispuestos a partir y a seguir a Oromë, y a éstos
se les conoció luego como los Eldar, el nombre élfico que les dio Oromë en un
principio. Pero muchos rechazaron el llamamiento, prefiriendo la luz de las estrellas
y los amplios espacios de la Tierra Media al rumor de los Árboles; y éstos son los
Avari, los Renuentes, y en esa ocasión se separaron de los Eldar, y nunca más
volvieron a encontrarlos hasta pasadas muchas edades.
Los Eldar se aprontaron a emprender una gran marcha desde el primitivo
hogar oriental y se dispusieron en tres huestes. La más reducida y la primera en
ponerse en marcha era conducida por Ingwë, el más grande de los señores de la
raza élfica. Entró en Valinor y se sienta a los pies de los Poderes; y todos los Elfos
reverencian el nombre de Ingwë; pero nunca volvió a la Tierra Media, ni siquiera a
mirarla. Los Vanyar fueron su gente; son los Hermosos Elfos, los bienamados de
Manwë y Varda, y pocos de entre los Hombres han hablado con ellos alguna vez.
Luego llegaron los Noldor, un nombre de sabiduría, el pueblo de Finwë. Son
los Elfos Profundos, los amigos de Aulë; y alcanzaron un gran renombre en las
canciones, pues mucho lucharon y se afanaron en las tierras septentrionales de
antaño.
La hueste más crecida fue la última en llegar, y éstos recibieron el nombre
de los Teleri, porque se demoraron en el camino y no fueron unánimes en la
decisión de abandonar la penumbra y dirigirse a la luz de Valinor. Encontraban gran
deleite en el agua, y los que llegaron por fin a las costas occidentales se
enamoraron del mar. Por tanto se les conoció en la tierra de Aman con el nombre
de Elfos del Mar, los Falmari, porque hacían música junto a la rompiente de las
olas. Tenían dos señores, pues eran muy numerosos: Elwë Singollo (que significa
Mantogrís) y Olwë, su hermano.
Estos eran los tres clanes de los Eldalië, que llegaron por fin al extremo
occidental en los días de los Árboles y reciben el nombre de Calaquendi, Elfos de la
Luz. Pero hubo otros Eldar que emprendieron también la marcha hacia el oeste,
pero que se perdieron en el largo camino, o se desviaron o se demoraron en las
costas de la Tierra Media; y éstos pertenecían en su mayoría a la gente de los
Teleri, como se indica más adelante. Vivieron junto al mar o erraron por los
bosques y las montañas del mundo, aunque en lo más intimo del corazón añoraban
el Occidente. A estos Elfos los Calaquendi llaman los Umanyar, pues nunca llegaron
a la tierra de Aman y al Reino Bendecido; pero a los Umanyar y a los Avari los
llaman por igual los Moriquendi, los Elfos de la Oscuridad, pues nunca contemplaron
la Luz que había antes del Sol y de la Luna.
Se dice que cuando las huestes de los Eldalië partieron de Cuiviénen, Oromë
cabalgó al frente en Nahar, el caballo blanco con herraduras de oro; y al dirigirse al
29

norte bordeando el Mar de Helcar, se volvieron hacia el oeste. Unas grandes nubes
negras flotaban todavía en el norte por sobre las ruinas de la guerra, y las estrellas
estacan ocultas en esa región. Entonces no pocos se asustaron y se arrepintieron, y
se volvieron atrás, y han sido olvidados.
Larga y lenta fue la marcha de los Eldar hacia el oeste, porque las leguas de
la Tierra Media no estaban contadas, y eran fatigosas y sin sendas. Tampoco tenían
prisa los Eldar, pues todo lo que veían los maravillaba, y deseaban morar junto a
tierras y ríos; y aunque todos estaban dispuestos a seguir adelante, el final del
viaje era para muchos más temido que esperado. Por tanto, toda vez que Oromë se
alejaba, por tener que cuidar de otros asuntos, se detenían y ya no avanzaban más
hasta que él regresaba para guiarlos. Y sucedió al cabo de muchos años de viajar
de este modo, que los Eldar se internaron en un bosque y llegaron a un gran río,
más ancho que ninguno que hubieran visto antes; y más allá había montañas de
cuernos afilados que parecían horadar el reino de las estrellas. Este río, se dice, era
el que más tarde se llamó Anduin el Grande, y sirvió siempre de frontera occidental
de la Tierra Media. Pero las montañas eran las Hithaeglir, las Torres de la Niebla en
los límites de Eriador, más altas y más terribles en aquellos días, y que habían sido
levantadas por Melkor para entorpecer las cabalgatas de Oromë. Ahora bien, los
Teleri habitaron a lo largo de la orilla oriental del río y quisieron quedarse allí, pero
los Vanyar y los Noldor lo cruzaron y Oromë los condujo por los desfiladeros de las
montañas. Y cuando Oromë hubo partido, los Teleri miraron las sombrías alturas y
tuvieron miedo.
Entonces uno se adelantó de entre el grupo de Olwë, que era siempre el
último en el camino; y se llamaba Lenwë. Abandonó la marcha hacia el oeste y
arrastró consigo a muchos que avanzaron hacia el sur junto al gran río, y los otros
no supieron nada de ellos hasta después de muchos años. Ellos fueron los Nandor;
y se convirtieron en un pueblo aparte, que no se parecía a la gente de Olwë,
excepto en el amor que sentían por el agua, y vivieron casi siempre junto a las
cascadas y las corrientes. Mayor conocimiento tenían de las criaturas vivientes, de
árboles y hierbas, aves y bestias, que todos los otros Elfos. En años posteriores
Denethor hijo de Lenwë se volvió nuevamente hacia el oeste, y condujo parte de
ese pueblo por sobre las montañas hacia Beleriand, antes de levantarse la Luna.
Por fin los Vanyar y los Noldor llegaron a Ered Luin, las Montañas Azules,
entre Eriador y el extremo oeste de la Tierra Media, que los Elfos llamaron más
tarde Beleriand; y los primeros grupos pasaron por el Valle del Sirion y llegaron a
las costas del Gran Mar, entre Drengist y la Bahía de Balar. Pero cuando lo
contemplaron, tuvieron un gran temor, y muchos retrocedieron a los bosques y a
las tierras altas de Beleriand. Entonces Oromë partió y volvió a Valinor en busca del
consejo de Manwë.
Y el grupo de los Teleri pasó por las Montañas Nubladas, y cruzó las
extensas tierras de Eriador, conducido por Elwë Singollo, que sólo quería volver a
Valinor y a la Luz que había contemplado; y deseaba no separarse de los Noldor,
porque sentía gran amistad por Finwë, su señor. Así, al cabo de muchos años, los
Teleri llegaron por fin a Ered Luin, en las regiones orientales de Beleriand. Allí se
detuvieron y habitaron un tiempo más allá del Río Gelion.

4.- DE THINGOL Y MELIAN
Melian era una Maia, de la raza de los Valar. Moraba en los jardines de
Lorien, y no había allí nadie más hermosa que Melian, ni más sabia, ni que
conociese mejor las canciones de encantamiento. Se dice que los Valar
abandonaban el trabajo y que el bullicio de los pájaros de Valinor se interrumpía,
30

que las campanas de Valmar callaban y que las fuentes dejaban de fluir, cuando al
mezclarse las luces Melian cantaba en Lorien. Los ruiseñores iban siempre con ella
y ella era quien les enseñaba a cantar; y amaba las sombras profundas de los
grandes árboles. Antes de que el Mundo fuera hecho, Melian se parecía a la
mismísima Yavanna; y en el tiempo en que los Quendi despertaron junto a las
aguas de Cuiviénen, partió de Valinor y llegó a las Tierras de Aquende, y allí poco
antes del alba la voz de Melian y las voces de los pájaros llenaron el silencio de la
Tierra Media. Pues bien, cuando el viaje estaba por concluir, como ya se dijo, el
pueblo de los Teleri descansó largo tiempo en Beleriand Oriental, más allá del Río
Gelion; y en ese entonces muchos de los Noldor estaban todavía al oeste, en esos
bosques que luego se llamaron Neldoreth y Región. Elwë, señor de los Teleri,
atravesó a menudo los grandes bosques en busca de Finwë, su amigo, en las
moradas de los Noldor; y sucedió una vez que llegó solo al bosque de Nan Elmoth,
iluminado por las estrellas, y allí escuchó de pronto el canto de los ruiseñores.
Entonces cayó sobre él un encantamiento y se quedó inmóvil; V a lo lejos, más allá
de las voces de los lómelindi, oyó la voz de Melian, y el corazón se le colmó de
maravilla y de deseo. Olvidó entonces por completo a su gente y los propósitos que
lo guiaban, y siguiendo a los pájaros bajo la sombra de los árboles, penetró
profundamente en Nan Elmoth y se extravió. Pero llegó por fin a un claro abierto a
las estrellas, y allí se encontraba Melian; y desde la oscuridad él la contempló, y vio
en el rostro de ella la luz de Aman.
No dijo Melian ni una palabra; pero anegado de amor, Elwë se le acercó y le
tomó la mano, y en seguida un hechizo operó en él, de modo que así
permanecieron los dos mientras las estrellas que giraban por encima de ellos
medían los largos años, y los árboles de Nan Elmoth se volvieron altos y oscuros
antes de que ninguno pronunciara una palabra.
Así, pues, el pueblo de Elwë, que lo buscó, no pudo encontrarlo, y Olwë fue
rey de los Teleri y se pusieron en marcha, como se cuenta más adelante. Elwë
Singollo no volvió nunca a través del mar a Valinor, y Melian no volvió allí mientras
los dos reinaron juntos; pero de ella tuvieron, tanto los Elfos como los Hombres, un
aire de los Ainur que estaban con Ilúvatar antes de Eä. En años posteriores él se
convirtió en un rey renombrado, que mandaba a todos los Eldar de Beleriand; se
llamaron los Sindar, los Elfos Grises, los Elfos del Crepúsculo; y él era el Rey
Mantogrís, como se lo llamó, Elu Thingol en la lengua de esa tierra. Y Melian fue la
Reina, más sabia que hijo alguno de la Tierra Media; y habitaban en las estancias
ocultas de Menegroth, las Mil Cavernas, en Doriath. Gran poder le dio Melian a
Thingol, que fue grande entre los Eldar; porque sólo él entre todos los Sindar había
visto con sus propios ojos a los Árboles en el día del florecimiento, y aunque era rey
de los Umanyar, no se lo contó entre los Moriquendi, sino entre los Elfos de la Luz,
poderoso en la Tierra Media. Y del amor de Thingol y Melian, vinieron al mundo los
más hermosos de todos los Hijos de Ilúvatar que fueron o serán.

5
DE ELDAMAR Y LOS PRÍNCIPES DE LOS ELDALIÉ
En su momento los grupos de los Vanyar y los Noldor llegaron a las últimas
costas occidentales de las Tierras de Aquende. En el norte estas costas, en los
antiguos días que siguieron a la Batalla de los Poderes, se curvaban hacia el oeste,
hasta que en el extremo norte de Arda, sólo un mar estrecho dividía Aman, donde
se levantaba Valinor, de las Tierras de Aquende; pero este mar estrecho estaba
lleno de hielos crujientes por causa de la violencia de las heladas de Melkor. Por
tanto Oromë no condujo a las huestes de los Eldalië hacia el norte lejano, sino que
las llevó a las dulces tierras en torno al Río Sirion, que se llamaron más tarde
Beleriand; y a partir de estas costas, desde las que al principio los Eldar
31

contemplaron el Mar, con temor y maravilla, se extendía un océano ancho y oscuro
y profundo, entre ellos y las Montañas de Aman.
Pues bien, Ulmo, por consejo de los Valar, acudió a las costas de la Tierra
Media y habló con los Eldar que aguardaban allí, contemplando las olas oscuras; y
por causa de sus palabras y de la música que hizo para ellos con cuernos de
madreperla, el temor que les despertaba el mar se convirtió de algún modo en
deseo. Por tanto, Ulmo arrancó una isla que durante mucho tiempo se había
levantado solitaria en medio del mar, lejos de ambas costas, desde los tumultos de
la caída de Illuin; y con ayuda de sus servidores la arrastró como si fuera un
poderoso navío, y la ancló en la Bahía de Balar, en la que se volcaban las aguas del
Sirion. Entonces los Vanyar y los Noldor embarcaron en la isla y fueron llevados por
el mar, y llegaron por fin a las largas costas bajo las Montañas de Aman; y entraron
en la dichosa Valinor y allí fueron bienvenidos. Pero el cuerno oriental de la isla,
que estaba profundamente encallado en los bajíos de las Desembocaduras del
Sirion, se quebró y quedó atrás; y ésa, se dice, fue la Isla de Balar, que más
adelante visitó Ossë con frecuencia.
Pero los Teleri permanecían todavía en la Tierra Media, porque habitaban en
Beleriand Oriental, lejos del mar, y no oyeron la convocatoria de Ulmo hasta que
fue demasiado tarde; y muchos buscaban todavía a Elwë, su señor, y no estaban
dispuestos a partir sin él. Pero cuando supieron que Ingwë y Finwë y sus pueblos
habían partido, muchos de los Teleri se precipitaron a las costas de Beleriand y
habitaron en adelante cerca de las Desembocaduras del Sirion, añorando a los
amigos que habían partido; y escogieron a Olwë, hermano de Elwë, como rey.
Largo tiempo se quedaron en las costas del Mar Occidental, y Ossë y Uinen fueron a
visitarlos y los ayudaron; y Ossë los instruyó sentado sobre una roca cerca de la
orilla de la tierra, y de él aprendieron todas las ciencias del mar y de la música del
mar. Así fue que los Teleri, que desde un principio amaron el agua, y los mejores
cantantes de entre todos los Elfos, se enamoraron luego de los mares, y en sus
cantos se oyó con frecuencia y desde entonces el sonido de las olas en la costa.
Transcurrieron muchos años y Ulmo escuchó las plegarias de los Noldor y de
Finwë, el rey, quienes lamentaban la larga separación de los Teleri, y le rogaban
que los llevara a Aman, si ellos venían a buscarlos. Y la mayor parte de ellos
estaban ahora por cierto dispuestos a partir; pero grande fue el dolor de Ossë
cuando Ulmo volvió a las costas de Beleriand para llevárselos a Valinor; pues él
cuidaba de los mares de la Tierra Media y de las costas de las Tierras de Aquende,
y le entristecía que las voces de los Teleri ya no se escucharan en ese dominio. A
algunos los persuadió de que se quedaran; y fueron ellos los Falathrim, los Elfos de
las Falas, quienes en días posteriores moraron en los puertos de Brithombar y
Eelarest, los primeros marineros de la Tierra Media y los primeros constructores de
navíos. Círdan, el Carpintero de Barcos, fue señor de todos ellos.
Los parientes y amigos de Elwë Singollo también se quedaron en las Tierras
de Aquende, pues lo buscaban todavía, aunque de buena gana hubieran partido a
Valinor y a la luz de los Árboles, si Ulmo y Olwë hubieran estado dispuestos a
demorarse un tanto. Pero Olwë quería irse; y por fin el grupo principal de los Teleri
se embarcó en la isla y Ulmo se los llevó lejos. Entonces los amigos de Elwë
quedaron atrás; y se dieron a sí mismos el nombre de Eglath, el Pueblo
Abandonado. Vivieron en los bosques y las colinas de Beleriand en lugar de hacerlo
junto al mar, que los ponía nostálgicos; pero llevaban siempre en los corazones el
deseo de Aman.
Pero cuando Elwë despertó de aquel prolongado trance, acudió desde Nan
Elmoth en compañía de Melian, y desde entonces vivieron en los bosques interiores.
Aunque mucho había deseado volver a ver la luz de los Árboles, en la cara de
Melian contemplaba la luz de Aman como en un espejo sin nubes, y en esa luz
encontraba contento. Las gentes se reunieron alrededor de él, regocijadas, y
asombradas; porque aunque había sido hermoso y noble, parecía ahora un señor
32

de los Maiar: los cabellos de plata gris, y de talla más elevada que ninguno de los
Hijos de Ilúvatar; y un muy alto destino tenía por delante.
Ossë siguió a la hueste de Olwë, y cuando hubieron llegado a la Bahía de
Eldamar (que es el Hogar de los Elfos), los convocó a todos; y ellos reconocieron la
voz y rogaron a Ulmo que detuviera el viaje. Y Ulmo accedió, y llamó a Ossë, que
amarró la isla y la arraigo en los cimientos marinos. Lo hizo Ulmo de buen grado,
pues comprendía el corazón de los Teleri, y en el consejo de los Valar había hablado
en contra del llamamiento, pues creía mejor para los Quendi que se quedaran en la
Tierra Media. Los Valar se alegraron muy poco al enterarse de lo que había hecho;
y Finwë se lamentó ante la ausencia de los Teleri y más todavía cuando supo que
habían abandonado a Elwë, y que ya no volvería a verlo excepto en los salones de
Mandos. Pero la isla no volvió a ser trasladada y quedó allí sola en la Bahía de
Eldamar; y recibió el nombre de Tol Eressëa, la Isla Solitaria. Allí habitaron los
Teleri como lo desearon bajo las estrellas del cielo, y sin embargo a la vista de
Aman f de las costas inmortales; y por esa larga estadía en a Isla Solitaria la lengua
de ellos fue separándose de la de los Vanyar y los Noldor.
A éstos les habían dado los Valdar una tierra y una morada. Aun entre las
flores radiantes de los jardines, iluminados por los Árboles de Valinor, deseaban a
veces contemplar las estrellas; y por tanto se abrió un hueco en los grandes muros
de las Pelóri, y allí, en un valle profundo que descendía hasta el mar, los Eldar
levantaron una elevada colina verde: Tuna se la llamó. La luz de los Árboles se
derramaba sobre ella desde el oeste, y la sombra apuntaba siempre al este, a la
Bahía del Hogar de los Elfos y la Isla Solitaria y los Mares Sombríos. Entonces a
través del Calacirya, el Paso de la Luz, el resplandor del Reino Bendecido fluía
encendiendo las ondas oscuras de plata y de oro, y rozaba la Isla Solitaria, y la
costa occidental se extendía verde y hermosa. Allí se abrieron las primeras flores
que hubo al este de las Montañas de Aman.
En lo alto de Tuna se levantó la ciudad de los Elfos, los blancos muros y
terrazas de Tirion; y la más alta torre de esa ciudad fue la Torre de Ingwë, Mindon
Eldaliéva, cuya lámpara de plata brillaba a lo lejos entre las nieblas del mar. Pocos
son los barcos de os Hombres mortales que hayan visto ese esbelto rayo de luz. En
Tirion, sobre Tuna, los Vanyar y los Noldor vivieron largo tiempo como amigos. Y de
cuanto había en Valinor amaban sobre todo al Árbol Blanco, de modo que Yavanna
hizo para ellos un árbol a imagen del Telperion, aunque no daba luz propia;
Galathilion se llamó en lengua Sindarin. Este árbol se plantó en el patio bajo la
Mindon, y allí floreció, y los hijos de sus semillas fueron muchos en Eldamar. De
entre éstos se plantó uno más tarde en Tol Eressëa, y prosperó allí y recibió el
nombre de Celeborn; de el nació en la plenitud del tiempo, como se cuenta en otra
parte, Nimloth, el Árbol Blanco de Númenor.
Manwë y Varda amaban sobre todo a los Vanyar, los Hermosos Elfos; pero
los Noldor eran los amados de Aulë, y él y los suyos los visitaban con frecuencia.
Grandes fueron los conocimientos y habilidades que mostraron, pero más grande
aún era la necesidad que tenían de más conocimientos, y en muchas cosas pronto
sobrepasaron a los maestros. Hablaban un lenguaje que no dejaba de cambiar,
porque sentían un gran amor por las palabras y siempre querían encontrar nombres
más precisos para las cosas que conocían o imaginaban. Y sucedió que los albañiles
de la casa de Finwë, que excavaban en las colinas en busca de piedra (pues se
deleitaban en la construcción de altas torres), descubrieron por primera vez las
gemas de la tierra, y las extrajeron en incontables miríadas; e inventaron
herramientas para cortar las gemas y darles forma y las tallaron de múltiples
maneras. No las atesoraron, sino que las repartieron libremente, y con este trabajo
enriquecieron a toda Valinor.

33

Los Noldor volvieron más adelante a la Tierra Media, y esta historia cuenta
principalmente lo que hicieron, por tanto los nombres y parentescos de los
príncipes pueden señalarse aquí en la forma que esos nombres tuvieron más tarde
en la lengua élfica de Beleriand.
Finwë era Rey de los Noldor. Los hijos de Finwë frieron Fëanor y Fingolfin y
Finarfin; pero la madre de Fëanor fue Míriel Serindë, mientras que Indis, de los
Vanyar, fue la madre de Fingolfin y Finarfin.
Fëanor era el más poderoso en habilidades de manos y de palabra, y más
instruido que sus hermanos; su espíritu ardía como una llama. Fingolfin era el más
fuerte, el más firme y el más valiente. Finar —fin era el más hermoso y el más
sabio de corazón; y más tarde fue amigo de los hijos de Olwë, Señor de los Teleri,
y tuvo por esposa a Eärwen, la doncella—cisne de Alqualondë, hija de Olwë.
Los siete hijos de Fëanor fueron Maedhros el Alto; Maglor el poderoso
cantor, cuya voz se escuchaba desde lejos por sobre las tierras y el mar; Celegorm
el Hermoso, y Caranthir el Oscuro; Curufin el Hábil, que del padre heredó sobre
todo la habilidad manual; y los más jóvenes, Amrod y Amras, que eran gemelos,
iguales de temple y rostro. En días posteriores fueron grandes cazadores en los
bosques de la Tierra Media; y también fue cazador Celegorm, quien en Valinor fue
amigo de Oromë y siguió a menudo, el cuerno del Vala.
Los hijos de Fingolfin fueron Fingon, que fue luego Rey de los Noldor en el
norte del mundo, y Turgon señor de Gondolin; su hermana era Areahel la Blanca,
más joven en los años de los Eldar que sus hermanos; y cuando alcanzó la plenitud
en estatura y belleza, fue alta y fuerte, y amaba cabalgar y cazar en los bosques.
Allí estaba con frecuencia en compañía de los hijos de Fëanor, sus parientes; pero a
ninguno de ellos dio el amor de su corazón. Ar-Feiniel se llamaba, la Blanca Señora
de los Noldor, porque era pálida, aunque de cabellos oscuros, y nunca vestía sino
de plata y blanco.
Los hijos de Finarfin fueron Finrod el Fiel (que recibió más adelante el
nombre de Felagund, Señor de las Cavernas), Orodreth, Angrod y Aegnor; los
cuatro tan amigos de los hijos de Fingolfin como si todos hubieran sido hermanos.
La hermana de ellos, Galadriel, era la más hermosa de la casa de Finwë; tenía los
cabellos iluminados de oro, como si hubiera atrapado en una red el resplandor de
Laurelin.
Ha de referirse aquí cómo los Teleri llegaron por fin a la tierra de Aman.
Durante toda una larga edad habitaron en Tol Eressëa; pero poco a poco hubo un
cambio en ellos y fueron atraídos por la luz que fluía sobre el mar hacia la Isla
Solitaria. Se sentían desgarrados entre el amor a la música de las olas sobre las
costas y el deseo de ver otra vez a las gentes de su linaje, y contemplar el
esplendor de Valinor; pero al final el deseo de la luz fue el más poderoso. Por tanto,
Ulmo, sometido a la voluntad de los Valar, les envió a Ossë, amigo de ellos, y éste,
aunque entristecido, les enseñó ciarte de construir naves, y cuando las naves
estuvieron construidas, les llevó como regalo de despedida muchos cisnes de alas
vigorosas. Entonces los cisnes arrastraron las blancas naves de los Teleri por sobre
el mar sin vientos; y así, por último y los últimos, llegaron a Aman y a las costas de
Eldamar.
Allí vivieron, y si lo deseaban podían ver la luz de los Árboles, e ir por las
calles doradas de Valmar y las escaleras de cristal de Tirion, en Tuna, la colina
verde; pero sobre todo navegaban en las rápidas naves por las aguas de la Bahía
del Hogar de los Elfos o andaban por entre las olas en la costa con los cabellos
resplandecientes a la luz de más allá de la colina. Muchas joyas les dieron los
Noldor, ópalos y diamantes y cristales pálidos, que ellos esparcieron sobre las
costas y arrojaron a los estanques; maravillosas eran las playas de Elendë en
34

aquellos días. Y extrajeron muchas perlas del mar, y sus estancias eran de perlas y
de perlas las mansiones de Olwë en Alqualondë, el Puerto de los Cisnes, iluminado
por muchas lámparas. Porque ésa era la ciudad de los Teleri, y el puerto de sus
navíos; y éstos tenían forma de cisnes, con picos de oro y ojos de oro y azabache.
El portal del puerto era un arco abierto en la roca viva tallada por las aguas; y se
alzaba en los confines de Eldamar, al norte del Calacirya, donde la luz de las
estrellas era clara y brillante.
Con el paso de las edades los Vanyar llegaron a amar la tierra de los Valar y
la plena luz de los Árboles, y abandonaron la ciudad de Tirion, sobre Tuna, y
habitaron en adelante en la montaña de Manwë o en los alrededores de las llanuras
y los bosques de Valinor, y se separaron de los Noldor. Pero el recuerdo de la Tierra
Media bajo las estrellas no se borró en el corazón de los Noldor, y moraron en el
Calacirya, y en las colinas y los valles a donde llegaba el sonido del mar occidental;
y aunque muchos de entre ellos iban a menudo a la tierra de los Valar,
emprendiendo viajes distantes y explorando los secretos de la tierra y del agua y
de todos los seres vivientes, sin embargo los pueblos de Tuna y de Alqualondë
estaban unidos en aquellos días. Finwë remaba en Tirion y Olwë en Alqualondë;
pero Ingwë fue siempre tenido por el Rey Supremo de todos los Elfos. Moró en
adelante a los pies de Manwë, en Taniquetil. Fëanor y sus hijos rara vez vivían en
un mismo lugar mucho tiempo, y viajaban muy lejos por los confines de Valinor,
llegando aun hasta los bordes de la Oscuridad y las frías costas del Mar Exterior en
busca de lo desconocido. Con frecuencia eran huéspedes en los salones de Aulë;
pero Celegorm iba sobre todo a la morada de Oromë, y allí adquirió un gran
conocimiento de los pájaros y las bestias, y entendía todas sus lenguas. Porque
todos los seres vivientes que están o han estado en el Reino de Arda, salvo sólo las
criaturas salvajes y malignas de Melkor, vivían entonces en la tierra de Aman; y
había también muchas criaturas nunca vistas en la Tierra Media y que quizá
tampoco se verán ahora, pues la hechura del mundo había cambiado.

6.- DE FËANOR Y EL DESENCADENAMIENTO
DE MELKOR
Ahora los Tres Pueblos de los Eldar estaban reunidos por fin en Valinor, y
Melkor había sido encadenado. Era éste el Mediodía del Reino Bendecido, en la
plenitud de su gloria y bienaventuranza, larga en cómputo de años, pero demasiado
breve en el recuerdo. En esos días los Eldar alcanzaron la plena madurez de cuerpo
y mente, y los Noldor continuaron progresando en habilidades y conocimientos; y
pasaban los largos años entretenidos en gozosos trabajos de los que nacieron
muchas cosas nuevas, hermosas y maravillosas. Ocurrió en ese entonces que los
Noldor concibieron por vez primera las letras, y el maestro Rúmil de Tirion fue el
primero en idear unos signos adecuados para el registro del discurso y las
canciones; algunos para ser grabados en metal o en piedra, otros para ser
dibujados con pluma o pincel.
En ese tiempo nació en Eldamar, en la morada del Rey de Tirion, en la cima
de Tuna, el mayor de los hijos de Finwë, y el más amado. Curufinwë fue su
nombre, pero su madre lo llamó Fëanor, Espíritu de Fuego; y así se lo recuerda en
todos los cuentos de los Noldor.
Míriel fue el nombre de su madre, a quien llamaban Serindë, por su suprema
habilidad en el tejido y el bordado; pues no había manos más diestras que las de
ella entre todos los Noldor. El amor entre Finwë y Míriel era grande y dichoso,
porque empezó en el Reino Bendecido en los Días de Bienaventuranza. Pero el
alumbramiento del hijo consumió el espíritu Y el cuerpo de Míriel; que deseó
entonces librarse de los cuidados de la vida. Y después de darle nombre,
35

le dijo a Finwë: —Nunca volveré a concebir un hijo; porque la fuerza que
habría nutrido a muchos se ha agotado toda en Fëanor.
Se apenó entonces Finwë, porque los Noldor estaban en la juventud de sus
días y él deseaba traer muchos hijos a la beatitud de Aman; y dijo: —Sin duda hay
cura en Aman. Aquí toda fatiga encuentra reposo—. Pero como Míriel continuaba
languideciendo, Finwë buscó el consejo de Manwë, y Manwë la entregó a los
cuidados de Irmo, en Lorien. Cuando se despidieron (por corto tiempo, creyó él),
Finwë estaba triste, porque le parecía una desdicha que la madre tuviera que partir
y no acompañara a su hijo al menos en los primeros días de infancia.
—Es por cierto una desdicha —dijo Míriel—, y lloraría si no estuviera tan
cansada. Pero considérame inocente en esto y en todo lo que pueda acaecer en
adelante.
Fue entonces a los jardines de Lorien y se tendió a dormir; pero aunque
parecía dormida, en verdad el espíritu se le separó del cuerpo, y se trasladó en
silencio a las estancias de Mandos. Las doncellas de Esté cuidaron del cuerpo de
Míriel, que permaneció incorrupto; pero ella ya no volvió. Entonces Finwë vivió
atormentado; y fue a menudo a los jardines de Lorien, y sentado bajo los sauces de
plata junto al cuerpo de Míriel, la llamaba por todos los nombres que ella tenía,
pero siempre en vano; y en todo el Reino Bendecido sólo Finwë no tenía alegría
alguna. Al cabo de un tiempo, ya no volvió a Lorien.
Y desde entonces se dedicó por entero a su hijo; y Fëanor creció de prisa,
como si un fuego secreto lo animara desde dentro. Era alto, y hermoso de rostro, y
de gran destreza, de ojos de brillo penetrante y cabellos negros como plumas de
cuervo; decidido e inquebrantable en la persecución de todos sus propósitos. Pocos
lo desviaron de su camino por persuasión, ninguno por la fuerza. Fue entre todos
los Noldor, entonces o después, el más sutil de mente y el de manos más hábiles.
En su juventud, superando la obra de Rúmil, inventó las letras que llevan su
nombre y que luego los Eldar utilizaron siempre; y fue él el primero entre los
Noldor en descubrir que con habilidad podían hacerse gemas más grandes y
brillantes que las de la Tierra. Las primeras gemas que hizo Fëanor eran blancas e
incoloras, pero expuestas a la luz de las estrellas resplandecían con fuegos azules y
plateados más brillantes que Helluin; y otros cristales hizo además en los que las
cosas distantes podían verse pequeñas pero claras, como con los ojos de las
Águilas de Manwë. Rara vez estaban ociosas las manos y la mente de Fëanor.
Cuando estaba todavía en su primera juventud, desposó a Nerdanel, la hija
de un gran herrero llamado Mahtan, entre los Noldor el más amado de Aulë; y de
Mahtan aprendió mucho sobre la hechura de las cosas de metal y piedra. Nerdanel
era también de firme voluntad, pero más paciente que Fëanor, deseando antes
comprender las mentes que dominarlas, y al principio ella lo retenía cuando el
fuego del corazón de Fëanor ardía demasiado; pero las cosas que él hizo luego la
entristecieron, y dejaron de sentirse unidos. Siete hijos le dio a Fëanor; y el temple
de ella fue transmitido a algunos de ellos, pero no a todos.
Sucedió entonces que Finwë tomó como segunda esposa a Indis la Bella. Era
una Vanya, pariente próxima de Ingwë el Rey Supremo; alta y de cabellos dorados,
en nada parecida a Míriel. Finwë la amó mucho y fue otra vez dichoso. Pero la
sombra de Míriel no abandonó la casa de Finwë, ni tampoco su corazón; y de todos
los que él amaba, Fëanor siempre ocupó la mayor parte de sus pensamientos.
El casamiento de su padre no fue del agrado de Fëanor; y no tuvo gran
estima por Indis, ni tampoco por Fingolfin ni por Finarfin, los hijos de ella. Vivió
apartado explorando la tierra de Aman y ocupándose del conocimiento y las artes
en que se deleitaba. En las cosas desdichadas que luego sucedieron y que Fëanor
acaudilló, muchos vieron el resultado de esta ruptura habida en la casa de Finwë,
36

juzgando que si Finwë hubiera soportado la pérdida de Míriel, y se hubiera
contentado con tener un único y poderoso hijo, otros habrían sido los caminos de
Fëanor y muchos males podrían haberse evitado; porque el dolor y la disputa en la
casa de Finwë han quedado grabados en la memoria de los Elfos Noldorin. Pero los
hijos de Indis fueron grandes y gloriosos, y también los hijos de los hijos; y si no
hubieran vivido, la historia de los Eldar no habría tenido nunca la misma grandeza.
Ahora bien, aun mientras Fëanor y los artesanos de los Noldor trabajaban
con deleite, sin pensar que esas labores pudieran tener fin, y los hijos de Indis
crecían y alcanzaban la plenitud, el Mediodía de Valinor estaba ya concluyendo.
Porque sucedió que Melkor, como lo habían decretado los Valar, completó el
término de su confinamiento, después de haber pasado tres edades en la prisión de
Mandos. Por fin, como Manwë lo había prometido, fue llevado nuevamente ante los
tronos de los Valar. Los vio entonces en toda su gloria y beatitud, y la envidia le
ganó el corazón; miró a los Hijos de Ilúvatar que estaban sentados a los pies de los
Poderosos, y el odio lo dominó; miró la riqueza de brillantes gemas y sintió codicia;
pero ocultó sus pensamientos y postergó su venganza.
Ante las puertas de Valmar, Melkor se rebajó a los pies de Manwë y pidió
perdón, prometiendo que si lo convertían sólo en el menor de los habitantes libres
de Valinor, ayudaría a los Valar en todas sus tareas, principalmente en la curación
de las muchas heridas que él mismo había abierto en el mundo. Y Nienna apoyó
este alegato; pero Mandos no dijo una palabra.
Entonces Manwë le concedió el perdón; pero los Valar no permitieron que se
apartara en seguida de la vista y la vigilancia de ellos, y tuvo que habitar dentro de
los confines de Valmar. Pero de hermosa apariencia eran todas las palabras y los
hechos de Melkor en este tiempo, y tanto los Valar como los Eldar sacaban
provecho de la ayuda y los consejos de él, si los buscaban; y por tanto al cabo de
un tiempo se le permitió circular libremente por la tierra, y le pareció a Manwë que
Melkor estaba curado de todo mal. Porque no había mal en Manwë y no podía
comprenderlo, y sabía que en el principio, en el pensamiento de Ilúvatar, Melkor
había sido como él; y no veía las profundidades del corazón de Melkor y no advertía
que el amor lo había abandonado para siempre. Pero Ulmo no se engañó, y Tulkas
cerraba los puños cada vez que veía pasar a Melkor, el enemigo; porque si Tulkas
es lento para la cólera, lo es también para olvidar. Pero obedecían el juicio de
Manwë; pues quienes defienden la autoridad contra la rebelión, no nan de rebelarse
ellos mismos.
Ahora bien, en su corazón era a los Eldar a quienes más odiaba Melkor,
tanto porque eran hermosos y felices, como porque en ellos veía la causa de la
elevación de los Valar y la de su propia caída. Por ese motivo, tanto más fingía
amarlos y buscaba la amistad de los Eldar, y les ofrecía el servicio de su ciencia y
de su trabajo en toda gran empresa que ellos emprendiesen. Los Vanyar, por
cierto, sospechaban de él, pues habitaban a la luz de los Árboles y eran dichosos; y
Melkor ponía poca atención en los Teleri, pues los consideraba de escaso valor,
instrumentos en exceso débiles para sus designios. Pero los Noldor se complacían
en el conocimiento oculto que podía revelarles; y algunos escuchaban palabras que
mejor les hubiera valido no haber oído nunca. Melkor en verdad declaró después
que Fëanor había aprendido mucho de él en secreto, y que él lo había instruido en
la más grande de todas sus obras; Pero mentía por envidia y codicia, pues ninguno
de los Eldalië odió nunca tanto a Melkor como Fëanor hijo de Finwë, quien por
primera vez le dio el nombre de Morgoth; y aunque atrapado en las redes de la
malicia de Melkor contra los Valar, no habló con él, ni buscó su consejo. Porque sólo
el fuego de su propio corazón impulsaba a Fëanor, que trabajaba siempre de prisa y
solo; y nunca nidio la ayuda ni buscó el consejo de nadie que habitara en Aman,
fuera grande o pequeño, excepto sólo y por un corto tiempo los de su esposa,
Nerdanel la Sabia.
37

7.- DE LOS SILMARILS Y LA INQUIETUD DE LOS NOLDOR
En ese tiempo se hizo la que luego tuvo más renombre entre las obras de
los Elfos. Porque Fëanor, llegado a la plenitud de su capacidad, había concebido un
nuevo pensamiento, o quizás ocurrió que una sombra de presciencia le había
llegado del destino que se acercaba; y se preguntaba cómo la luz de los Árboles, la
gloria del Reino Bendecido, podría preservarse de un modo imperecedero. Entonces
inició una faena larga y secreta, recurriendo a toda la ciencia y el poder que poseía
y sus sutiles habilidades; y al cabo hizo los Silmarils.
Los Silmarils tenían la forma de tres grandes joyas. Pero no hasta el Fin,
cuando regrese Fëanor, que pereció antes de que el Sol apareciese, y que se sienta
ahora en las Estancias de Espera y no vuelve entre los suyos; no hasta que el Sol
transcurra y caiga la Luna, se conocerá la sustancia de que fueron hechos. Tenía la
apariencia del cristal de diamante, y sin embargo era más inquebrantable todavía,
de modo que ninguna violencia podía dañarla o romperla en el Reino de Arda. No
obstante, ese cristal era a los Silmarils lo que es el cuerpo a los Hijos de Ilúvatar: la
casa del fuego interior, que está dentro de él y sin embargo también en todas sus
partes, y que le da vida. Y el fuego interior de los Silmarils lo hizo Fëanor con la luz
mezclada de los Árboles de Valinor, que vive todavía en ellos, aunque los Árboles
hace ya mucho que se han marchitado y ya no brillan. Por tanto, aun en la
oscuridad de las más profundas arcas los Silmarils resplandecían con luz propia,
como las estrellas de Varda; y sin embargo, como si fueran en verdad criaturas
vivientes, se regocijaban en la luz y la recibían y la devolvían con matices aún más
maravillosos.
Todos los que vivían en Aman sintieron asombro deleite ante la obra de
Fëanor. Y Varda consagró los Silmarils, de modo que en adelante ninguna carne
mortal, ni manos maculadas, ni nada maligno podría tocarlos sin quemarse y
marchitarse; y Mandos predijo que ellos guardaban dentro los destinos de Arda, la
tierra, el mar y el aire. El corazón de Fëanor estaba estrechamente apegado a esas
cosas que él mismo había hecho.
Entonces Melkor codició los Silmarils, y le bastaba recordar cómo brillaban
para que un fuego le royese el corazón. De allí en adelante, inflamado por este
deseo, buscó ansiosamente y aún más que antes la manera de destruir a Fëanor y
de poner fin a la amistad entre los Valar y los Elfos; pero ocultó estos propósitos
con astucia, y ninguna malicia podía verse en el semblante que mostraba. Mucho
tiempo trabajó, y lentos al principio y baldíos fueron sus afanes. Pero al que
siembra mentiras le llega a la larga el tiempo de la cosecha, y pronto puede
echarse a descansar mientras otros recogen y siembran en vez de él. Aun Melkor
encontró oídos que lo escucharan, y algunas lenguas que agrandaran lo que habían
oído; y sus mentiras pasaron de amigo a amigo como secretos cuyo conocimiento
prueba la inteligencia de quien los revela. Amargamente pagaron los Noldor la
locura de haberle prestado oídos en los días que siguieron después.
Cuando vio que muchos lo aceptaban, Melkor anduvo con frecuencia entre
ellos, y junto con las palabras dulces entretejía otras, con tanta sutileza que
muchos de los que las escuchaban creían al recordarlas que eran pensamientos
propios. Conjuraba visiones en sus corazones de los poderosos reinos del este que
podrían haber gobernado a voluntad; y cundió el rumor de que los Valar habían
llevado a los Eldar a Aman por causa de los celos, temiendo que la belleza de los
Quendi y la capacidad de creación con que Ilúvatar los había dotado se volvieran
excesivas, y que los Valar no fueran capaces de gobernarlos, mientras los Elfos
medraban y se extendían por las anchas tierras del mundo.
En esos días, aunque los Valar tenían conocimiento de la próxima llegada de
los Hombres, los Elfos nada sabían aún, pues Manwë no la había revelado. Pero
Melkor les habló en secreto de los Hombres Mortales, viendo cómo el silencio de los
Valar podría torcerse para mal. Poco sabía él de los Hombres, pues inmerso en sus
38

propios pensamientos musicales, apenas había prestado atención al Tercer Tema de
Ilúvatar; pero se decía ahora entre los Elfos que Manwë mantenía cautivos a los
Hombres, para que al fin llegaran a suplantar a los Elfos en los reinos de la Tierra
Media. Porque advertían los Valar que no les sería tan difícil someter a esta raza de
corta vida y más débil, arrebatando así a los Elfos el legado que Ilúvatar les
reservaba. Poca verdad había en esto y jamás lograron los Valar tener gran
dominio de la voluntad de los Hombres; pero muchos de los Noldor creyeron, o
creyeron a medias, estas palabras malignas.
Así, pues, antes de que los Valar se dieran cuenta, la paz de Valinor fue
envenenada. Los Noldor empezaron a murmurar contra ellos y el orgullo dominó a
muchos, que olvidaron cuánto de lo que tenían y conocían era don de los Valar.
Fiera ardía la nueva llama del deseo de libertad y de anchos reinos en el corazón
ansioso de Fëanor; y Melkor se reía en secreto, porque ese blanco habían tenido
sus mentiras por destino: era a Fëanor a quien odiaba sobre todo, codiciando
siempre los Silmarils. Pero a éstos no le estaba permitido acercarse, porque aunque
Fëanor los llevaba en las grandes fiestas, brillantes sobre la frente, en toda otra
ocasión estaban celosamente guardados en las cámaras profundas del tesoro de
Tirion. Porque Fëanor empezó a amar los Silmarils con amor codicioso, y los
ocultaba a todos excepto a padre y a sus siete hijos; rara vez recordaba ahora é la
luz que guardaban no era la luz de él.
Ilustres príncipes fueron Fëanor y Fingolfin, los hijos mayores de Finwë,
honrados por todos en Aman; pero ahora se habían vuelto orgullosos y celosos de
los derechos y los bienes de cada uno. Entonces Melkor diseminó nuevas mentiras
en Eldamar, y a Fëanor le llegó el rumor de que Fingolfin y sus hijos planeaban
usurpar el trono de Finwë y el mayorazgo de Fëanor, y suplantarlos con anuencia
de los Valar; porque disgustara a los Valar que los Silmarils estuvieran en Tirion y
no hubieran sido confiados a ellos. Pero a Fingolfin y a Finarfin les dijo: —¡Cuidaos!
Poco amor ha sentido hasta hoy el orgulloso hijo de Míriel por los hijos de Indis.
Ahora se ha engrandecido y tiene al padre en un puño. ¡No pasará mucho tiempo
antes de que os arroje de Tuna!
Y cuando Melkor vio que estas mentiras ardían como brasas, y que habían
despertado el orgullo y la cólera entre los Noldor, les habló de las armas; y en ese
tiempo los Noldor empezaron a forjar espadas y hachas y lanzas. También hicieron
escudos con los signos de muchas casas y clanes que rivalizaban entre sí; y a éstos
sólo los llevaban fuera del reino, y de otras armas no hablaban porque cada cual
creía que sólo él había recibido la advertencia. Y Fëanor hizo una fragua secreta de
la que ni siquiera Melkor sabía; y allí templó feroces espadas para él y para sus
hijos, e hizo altos yelmos con penachos rojos. Amargamente lamentó Mahtan el día
en que le enseñó al marido de Nerdanel toda la ciencia de la metalurgia que él
había aprendido de Aulë.
Así, con mentiras y malignos rumores y falsos consejos, Melkor incitó a los
Noldor a que lucharan; y de esas disputas llegó con el tiempo el fin de los días
ilustres de Valinor y la declinación de su antigua gloria. Porque Fëanor empezó
ahora a pronunciarse abiertamente contra los Valar, clamando a voces que
abandonaría Valinor para volver al mundo de fuera, y que libraría a los Noldor del
sojuzgamiento, si ellos estaban dispuestos a seguirlo.
Entonces hubo gran inquietud en Tirion, y Finwë se sintió perturbado; y
convocó a todos sus señores a celebrar consejo. Pero Fingolfin corrió al palacio de
Finwë y se le puso delante diciendo: —Rey y padre, ¿no refrenarás el orgullo de
nuestro hermano, Curufinwë, demasiado bien llamado Espíritu de Fuego? ¿Con qué
derecho habla en nombre de todo nuestro pueblo como si fuera el rey? Tú fuiste
quien ya hace mucho aconsejó a los Quendi que aceptaran el llamamiento de los
Valar a Aman. Tú fuiste quien condujo a los Noldor por el largo camino a través de
los peligros de la Tierra Media a la luz de Eldamar. Si no te arrepientes ahora,
tienes cuando menos dos hijos que honran tus palabras.
39

Pero mientras todavía hablaba Fingolfin, entró Fëanor en la cámara, armado
de arriba abajo: un alto yelmo en la cabeza, y al costado una poderosa espada. —
De modo que es como lo había adivinado —dijo—. Mi medio hermano se me
adelanta al encuentro de mi padre en este como en todo otro asunto.— Luego,
volviéndose hacia Fingolfin, desenvainó la espada y gritó: —¡Fuera de aquí y ocupa
el lugar que te cuadra!
Fingolfin se inclinó ante Finwë y sin decir una palabra, y evitando mirar a
Fëanor, abandonó el aposento. Pero Fëanor lo siguió, y lo detuvo a las puertas de la
casa del rey; y apoyó la punta de la brillante espada contra el pecho de Fingolfin. —
¡Mira, medio hermano! —dijo—. Esto es más afilado que tu lengua. Trata solo una
vez mas de usurpar mi sitio y el amor de mi padre y quizá libraré a los Noldor del
que ambiciona convertirse en conductor de esclavos.
Muchos escucharon estas palabras, porque la casa de Finwë estaba en la
gran plaza bajo la Mindon; pero tampoco esta vez Fingolfin respondió, y avanzando
en silencio entre la multitud fue en busca de Finarfin, su hermano.
Ahora bien, a los Valar no se les había escapado por cierto la inquietud de
los Noldor, pero la semilla de esta inquietud había sido sembrada en la oscuridad;
y, como Fëanor fue quien primero habló en contra de los Valar, éstos creyeron que
él era el promotor del descontento, pues tenía reputación de obstinado y arrogante,
aunque todos los Noldor eran ahora orgullosos. Y Manwë estaba apenado, pero
observó y no dijo palabra alguna. Los Valar habían traído a los Eldar a aquellas
tierras sin quitarles la libertad, y eran dueños de morar en ella o de partir; y
aunque juzgaran que la partida era una locura, no la impedirían. Pero añora la
conducta de Fëanor no podía pasarse en silencio, y los Valar estaban enfadados y
afligidos; y Fëanor fue llamado a comparecer ante ellos a las puertas de Valmar,
para que respondiera de todas sus palabras y actos. También fueron convocados
todos los otros que habían tenido parte en este asunto o algún conocimiento de él;
y a Fëanor, de pie ante Mandos en el Anillo del Juicio, se le ordenó que respondiese
a todo lo que se le preguntara. Entonces, por fin, la raíz quedó al desnudo, y
revelada la malicia de Melkor; y sin demora Tulkas abandonó el consejo para
echarle mano y llevarlo de nuevo a juicio. Pero no se consideró que Fëanor no
tuviera culpa, porque él había sido el que quebrantara la paz en Valinor y
desenvainara la espada contra su pariente; y Mandos le dijo: —Tú hablas de
esclavitud. Si esclavitud es en verdad, no puedes escaparte; porque Manwë es Rey
de Arda y no sólo de Aman. Y esa acción fue contra la ley, fuera en Aman o no. Por
tanto, este juicio se dicta ahora: por doce años abandonarás Tirion, donde se habló
de esta amenaza. En ese tiempo reflexiona y recuerda quién y qué eres. Pero al
cabo de ese tiempo, este asunto quedará saldado y enderezado, si hay gente que
esté dispuesta a liberarte.
Entonces Fingolfin dijo: —Yo liberaré a mi hermano—. Pero Fëanor no dio
respuesta alguna allí ante los Valar. En seguida se volvió y abandonó el consejo y
partió de Valmar.
Junto con él partieron al destierro sus siete hijos, y al norte de Valinor
construyeron una plaza fuerte y cámaras de tesoros; y allí, en Fórmenos, se
atesoró un gran número de gemas, y también armas, y los
Silmarils fueron guardados en una cámara de hierro. Allí fue también Finwë,
el rey, por causa del amor que profesaba a Fëanor; y Fingolfin gobernó a los Noldor
en Tirion. Así, las mentiras de Melkor se hicieron verdad en apariencia, aunque
Fëanor, con su propia conducta, había sido causa de que esto ocurriese; y la
amargura que Melkor había sembrado subsistió, y sobrevivió todavía mucho tiempo
entre los hijos de Fingolfin y Fëanor.

40

Al saber Melkor que sus maquinaciones habían sido descubiertas, se
escondió y se trasladó de sitio en sitio como una nube en las colinas, y Tulkas lo
buscó en vano. Entonces le pareció al pueblo de Valinor que la luz de los Árboles
había menguado, y que la sombra de todas las cosas erguidas se alargaba y se
oscurecía.
Se dice que por un tiempo no volvió a verse a Melkor en Valinor ni tampoco
se oían rumores acerca de él, hasta que un buen día apareció y habló con Fëanor
ante las puertas de Fórmenos. Fingió amistad con argumentos astutos e insistió en
que volviera a pensar en librarse del estorbo de los Valar; y dijo: —Considera la
verdad de todo cuanto he dicho y cómo has sido desterrado injustamente. Pero si el
corazón de Fëanor es todavía libre y audaz como lo fueron sus palabras en Tirion, lo
ayudaré entonces y lo llevaré lejos de la estrechez de esta tierra. Pues ¿no soy yo
también un Vala acaso? Sí, y más todavía que los que moran orgullosos en Valimar;
y he sido siempre amigo de los Noldor, el más valiente y capaz de los pueblos de
Arda.
Todavía había amargura en el corazón de Fëanor por la humillación sufrida
ante Mandos, y miró a Melkor en silencio, preguntándose si aún podía confiar en él
y si lo ayudaría a huir. Y Melkor, viendo que Fëanor vacilaba y sabiendo que los
Silmarils lo tenían dominado, dijo por último: —He aquí una plaza fuerte y bien
guardada; pero no creas que los Silmarils estarán seguros en cualquier cámara que
se encuentre en el reino de los Valar.
Pero la astucia de Melkor sobrepasó el blanco; sus palabras llegaron
demasiado hondo, y alentaron un ruego más fiero que el que se proponía; y Fëanor
miró a Melkor con ojos que ardían a través de una dulce apariencia, y horadaron las
nieblas de la mente de Melkor, advirtiendo en ella la feroz codicia que despertaban
los Silmarils. Entonces el odio pudo más que el miedo en Fëanor, y maldijo a Melkor
y lo arrojó de su lado diciéndole: —¡Vete de mis portales, carne del presidio de
Mandos!— Y cerró las puertas de su casa en la cara del más poderoso de los
moradores de Eä.
Melkor partió entonces avergonzado, porque él mismo estaba en peligro y
no veía llegado aún el momento de la venganza; pero la cólera le había
ennegrecido el corazón, y Finwë tuvo mucho miedo y envió de prisa mensajeros a
Manwë, en Valmar.
Ahora bien, cuando los mensajeros llegaron de Fórmenos, los Valar estaban
reunidos en consejo a las puertas, asustados por la prolongación de las sombras.
En seguida Oromë y Tulkas se pusieron en pie de un salto, pero cuando ya se
disponían a lanzarse a la carrera, llegaron mensajeros de Eldamar con la nueva de
que Melkor había huido a través del Calacirya y que desde la colina de Tuna los
Elfos lo habían visto pasar, furioso como una nube de tormenta. Y dijeron que
desde allí se había vuelto hacia el norte, porque los Teleri habían visto la sombra de
Melkor sobre el puerto, hacia Araman.
Así Melkor abandonó Valinor y por un tiempo los Dos Árboles volvieron a
brillar sin sombra, y la tierra se colmó de luz. Pero los Valar quisieron en vano tener
nuevas de su enemigo; y como una nube alejada y cada vez más alta, llevada por
un lento viento helado, una duda empañaba ahora la alegría de los habitantes de
Aman, pues tenían miedo de un daño desconocido que aún podía acaecerles.

8.- DEL OSCURECIMIENTO DE VALINOR
Cuando Manwë oyó qué camino había seguido Melkor, le pareció evidente
que se proponía escapar a sus viejas fortalezas al norte de la Tierra Media; y
Oromë y Tulkas marcharon de prisa hacia el norte con intención de alcanzarlo si era
posible, pero no encontraron de él ni rastros ni rumores más allá de las costas de
41

los Teleri, en los baldíos despoblados que llegaban casi hasta el Hielo. En adelante
se redobló la vigilancia a lo largo de los cercados septentrionales de Aman; pero en
vano, porque aun antes de que se hubiera iniciado la persecución, Melkor había
regresado y había pasado en secreto alejándose hacia el sur. Porque era aún como
uno de los Valar, y podía cambiar de forma, o andar desnudo al igual que sus
hermanos; aunque pronto habría de perder para siempre ese poder.
Así, sin ser visto, llegó por fin a la región oscura de Avathar. Esa tierra
angosta se encontraba al sur de la Bahía de Eldamar, al pie oriental de las Pelóri, y
sus prolongadas y lúgubres costas se extendían hacia el sur, sombrías e
inexploradas. Allí, bajo los muros despojados de las montañas y el frío y oscuro
mar, las sombras eran más profundas y espesas que en ningún otro sitio del
mundo; y allí, en Avathar, secreta y desconocida, Ungoliant había construido su
morada. Los Eldar no sabían de dónde venía ella; pero han dicho algunos que hace
ya muchas edades descendió desde la oscuridad que está más allá de Arda, cuando
Melkor miró por primera vez con envidia el Reino de Manwë, y que en el principio
ella fue uno de aquellos que él corrompió para que lo sirvieran. Pero ella había
renegado de su Amo en el deseo de convertirse en dueña de su propia codicia,
apoderándose de todas las cosas para así alimentar su propio vacío; y huyó hacia el
sur, escapando de los ataques de los Valar y de los cazadores de Oromë, pues
éstos siempre habían vigilado el norte, y por mucho tiempo el sur fue descuidado.
Desde allí se había arrastrado hacia la luz del Reino Bendecido; porque tenía
hambre de luz y a la vez la odiaba.
Vivía en una hondonada y había tomado la forma de una araña monstruosa,
tejiendo sus negras telas en una hendidura de las montañas. Allí absorbía toda la
luz y la devolvía como una red oscura de asfixiante lobreguez, hasta que ya no le
llegaba ninguna luz; y estaba Hambrienta.
Entonces vino Melkor a Avathar y la buscó hasta encontrarla; y adoptó
nuevamente la forma que había tenido como tirano de Utumno: un oscuro Señor,
alto y terrible. Esta forma la conservó para siempre. Allí, en las sombras negras,
más allá aun de lo que Manwë alcanzaba a ver desde sus más elevadas estancias,
Melkor y Ungoliant discutieron la venganza que él había planeado. Pero cuando
Ungoliant comprendió los propósitos de Melkor, quedó desgarrada entre la codicia y
el miedo; porque temía desafiar los peligros de Aman y el poder de los espantables
Señores, y de ningún modo quería moverse de su escondite. Por tanto, Melkor le
dijo: —Haz lo que pido; si aún estás hambrienta cuando todo esté consumado, te
daré entonces lo que tu codicia exija. Sí, con ambas manos— Hizo esta promesa a
la ligera, como siempre; y se reía en secreto. De esta manera el ladrón mayor le
tendió una trampa al ladrón menor.
Una capa de oscuridad tejió Ungoliant alrededor de los dos cuando se
pusieron en marcha: una No—luz en la que las cosas ya no parecían ser y que los
ojos no podían penetrar, porque estaba vacía. Entonces, lentamente, tendió
Ungoliant las telas: hilado tras hilado, de grieta a grieta, de roca protuberante a
pináculo rocoso, siempre en ascenso, trepando, arrastrándose y adhiriéndose,
hasta que por último alcanzaron la cima misma de Hyarmentir, la más alta montaña
de esa región del mundo, muy lejos al sur de la gran Taniquetil. Allí los Valar no
montaban vigilancia; porque al oeste de las Pelóri había una tierra vacía y
penumbrosa, y al este, salvo la olvidada Avathar, las montañas sólo miraban a las
oscuras aguas del mar sin senderos.
Pero ahora, la oscura Ungoliant se encontraba sobre la cima de la montaña;
e hizo una escala de cuerdas tejidas y la dejó caer, y Melkor trepó y llegó a aquel
elevado sitio, y se irguió junto a ella mirando alfa abajo el Reino Guardado. Por
debajo se extendían los bosques de Oromë y hacia el oeste brillaban tenues los
campos y los pastizales de Yavanna, dorados bajo el alto trigo de los dioses. Pero
Melkor miraba hacia el norte y vio a lo lejos la llanura resplandeciente y las cúpulas
plateadas de Valmar que refulgían a la luz mezclada de Telperion y Laurelin.
42

Entonces Melkor rió muy alto y se echó a correr saltando por las largas pendientes
occidentales; y Ungoliant iba con él y la oscuridad los cubría.
Era entonces tiempo de festividad, como Melkor sabía bien. Aunque todas
las mareas y las estaciones seguían la voluntad de los Valar, y no había en Valinor
invierno de muerte, ellos moraban en el Reino de Arda, que no era más que un
reino minúsculo en las estancias de Eä, cuya vida es el Tiempo, que fluye siempre
desde la primera nota hasta el último acorde de Eru. Y aunque entonces el deleite
de los Valar (como se cuenta en la Ainulindalë) era ponerse como una vestidura las
formas de los Hijos de Ilúvatar, también comían y bebían, y recogían los frutos de
Yavanna, sacados de la Tierra, que habían hecho por voluntad de Eru.
Por tanto Yavanna había ordenado las épocas de floración y madurez de
todo lo que crecía en Valinor; y con cada primera cosecha Manwë convocaba una
gran fiesta en alabanza de Eru, y todos los pueblos de Valinor vertían su alegría en
música y canciones sobre el Taniquetil. Esta era la hora, y Manwë había decretado
una fiesta más gloriosa que ninguna celebrada antes desde la llegada de los Eldar a
Aman. Porque aunque la huida de Melkor hacía presagiar afanes y dolores, y nadie
podía conocer los daños que aún sobrevendrían, antes de que pudieran volver a
someterlo, en esta ocasión Manwë decidió poner remedio al mal surgido entre los
Noldor; y todos fueron invitados a ir a los palacios de Taniquetil, para dejar allí de
lado las querellas que separaban a los príncipes y olvidar por completo las mentiras
del Enemigo.
Asistieron los Vanyar, y asistieron los Noldor de Tirion, y acudieron juntos
los Maiar, y los Valar lucían toda su belleza y majestad; y cantaron ante Manwë y
Varda en las altas estancias o danzaron en las verdes pendientes de la Montaña que
miraba al oeste hacia los Árboles. Ese día las calles de Valmar quedaron desiertas y
las escaleras de Tirion estuvieron en silencio; y toda la tierra dormía en paz. Sólo
los Teleri, más allá de las montañas, cantaban todavía a orillas del océano; pues
poco caso hacían del tiempo o las estaciones, o de los cuidados de los Regidores de
Arda, o de la sombra que había caído sobre Valinor, pues no los había afectado
hasta entonces.
Sólo una cosa estropeaba el propósito de Manwë. Fëanor había venido por
cierto, porque sólo a él Manwë le había ordenado asistencia; pero Finwë no se
presentó, ni ningún otro de los Noldor de Fórmenos. Porque, dijo Finwë: —En tanto
dure el destierro impuesto a mi hijo, y no pueda presentarse en Tirion, me privo a
mí mismo de la corona y no he de reunirme con mi pueblo.— Y Fëanor llegó vestido
de fiesta y no llevaba ornamento alguno, ni plata, ni oro, ni gemas; y se negó a que
los Valar y los Eldar contemplaran los Silmarils, y los dejó guardados en Fórmenos
en la cámara de hierro. No obstante, se encontró con Fingolfin ante el trono de
Manwë y se reconcilió con el, de palabra; y Fingolfin no intentó desenvainar la
espada. Tendió la mano a Fingolfin diciendo: —Tal como lo prometí, lo hago ahora.
Saleo en tu descargo y no recuerdo ya ofensa alguna
Entonces Fëanor le tomó la mano en silencio; pero Fingolfin dijo: —Medio
hermano por la sangre, hermano entero seré por el corazón. Tú conducirás y yo te
seguiré. Que ninguna querella nos divida.
—Te oigo —dijo Fëanor—. Así sea.— Pero nadie sabía el posible significado
de esas palabras.
Se dice que cuando Fëanor y Fingolfin estaban ante Manwë, las luces de los
Árboles se mezclaron, y en la silenciosa ciudad de Valmar hubo un fulgor de plata y
oro. Y a esa misma hora precisa Melkor y Ungoliant llegaron precipitados a los
campos de Valinor como la sombra de una nube oscura que pasa sobre la tierra
iluminada por el sol; y llegaron ante el verde montículo de Ezellohar. Entonces la
No—luz de Ungoliant subió hasta las raíces de los Árboles, y Melkor saltó sobre el
montículo; y con su lanza negra hirió a cada Árbol hasta la médula, los hirió
profundamente, y la savia manaba como si fuese sangre y se derramó por el suelo.
43

Pero Ungoliant la absorbía y yendo de Árbol a Árbol aplicaba el pico negro a las
heridas hasta que quedaron desecadas; y el veneno de Muerte que había en ella
penetró en los tejidos y los marchitó: raíz, ramas y hojas; y murieron. Y ella aún
tenía sed, y yendo a las Fuentes de Varda, bebió de ellas hasta dejarlas secas; pero
eructaba vapores negros mientras bebía, y se hinchó hasta tener una forma tan
grande y espantosa que Melkor sintió mucho miedo.
Así la gran oscuridad descendió sobre Valinor. De los hechos de ese día se
habla en el Aldudénië, que compuso Elemmírë He los Vanyar y es conocido de todos
los Eldar. Pero no existe canto ni libro que pueda contener toda la aflicción y el
terror que hubo entonces. La Luz menguó; pero la Oscuridad que sobrevino no fue
tan sólo pérdida de luz. Fue una Oscuridad que no parecía una ausencia, sino una
cosa con sustancia: pues en verdad había sido hecha maliciosamente con la
materia de la Luz, y tenía poder de herir el ojo y de penetrar el corazón y la mente
y de estrangular la voluntad misma.
Varda miró hacia abajo desde Taniquetil y vio la Sombra que se elevaba en
súbitas torres de lobreguez; Valmar había naufragado en un profundo mar
nocturno. Pronto la Montaña Sagrada se erguía sola, una última isla en un mundo
anegado. Todo canto cesó. Había silencio en Valinor y no se oía ningún sonido, sólo
a lo lejos el lamento de los Teleri, como el grito frío de las grullas. Venía entre las
montañas con el viento que a esa hora soplaba helado desde el este, y las vastas
sombras del mar rompían contra los muros de la costa.
Pero Manwë miraba desde el alto trono, y sólo él alcanzó a horadar la noche
hasta que tropezó con una Oscuridad más allá de lo oscuro; y supo que Melkor
había venido y había partido.
Entonces empezó la persecución; y la tierra tembló bajo los caballos del
ejército de Oromë, y el fuego que relumbró bajo los cascos de Nahar fue la primera
luz que volvió a Valinor. Pero no bien llegaron los jinetes a la Nube de Ungoliant,
quedaron enceguecidos y desanimados y no sabían por dónde iban; y el sonido del
Valaróma vaciló y se perdió. Y Tulkas parecía atrapado en una red negra por la
noche, y nada podía hacer y batía el aire en vano. Pero cuando la Oscuridad hubo
pasado, ya era tarde: Melkor se había ido, y la venganza estaba consumada.

9.- DE LA HUIDA DE LOS NOLDOR
Al cabo de un tiempo una gran concurrencia se reunió en el Anillo del Juicio;
y los Valar se sentaron en la sombra, porque era de noche. Pero las estrellas de
Varda brillaban en lo alto y el aire estaba claro; pues los vientos de Manwë habían
barrido los vapores de muerte y habían devuelto las sombras al mar. Entonces
Yavanna se incorporó y se irguió sobre Ezellohar, el Montículo Verde, pero estaba
desnudo ahora, y negro; y puso las manos sobre los árboles, pero éstos estaban
muertos y oscuros, y cada rama que tocaba se quebraba y caía marchita a sus pies.
Entonces muchas voces se alzaron en lamentaciones; y les pareció a los que se
apesadumbraban que habían bebido hasta las heces la copa de dolor que Melkor
había escanciado para ellos. Pero no era así.
Yavanna habló ante los Valar, diciendo: —La Luz de los Árboles se ha ido, y
ahora vive sólo en los Silmarils de Fëanor. ¡Previsor ha sido! Aun para los más
poderosos bajo la égida de Ilúvatar hay una obra que sólo pueden llevar a cabo una
única vez. Di ser a la Luz de los Árboles, y en los confines de Eä nunca más podré
hacerlo. Sin embargo, si yo dispusiese de un poco de esa luz, podría devolver la
vida a los Árboles antes de que las raíces se corrompieran; y entonces nuestras
heridas tendrían remedio, y la malicia de Melkor quedaría confundida.
44

Entonces intervino Manwë y dijo: —¿Oyes, Fëanor hijo de Finwë, las
palabras de Yavanna? ¿Concederás lo que pide?
Hubo un largo silencio, pero Fëanor no respondió. Tulkas gritó entonces: —
¡Di, oh, Noldo, sí o no! Pero ¿quién ha de negarse a Yavanna? Y ¿no vino de su
obra en un principio la luz de los Silmarils?
Pero Aulë el Hacedor dijo: —¡No tengas prisa! Pedimos algo más grande que
nada que tú conozcas. Concédele paz por un instante.
Pero Fëanor habló entonces y gritó amargamente: —Para los pequeños,
como para los mayores, hay siempre algo que sólo pueden hacer una vez; y luego
el corazón ha de reposar. Puede que sea posible abrir mis joyas, pero nunca otra
vez haré otras parecidas; y si he de romperlas, se me romperá el corazón y moriré;
el primero de entre todos los El—dar en Aman.
—No el primero —dijo Mandos, pero nadie entendió estas palabras; y una
vez más hubo silencio mientras Fëanor meditaba en la oscuridad. Le parecía estar
engarzado en un anillo de enemigos, y le volvieron a Ya memoria las palabras de
Melkor: los Silmarils no estarían seguros en manos de los Valar. "¿Y no es él Vala
como ellos?" le decía el corazón. "¿Y no entiende acaso lo que ellos sienten? ¡Sí, es
un ladrón el que delata a los ladrones!" Entonces vociferó: —No lo haré de propia
voluntad. Pero si los Valar me obligan, sabré entonces con seguridad que Melkor es
como ellos.
Entonces Mandos dijo: —Has hablado—. Y Nienna se puso en pie y fue a
Ezellohar, y echó atrás la capucha gris y lavó con lágrimas las inmundicias de
Úngoliant; y cantó doliéndose de la amargura del mundo y la Injuria de Arda.
Pero mientras Nienna aún se lamentaba, llegaron mensajeros de Fórmenos,
y eran gente de los Noldor que traían nuevas de infortunio. Porque contaron cómo
una ciega Oscuridad había avanzado hacia el norte, y en medio de ella se movía
cierto poder para el que no había nombre, y la Oscuridad salía de él mismo. Pero
Melkor también estaba allí, y fue a la casa de Fëanor, y mató a Finwë, Rey de los
Noldor, delante de las puertas, y derramó la primera sangre en el Reino Bendecido;
porque sólo Finwë no había huido del horror de lo Oscuro. Y contaron que Melkor
había quebrantado la fortaleza de Fórmenos y se había apoderado de todas las
joyas de los Noldor que allí estaban guardadas; y los Silmarils habían desaparecido.
Entonces Fëanor se levantó, y alzando la mano ante Manwë, maldijo a
Melkor llamándolo Morgoth, Negro Enemigo del Mundo; y desde entonces y para
siempre los Eldar sólo lo conocieron por ese nombre. Y maldijo también el
llamamiento de Manwë y la hora en que había acudido a Taniquetil, pensando en
medio de la locura a que lo habían llevado la rabia y la pena que si se hubiera
encontrado en Fórmenos, la fuerza le hubiera valido al menos para que no lo
mataran a él también, como Melkor se había propuesto. Entonces Fëanor abandonó
a la carrera el Anillo del Juicio y se internó en la noche; porque Finwë le era más
querido que las obras incomparables de sus manos o que la luz de Valmar; y
¿quiénes entre los hijos, sean de Elfos o de Hombres, han tenido a sus padres en
más alta estima?
Muchos allí se afligieron por el dolor de Fëanor, pero la pérdida por él sufrida
no era suya solamente; y Yavanna lloró junto al montículo, temiendo que la
Oscuridad devorara para siempre los últimos rayos de la Luz de Valinor. Porque
aunque los Valar aún no entendían del todo qué pasaba, advertían que Melkor
había pedido ayuda a algo que procedía de más allá de Arda. Los Silmarils habían
desaparecido y no importaba en apariencia que Fëanor le hubiera dicho sí o no a
Yavanna; sin embargo, si hubiera consentido desde un principio, antes de que las
nuevas llegaran desde Fórmenos, quizá no hubiese podido acometer lo que hizo
después. Pero el destino de los Noldor estaba ahora cada vez más cerca.
45

Entretanto Morgoth, al huir de la persecución de los Valar, llegó a los baldíos
de Araman. Esta tierra se extendía hacia el norte, entre las Montañas de las Pelóri y
el Gran Mar, como Avathar se extendía hacia el sur; pero Araman era una región
más vasta, y entre las costas y las montañas había tierras yermas, cada vez más
frías a medida que se aproximaban al Hielo. Por esta región Morgoth y Ungoliant
pasaron de prisa, y así llegaron a través de las grandes nieblas de Oiomúrë al
Helcaraxë, el estrecho entre Araman y la Tierra Media, todo de hielo crujiente; y él
lo cruzó, y regresó por fin al norte de las Tierras Exteriores. Juntos siguieron
avanzando, porque Morgoth no podía eludir a Ungoliant, y la nube de Ungoliant
todavía lo envolvía y todos los ojos de ella estaban fijos en Morgoth; y llegaron a
esas tierras que se extienden al norte del Estuario de Drengist. Se acercaba ahora
Morgoth a las ruinas de Angband, donde se había levantado una gran fortaleza
occidental; y Ungoliant cayó en la cuenta de cuál era la esperanza de Morgoth y
supo que allí intentaría huir, y lo detuvo exigiéndole que cumpliera lo que había
prometido.
—¡Negro corazón! —dijo—. He hecho lo que me pediste. Pero todavía estoy
hambrienta.
—¿Qué más quieres? —dijo Morgoth—. ¿Deseas meterte el mundo entero en
la barriga? No prometí darte eso. Soy el Señor.
—No pretendo tanto —dijo Ungoliant—. Pero obtuviste un gran tesoro en
Fórmenos; eso quiero. Sí, con ambas manos me lo darás.
Entonces por fuerza cedió Morgoth las gemas que llevaba consigo, una por
una y a regañadientes; y ella las devoró y la belleza de las piedras murió para el
mundo. Más grande y oscura se volvió Ungoliant, pero su codicia no estaba
satisfecha todavía. —Con una mano das —dijo—; sólo con la izquierda. Abre la otra
mano.
En la mano derecha llevaba Morgoth apretados los Silmarils, y aunque
estaban encerrados en un cofrecillo de cristal, habían empezado a quemarlo y el
dolor le agarrotaba la mano, pero no la abría. —¡No! —dijo—. Has recibido lo que te
adeudaba. Porque con el poder que puse en ti consumaste tu obra. Ya no te
necesito. No tendrás estas cosas, ni las verás. Las nombro mías para siempre.
Pero Ungoliant había crecido y Morgoth era ahora más pequeño a causa del
poder que había salido de él; y ella se irguió enfrentándolo, y lo encerró en su nube
y lo atrapó en una red de cuerdas pegajosas para estrangularlo. Entonces Morgoth
lanzo un grito terrible cuyos ecos resonaron en las montañas. Fue así que esa
región se llamó Lammoth; porque esos ecos la habitaron después para siempre, y
despertaban cada vez que alguien gritaba allí, y todas las tierras yermas entre las
colinas y el mar se llenaban de un clamor de voces angustiadas. El grito de Morgoth
a esa hora fue el más grande y terrible de los que se habían oído en el mundo del
norte; las montanas se sacudieron y la tierra tembló y las rocas se partieron. En
abismos olvidados se oyó ese grito. Muy por debajo de las estancias en ruinas de
Angband, en cuevas que los Valar habían olvidado en la prisa del ataque, los
Balrogs, que aún acechaban esperando el regreso del Señor, se levantaron ahora
con rapidez, y precipitándose por Hithlum llegaron a Lammoth como una tempestad
de fuego. Con los látigos de llamas rompieron las telas de Ungoliant, y ella se
amedrentó y se volvió eructando vapores negros para ocultarse y escapar, y
huyendo del norte descendió a Beleriand y vivió bajo Ered Gorgoroth, en el valle
oscuro que se llamó después Nan Dungortheb, el Valle de la Muerte Terrible, por
causa del horror que ella crió en ese sitio; porque otras inmundas criaturas
arácnidas habían morado allí desde los días de la excavación de Angband, y
Ungoliant se acopló con ellas y las devoro; y aun después que ella se fue,
internándose en el olvidado sur del mundo, los vástagos continuaron allí y tejieron
unas telas horribles. Ningún libro cuenta qué fue de Ungoliant. Sin embargo han
46

dicho algunos que el fin Fe llegó hace ya mucho tiempo, cuando acuciada por el
hambre, terminó por devorarse a sí misma.
Y así, pues, lo que Yavanna temía, que Ungoliant devorara los Silmarils y
éstos se desvanecieran en nada, no llegó a ocurrir, pero las piedras quedaron en
poder de Morgoth. Y Morgoth, libre otra vez, reunió a todos los sirvientes que pudo
encontrar y se encaminó a las ruinas de Angband. Allí cavó de nuevo unas vastas
cavernas y mazmorras, y por encima de las puertas levantó las cumbres triples de
Thangorodrim, y enroscó para siempre alrededor una espesa emanación de humo
oscuro. Las huestes de bestias y demonios llegaron a ser allí innumerables, y la
raza de los Orcos, criada muchos años atrás, creció y se multiplicó en la entrañas
de la tierra. Oscura era ahora la sombra sobre Beleriand, como se cuenta más
tarde; pero Morgoth forjó en Angband una gran corona de hierro, y se llamó a sí
mismo Rey del Mundo. Como señal de esto, engarzó en la corona los Silmarils. Las
manos se le ennegrecieron quemadas por el contacto con esas joyas sagradas, y
desde entonces fueron siempre negras; nunca se alivió tampoco del dolor de la
quemadura, ni de la ira del dolor. En ningún momento se quitaba la corona, aunque
el peso lo abrumaba mortalmente. Sólo una vez dejó en secreto los dominios del
norte; y a decir verdad en raras ocasiones abandonaba los lugares profundos de la
fortaleza, y mandaba a sus ejércitos desde el trono septentrional. Y también sólo
una vez esgrimió un arma, mientras gobernó el reino.
Porque ahora, más que en los días de Utumno, antes de que su orgullo fuera
humillado, lo devoraba el odio, y se consumía en la tarea de dominar a sus
sirvientes e inculcarles el deseo del mal. No obstante, conservó largo tiempo la
majestad de los Valar, aunque cambiada en terror, y al encontrarse con él frente a
frente, todos, excepto los más poderosos, se hundían en un oscuro precipicio de
miedo.
Ahora bien, cuando se supo que Morgoth había escapado de Valinor y que de
nada servia perseguirlo, los Valar permanecieron largo tiempo sentados en la
oscuridad, en el Anillo del Juicio, y los Maiar y los Vanyar lloraban de pie junto a
ellos; pero la mayoría de los Noldor volvieron a Tirion y se lamentaron por el
oscurecimiento de la bella ciudad. A través de la barranca oscura del Calacirya
venían flotando unas nieblas desde los mares sombríos y cubrían las torres como
mantos, y la lámpara de la Mindon ardía pálida en la lobreguez.
Entonces, de pronto, apareció Fëanor en la ciudad y convocó a todos a la
ilustre corte del rey en la cima de Tuna; pero la condena al destierro que le había
sido impuesta no estaba levantada todavía, y él se rebeló contra los Valar. Una
gran multitud se reunió rápidamente para escuchar lo que tuviera que decir; y la
luz de las muchas antorchas que cada cual llevaba en la mano iluminaba las colinas
y todas las escaleras y calles que subían por ella. Fëanor era un maestro de las
palabras y tenía gran poder sobre los corazones cada vez que hablaba, y esa noche
pronunció un discurso ante los Noldor que éstos siempre recordaron. Fieras y
salvajes fueron las palabras de Fëanor, y colmadas de cólera y de orgullo; y al
escucharlas los Noldor se sintieron movidos a la locura. Fëanor habló sobre todo de
Morgoth, con odio y cólera, y sin embargo, casi todo cuanto dijo procedía de las
mentiras de Morgoth mismo; pero Fëanor, transido de dolor por el asesinato de su
padre y de angustia por el robo de los Silmarils, reclamó el reinado sobre todos los
Noldor, desde que Finwë estaba muerto, y despreció los decretos de los Valar.
—¿Por qué, oh, pueblo de los Noldor —exclamó—, por qué habremos de
servir a los celosos Valar, que no pueden protegernos ni protegerse del Enemigo? Y
aunque sea ahora un adversario ¿no pertenecen ellos y él a un mismo linaje? La
venganza me llama desde aquí, pero aun cuando así no fuese, no querría yo vivir
más tiempo en la misma tierra con el linaje del asesino de mi padre y del ladrón de
mi tesoro. Pero no soy el único valiente en este pueblo de valientes. ¿Y no habéis
47

perdido todos a vuestro rey? ¿Y qué más no habéis perdido, aquí encerrados en una
tierra estrecha entre las montañas y el mar?
Aquí una vez hubo luz, que los Valar mezquinaron a la Tierra Media, pero
ahora la oscuridad lo nivela todo. ¿Nos lamentaremos aquí siempre inactivos,
pueblo de sombras, moradores de la niebla, vertiendo lágrimas vanas en el mar
indiferente? ¿O volveremos a nuestra patria? En Cuiviénen fluían dulces las aguas
bajo las estrellas de un cielo sin nubes, y vastas eran las tierras, por las que podía
andar un pueblo libre. Allí se extienden todavía y nos aguardan, a nosotros que las
abandonamos en un momento de locura. ¡Venid! ¡Que los cobardes guarden la
ciudad!
Largamente habló, instando siempre a los Noldor a que lo siguieran, y a
ganar ellos mismos la libertad y grandes reinos en las tierras del este, antes de que
fuera demasiado tarde; porque repetía las mentiras de Melkor, que los Valar los
habían engañado y pretendían mantenerlos cautivos para que los Hombres
pudieran regir en la Tierra Media. Muchos de los El—dar oyeron hablar por primera
vez de los Segundos Nacidos. —Hermoso será el fin —exclamó Fëanor—, aunque
largo y áspero el camino! ¡Decid adiós al sometimiento! ¡Pero decid adiós también a
la holgura! ¡Decid adiós a los débiles! ¡Decid adiós a vuestros tesoros! Porque
iremos más lejos que Oromë, soportaremos más durezas que Tulkas: nunca
dejaremos de intentarlo. ¡Tras Morgoth hasta el fin de la Tierra! Combatiremos
contra él y nuestro odio será imperecedero. Pero cuando lo hayamos conquistado y
recuperemos los Silmarils, nosotros y sólo nosotros seremos los señores de la Luz
inmaculada y amos de la beatitud y la belleza de Arda. ¡Ninguna otra raza nos
despojará!
Entonces pronunció Fëanor un terrible juramento. Los siete hijos se
acercaron a él de un salto y juntos hicieron el mismo voto, y rojas como la sangre
brillaron las espadas al resplandor de las antorchas. Era un juramento que nadie
puede quebrantar ni nadie ha de pronunciar, aun en nombre de Ilúvatar, y pidieron
para ellos la Oscuridad Sempiterna si no lo cumplían; y a Manwë nombraron como
testigo, y a Varda, y a la montaña sagrada de Taniquetil, prometiendo perseguir
con odio y venganza hasta el fin del Mundo a Vala, Demonio, Elfo u Hombre aún no
nacidos, o a cualquier otra criatura, grande o pequeña, buena o mala, a la que el
tiempo diese origen desde ahora hasta la consumación de los días, que guardara,
tomara o arrebatara uno de los Silmarils de Fëanor.
Así hablaron Maedhros y Maglor y Celegorm, Curufin y Caranthir, Amrod y
Amras, príncipes de los Noldor; y muchos se descorazonaron al oír las terribles
palabras. Porque así dicho, un juramento, malo o bueno, no puede quebrantarse, y
perseguirá tanto al que lo cumple como al que lo quebranta hasta el fin del mundo.
Fingolfin y su hijo Turgon hablaron por tanto en contra de Fëanor, y despertaron
palabras fieras, de modo que una vez más la ira estuvo cerca del filo de las
espadas. Pero Finarfin habló dulcemente, como le era habitual, e intentó apaciguar
a los Noldor, pidiéndoles que se detuvieran y meditaran antes que se hiciera algo
que no pudiera deshacerse; y Orodreth, solo entre sus hijos, habló de igual
manera; pero Galadriel, la única mujer de los Noldor que se mantuvo erguida y
valerosa entre los príncipes contendientes, estaba ansiosa por partir. No pronunció
ningún juramento, pero las palabras de Fëanor sobre la Tierra Media le habían
ardido en el corazón, y anhelaba ver las amplias tierras sin custodia y gobernar allí
un reino a su propia voluntad. Lo mismo que Galadriel pensaba Fingon hijo de
Fingolfin, también movido por las palabras de Fëanor, aunque poco lo amaba; y con
Fingon estuvieron, como siempre, Angrod y Aegnor, hijos de Finarfin. Pero éstos
mantuvieron la calma y no hablaron contra sus padres.
Por fin, después de un prolongado debate, prevaleció Fëanor, y a la mayor
parte de los Noldor allí reunidos inflamó con el deseo de nuevas cosas y países
extraños. Por tanto, cuando Finarfin habló aún otra vez pidiendo reflexión y tiempo,
48

un gran grito se alzó: —¡No, partamos!—. Y sin dilación Fëanor y sus hijos se
prepararon para emprender la marcha.
Poca previsión podía haber entre los que se atrevían a tomar una senda tan
oscura. No obstante, todo se hizo con excesiva prisa; porque Fëanor los impulsaba
temiendo que al enfriárseles el corazón las palabras que él había dicho se
marchitaran, y prevalecieran otros consejos; y a pesar de todo el orgullo que había
mostrado no olvidaba el poder de los Valar. Pero de Valmar no llegó mensaje
alguno, y Manwë se mantenía en silencio. No estaba dispuesto a prohibir o estorbar
el propósito de Fëanor; porque a los Valar les ofendía que se los hubiese acusado
de malas intenciones para con los Eldar, o de que retuvieran a alguien por la
fuerza. Ahora observaban y esperaban, porque no creían todavía que Fëanor
pudiera someter a los Noldor.
Y en verdad cuando Fëanor empezó a dar órdenes a los Noldor para ponerse
en camino, las discusiones comenzaron. Porque aunque había persuadido a la
asamblea de que era necesario partir, no todos pensaban que Fëanor tuviese que
ser el Rey. Fingolfin y sus hijos eran los más amados, y los de su casa y la mayor
parte de los habitantes de Tirion se negaron a abandonar a Fingolfin, si él los
acompañaba; y así por fin, como dos huestes separadas, emprendieron los Noldor
el amargo camino. Fëanor y sus seguidores iban a la vanguardia, pero la hueste
mayor iba detrás, fiel a Fingolfin; y éste marchaba de mala gana y sólo porque se
lo pedía Fingon, su hijo, y porque no quería separarse de su pueblo que ansiaba
partir, ni dejarlos librados a los precipitados consejos de Fëanor. Tampoco olvidaba
lo que había dicho ante el trono de Manwë. Con Fingolfin iba también Finarfin, y por
razones parecidas; pero era él a quien más le repugnaba partir. Y de todos los
Noldor de Valinor, ahora ya un gran pueblo, sólo una décima parte rehusó ponerse
en camino: algunos por el amor que tenían a los Valar (y de todos ellos no era Aulë
el menos amado), otros por el amor de Tirion y las muchas cosas que allí habían
hecho; ninguno por temor a los peligros del camino.
Pero mientras resonaba la trompeta y salía Fëanor por las puertas de Tirion,
llegó por fin un mensajero de Manwë diciendo: —A la locura de Fëanor se opone
sólo mi consejo. ¡No partáis! Porque es mala hora, y vuestro camino os conduce a
una pesadumbre que no prevéis. Ninguna ayuda os prestarán los Valar en esta
empresa; pero tampoco os la entorpecerán; porque esto os digo: como vinisteis
aquí libremente, libremente partiréis. Pero tú, Fëanor, hijo de Finwë, por tu
juramento estás exiliado. Aprenderás en la amargura que Melkor ha mentido. Vala
es, dices. Pues entonces has jurado en vano, porque a ninguno de los Valar puedes
vencer ahora ni nunca dentro de las estancias de Eä, ni aunque Eru, a quien
nombras, te hubiera hecho tres veces más grande de lo que eres.
Pero Fëanor se rió, y habló no al heraldo, sino a los Noldor: —¡Vaya!
¿Entonces este pueblo valiente ha de enviar a destierro al rey, acompañado sólo
por sus hijos, para luego volver a someterse? Pero a aquellos que vengan conmigo,
les preguntaré: ¿Se os dice que habrá dolor? Pero en Aman lo hemos visto. En
Aman hemos llegado por la beatitud a la pesadumbre. Intentaremos ahora el
camino opuesto: por el dolor busquemos la alegría; o al menos la libertad.
Entonces, volviéndose al heraldo, gritó: —Di esto a Manwë Súlimo, Ilustre
Rey de Arda: si Fëanor no puede destruir a Morgoth, cuando menos no vacila en
atacarlo, ni se queda sentado y lamentándose. Y quizá haya puesto Eru en mí un
fuego mayor que el que tú sospechas. Al menos abriré tal herida al Enemigo de los
Valar que aun los poderosos reunidos en el Anillo del Juicio se asombrarán al oírlo.
Sí, al fin me seguirán. ¡Adiós!
En ese momento la voz de Fëanor se le hizo tan tuerte y tan poderosa, que
aun el heraldo de los Valar se inclinó ante él, como quien ha recibido una respuesta
cabal, y partió; y los Noldor nada pudieron hacer. Por tanto, continuaron la marcha;
y la de Fëanor se apresuró a lo largo de las costas de Elendë; y ni una vez volvieron
49

la cabeza para mirar a Tirion, en la verde colina de Tuna. Detrás de ellos, más
lentamente y con menor ansiedad iban las huestes de Fingolfin. De éstos Fingon
era el primero; pero a la retaguardia marchaban Finarfin y Finrod, y muchos de los
más nobles y más sabios de los Noldor; y con frecuencia miraban atrás para ver la
hermosa ciudad en que habían vivido, hasta que la lámpara de la Mindon Eldaliéva
se perdió en la noche. Más que ninguno de los demás Exiliados tenían recuerdos de
la beatitud que habían abandonado y algunos hasta llevaban consigo las cosas que
allí habían hecho: solaz y carga para el camino.
Conducía ahora Fëanor a los Noldor hacia el norte, pues ante todo quería
seguir a Morgoth. Además, Tuna bajo Taniquetil estaba cerca de la Cintura de Arda,
y allí el Gran Mar era de una anchura inconmensurable, mientras que al norte los
mares divisorios se hacían más estrechos a medida que se aproximaban a la tierra
yerma de Araman y las costas de la Tierra Media. Pero al irse enfriando la mente de
Fëanor y cobrando tino, entendió demasiado tarde que esas grandes huestes nunca
sobrepasarían las largas leguas hacia el norte, ni cruzarían los mares, excepto con
la ayuda de una flota, pero exigiría largo tiempo y esfuerzo construir tantas
embarcaciones, aun cuando alguno de los Noldor tuviera habilidad para ese arte.
Por tanto, resolvió persuadir a los Teleri, siempre amigos de los Noldor, de que se
les unieran; e inflamado por su propia rebeldía pensó que de ese modo la beatitud
de Valinor disminuiría todavía más, y él podría hacerle la guerra a Morgoth con
mayor fuerza. Se encaminó pues de prisa a Alqualondë y les habló a los Teleri como
había hablado antes en Tirion. Pero de cuanto pudo decir nada movió a los Teleri.
Estaban en verdad apenados por la partida de parientes y viejos amigos, y parecían
más dispuestos a disuadirlos que a prestarles ayuda; y no quisieron prestar ningún
barco, ni ayudar a construirlo contra
la voluntad de los Valar. En cuanto a ellos, no deseaban otra patria que las
playas de Eldamar y ningún otro señor que Olwë, príncipe de Alqualondë. Y él
nunca había prestado oídos a Morgoth, ni le había recibido de buen grado en su
tierra, y confiaba todavía en —que Ulmo y los otros grandes entre los Valar
pondrían remedio a las heridas abiertas por Morgoth, y que la noche pasaría, y que
luego habría un nuevo amanecer.
Entonces Fëanor se encolerizó, porque aún temía retrasarse, y le dijo airado
a Olwë: —Renunciáis a los amigos en la hora de necesidad. Sin embargo,
aceptasteis agradecidos nuestra ayuda cuando llegasteis los últimos a estas costas,
perezosos de corazón flaco, casi con las manos vacías. Todavía viviríais en chozas
sobre la playa si los Noldor no hubieran cavado vuestro puerto y trabajado en
vuestros muros.
Pero Olwë respondió: —De ningún modo renunciarnos a los amigos. Pero
sólo un amigo ha de censurar la locura del amigo. Y cuando los Noldor nos dieron la
bienvenida y nos prestaron ayuda, hablaste de modo bien distinto: íbamos a vivir
para siempre en la tierra de Aman, como hermanos en casas contiguas. Pero en
cuanto a nuestros blancos navíos, no proceden de vosotros. No aprendimos ese
arte de los Noldor, sino de los Señores del Mar; y los blancos maderos los
trabajamos con nuestras propias manos, las blancas velas fueron tejidas por
nuestras esposas e hijas. Por tanto, no las daremos ni las venderemos ni por
alianza ni por amistad. Porque te digo, Fëanor hijo de Finwë, éstas son para
nosotros como las gemas de los Noldor: la obra de nuestros corazones, que nunca
podremos repetir.
Fëanor se alejó entonces, y ya fuera de los muros de Alqualondë se sintió
acosado por negros pensamientos, hasta que sus huestes estuvieron reunidas.
Cuando juzgó que contaba con tropas suficientes marchó hacia el Puerto de los
Cisnes y se puso a dar ordenes a los barcos allí anclados y a apoderarse de ellos por
la fuerza. Pero los Teleri se le resistieron y arrojaron a muchos Noldor al mar.
50

Entonces se desenvainaron las espadas y se desencadenó una amarga batalla en
los barcos y en los muelles y malecones iluminados por lámparas, y hasta sobre el
gran arco de las puertas. Tres veces la gente de Fëanor fue rechazada y muchos
murieron de ambos bandos; pero la vanguardia de los Noldor recibió el socorro de
Fingon con los primeros de la hueste de Fingolfin, que al llegar y descubrir que se
libraba una batalla en la que moría gente de su propio linaje, se unieron a ella sin
conocer bien el motivo de la lucha; algunos creyeron que los Teleri intentaban
impedir la marcha de los Noldor por orden de los Valar.
Así por último los Teleri fueron vencidos, y gran parte de los marineros que
vivían en Alqualondë fueron muertos vilmente. Porque la desesperación había
vuelto feroces a los Noldor, y los Teleri contaban con menos gente y casi no tenían
otras armas que unos arcos delgados. Entonces los Noldor se apoderaron de los
navíos blancos y cada remo fue manejado por el mejor tripulante con que pudieron
contar, y se alejaron hacia el norte a lo largo de la costa. Y Olwë llamó a Ossë, pero
éste no acudió, porque no permitían los Valar que la huida de los Noldor fuera
impedida por la fuerza. Pero Uinen lloró por los marineros de los Teleri; y el mar se
levantó airado en contra de los asesinos, de modo que muchos barcos naufragaron
y quienes iban en ellos murieron ahogados. De la Matanza de los Hermanos de
Alqualondë se dice algo más en el lamento llamado Noldolante, la Caída de los
Noldor, que Maglor compuso antes de perderse.
No obstante, la mayor parte de los Noldor logró escapar, y cuando cesó la
tormenta, mantuvieron el rumbo, algunos en barco y otros por tierra; pero el
camino era largo y a medida que avanzaban sobrevenían nuevos males. Después
de haber marchado largo tiempo en la inmensa noche, llegaron por fin a los
confines septentrionales del Reino Guardado, en los bordes del desierto baldío de
Araman, que eran montañosos y fríos. Allí vieron de pronto una figura oscura, de
pie sobre una roca, que contemplaba la costa desde lo alto. Dicen algunos que era
el mismo Mandos, y no un heraldo de Manwë de menor cuantía. Y oyeron una voz
alta, solemne y terrible que les ordenó detenerse y prestar oídos. Todos se
detuvieron entonces y permanecieron inmóviles, y de extremo a extremo de las
huestes de los Noldor se escuchó la voz que pronunciaba la maldición y la profecía
denominada la Profecía del Norte y el Hado de los Noldor. Mucho se predijo en
palabras oscuras que los Noldor sólo comprendieron cuando sobrevinieron los
males; pero todos oyeron la maldición pronunciada contra los que no quisieran
quedarse ni solicitar el juicio y el perdón de los Valar.
—Lágrimas innumerables derramaréis; y los Valar cercaran Valinor contra
vosotros, y os dejarán fuera, de modo que ni siquiera el eco de vuestro lamento
pasará por sobre las montañas. Sobre la Casa de Fëanor la cólera de los Valar cae
desde el Occidente hasta el extremo Oriente, y sobre todos los que los sigan caerá
del mismo modo. El juramento los impulsará, pero también los traicionará, y aun
llegará a arrebatarles los mismos tesoros que han jurado perseguir. A mal fin
llegará todo lo que empiecen bien; y esto acontecerá por la traición del hermano al
hermano, y por el temor a la traición. Serán para siempre los Desposeídos.
"Habéis vertido la sangre de vuestros parientes con injusticia y habéis
manchado la tierra de Aman. Por la sangre devolveréis sangre y más allá de Aman
moraréis a la sombra de la Muerte. Porque aunque Eru os destinó a no morir en Eä,
y ninguna enfermedad puede alcanzaros, podéis ser asesinados, y asesinados
seréis: por espada y por tormento y por dolor; 7 vuestro espíritu sin morada se
presentará entonces ante Mandos. Allí moraréis durante un tiempo muy largo, y
añoraréis vuestro cuerpo, y encontraréis escasa piedad, aunque todos los que
habéis asesinado
nieguen por vosotros. Y a aquellos que resistan en la Tierra Media y no
comparezcan ante Mandos, el mundo los fatigará como si los agobiara un gran
peso, y serán como sombras de arrepentimiento antes que aparezca la raza más
joven. Los Valar han hablado.
51

Entonces muchos se lamentaron; pero Fëanor endureció su corazón y dijo:
—Hemos hecho un juramento y no a la ligera. Lo mantendremos. Se nos amenaza
con muchos males y no es el menor de ellos la cobardía: pero hay algo que no se
dijo: que padezcamos hoy de cobardía, de pusilanimidad o de miedo a la
pusilanimidad. Por tanto os digo que seguiremos adelante, y este destino
pronostico: que los hechos que hagamos serán temas de muchas canciones hasta
los últimos días de Arda.
Pero a esa hora Finarfin abandonó la marcha, y se volvió con pena y
amargura contra la Casa de Fëanor, y esto por causa del parentesco que lo unía a
Olwë de Alqualondë; y muchos de los suyos fueron con él entristecidos, y tomaron
el camino de vuelta, hasta que contemplaron una vez más el rayo distante de la
Mindon sobre Tuna, que aún brillaba en la noche; y así llegaron por último a
Valinor. Allí recibieron el perdón de los Valar y se le dio a Finarfin el gobierno del
resto de los Noldor en el Reino Bendecido. Pero los hijos de Finarfin no estaban con
él, pues no quisieron abandonar a los hijos de Fingolfin; y todo el pueblo de
Fingolfin siguió adelante, aun sintiéndose empujado por la gente de su propio linaje
y por la voluntad de Fëanor, y temiendo enfrentar el juicio de los Valar, pues no
todos eran inocentes de la Matanza de Alqualondë. Además Fingon y Turgon eran
audaces y de fiero corazón y detestaban 'abandonar cualquier tarea iniciada por
ellos mismos antes del amargo final, si amargo había de ser. De modo que la
mayor parte de la hueste siguió adelante, y pronto el mal que había sido predicho
empezó a operar.
Los Noldor llegaron por fin al norte de Arda; y vieron los primeros dientes
del hielo que flotaba en el mar, y supieron que estaban acercándose al Helcaraxë.
Porque entre la Tierra de Aman que en el norte se curvaba hacia el este, y las
costas orientales de Endor (la Tierra Media) que llevan hacia el oeste, había un
estrecho angosto por el que fluían juntas las aguas heladas del Mar Circundante y
las olas del Belegaer, y había vastas nieblas y vapores de frío mortal, y en las
corrientes marinas navegaban colinas estruendosas de hielo, y el hielo crujía bajo el
agua. Así era el Helcaraxë, y nadie había osado hollarlo todavía, salvo los Valar y
Ungoliant.
Por tanto Fëanor hizo alto y los Noldor discutieron qué camino seguir. Pero
el frío y la niebla viscosa que el fulgor de las estrellas no podía horadar, empezaron
muy pronto a atormentarlos, y muchos lamentaron haber tomado ese camino, y
empezaron a murmurar, especialmente los que seguían a Fingolfin, maldiciendo a
Fëanor y acusándolo de ser la causa de todos los males de los Eldar. Pero Fëanor,
enterado de todo lo que se decía, se reunió en consejo con sus hijos; y les pareció
que sólo dos caminos podían llevarlos lejos de Araman, y llegar así a Endor: por los
estrechos o por barco. Pero al Helcaraxë lo consideraron infranqueable, y los barcos
no eran suficientes. Muchos se habían perdido en el largo camino, y no quedaban
ahora bastantes como para transportar a la numerosa hueste; pero nadie estaba
dispuesto a quedarse en la costa occidental mientras otros eran llevados primero:
ya el miedo de la traición había despertado entre los Noldor. Por tanto, Fëanor y
sus hijos tomaron la decisión de apoderarse de todos los barcos y de partir sin
demora; porque habían retenido el dominio de la flota desde la batalla del Puerto, y
ésta estaba tripulada sólo por aquellos que habían luchado en ella, y que estaban
sometidos a Fëanor. Y como si hubiera acudido a una llamada, un viento sopló del
noroeste, y Fëanor se deslizó en secreto con todos los que consideraba heles, y se
embarcó con ellos y se hizo a la mar dejando a Fingolfin en Araman. Y como el mar
era allí estrecho, navegando hacia el este y algo hacia el sur, avanzó sin pausa, y
fue el primero entre los Noldor en poner pie una vez más en las costas de la Tierra
Media; y el desembarco de Fëanor ocurrió en la desembocadura del estuario
llamado Drengist que se adelantaba hacia Dorlóminh.
Pero cuando hubieron desembarcado, Maedhros, el mayor de los hijos de
Fëanor, y en un tiempo amigo de Fingon antes de que se interpusieran entre ellos
52

las mentiras de Morgoth, le habló a Fëanor diciendo: —Ahora ¿de qué barcos y
remeros dispondrás para la vuelta, y a quién traerán de allí primero? ¿A Fingon el
Valiente?
Entonces Fëanor rió con malignidad y replicó gritando: —¡Ningún barco y
ningún remero! Lo que he dejado atrás no lo considero una pérdida; ha sido una
carga innecesaria en el camino. ¡Que quienes han maldecido mi nombre lo
maldigan aún, y que sus plañidos les abran el camino de vuelta a las jaulas de los
Valar! ¡Que se quemen las naves!— Entonces Maedhros se apartó, pero Fëanor hizo
que se prendiera fuego a las blancas naves de los Telen. Así pues, en ese lugar que
se llamó Losgar, en la desembocadura del Estuario de Drengist, acabaron los navíos
más hermosos que nunca hayan surcado el mar, en una gran hoguera, fulgurante y
terrible. Y Fingolfin y su pueblo vieron la luz desde lejos, roja bajo las nubes; y
supieron que habían sido traicionados. Estos fueron los primeros frutos de la
Matanza de Alqualondë y del Hado de los Noldor.
Entonces Fingolfin, al ver que Fëanor lo abandonaba, para que pereciese en
Araman o regresara avergonzado a Valinor, se llenó de amargura; pero ahora
deseaba como nunca llegar de algún modo a la Tierra Media y volver a encontrarse
con Fëanor. Y él y sus huestes erraron afligidos mucho tiempo, pero sintiendo que
el valor y la resistencia se les acrecentaban con las penurias; porque eran un
pueblo poderoso, los primeros hijos inmortales de Eru.
Ilúvatar, aunque recién llegados del Reino Bendecido y no sujetos todavía a
las fatigas de la Tierra. El fuego de la juventud ardía en ellos, y conducidos por
Fingolfin y sus hijos, y por Finrod y Galadriel, se atrevieron a penetrar en lo más
crudo del norte; y al no hallar otro camino enfrentaron por fin el terror del
Helcaraxë y las crueles montañas de hielo. Pocas de las hazañas que con
posterioridad llevaron a cabo los Noldor superaron en penuria o dolor esa
desesperada travesía. Allí se perdió Elenwë la esposa de Turgon, y muchos otros
también perecieron; y fue con huestes disminuidas que Fingolfin pisó por último las
Tierras Exteriores. Poco amor por Fëanor y sus hijos sentían los que marcharon
detrás de él, y soplaron sus trompetas en la Tierra Media cuando por primera vez
se elevó la Luna.

10.- DE LOS SINDAR
Ahora bien, como ya se dijo, el poder de Elwë y Melian aumentó en la Tierra
Media, y todos los Elfos de Beleriand, desde los marineros de Círdan hasta los
cazadores errantes de las Montañas Azules más allá del Río Gelion, reconocían a
Elwë como señor; Elu Thingol, Rey Mantrogrís, era llamado en la lengua de su
pueblo. A los Elfos Grises de Beleriand, iluminada por las estrellas, se los llamaba
también los Sin—dar; y aunque eran Moriquendi, bajo la égida de Thingol y por
mediación de las enseñanzas de Melian se convirtieron en los más hermosos, los
más sabios y los más hábiles de todos los Elfos de la Tierra Media. Y al cabo de la
primera edad del Encadenamiento de Melkor, cuando en toda la Tierra había paz y
la gloria de Valinor había alcanzado su cénit, vino al mundo Lúthien, la única hija de
Thingol y Melian. Aunque casi toda la Tierra Media estaba sumida en el Sueño de
Yavanna, en Beleriand, bajo el poder de Melian, había vida y alegría, y las estrellas
brillantes resplandecían como fuegos de plata; y allí, en el bosque de Neldoreth,
nació Lúthien, y las blancas flores de niphredil se adelantaron para saludarla como
estrellas de la tierra.
Sucedió durante la segunda edad del cautiverio de Melkor que los Enanos
llegaron por sobre las Montañas Azules de Ered Luin a Beleriand. A sí mismos se
llamaban Khazád, pero los Sindar los llamaban los Naugrim, el Pueblo Menguado, y
53

Gonnhirrim, Maestros de la Piedra. Lejos, hacia el este, estaban las más antiguas
viviendas de los Naugrim, pero habían excavado para ellos grandes estancias y
mansiones, de acuerdo con el estilo de los Enanos, en las laderas orientales de Ered
Luin; y a esas ciudades las
llamaban Gabilgathol y Tumunzahar. Al norte de la gran altura del Monte
Dolrned se levantaba Gabil eathol, que los Elfos traducían como Belegost, vale
decir, Grandeburgo; y al sur había sido excavada Tumunzahar, llamada por los
Elfos Nogrod, Morada Hueca. La mayor de las mansiones de los Enanos era
Khazad—düm, la Caverna de los Enanos, Hadhodrond en lengua élfica, que luego
en los días de oscuridad se llamó Moria; pero se encontraba lejos en las Montañas
Nubladas, más allá de las vastas leguas de Eriador, y a los Elfos les llegó sólo como
un nombre y un rumor de las palabras de los Enanos de las Montañas Azules.
Desde Nogrod y Belegost, los Naugrim llegaron a Beleriand; y los Elfos se
llenaron de asombro, porque se creían las únicas criaturas vivientes de la Tierra
Media que hablaban con palabras o trabajaban con las manos, y pensaban que
todas las demás no eran sino pájaros y bestias. Pero no alcanzaban a entender una
palabra de la lengua de los Naugrim, que les sonaba engorrosa y desagradable; y
pocos eran los Eldar que lograron dominarla. Pero los Enanos aprendían de prisa, y
en verdad estaban más dispuestos a aprender la lengua élfica que a enseñar la
suya a los de otra estirpe. Pocos de entre los Eldar fueron nunca a Nogrod o
Belegost, salvo Eöl de Nan Elmoth y Maeglin, su hijo; pero los Enanos traficaban
con Beleriand y construyeron un gran camino que pasaba bajo las salientes del
Monte Dolmed y seguía el curso del Río Asear, cruzando el Gelion en Sarn Athrad,
el Vado de Piedras, donde aconteció luego una batalla. Siempre fue fría la amistad
entre los Naugrim y los Eldar, aunque el beneficio recíproco era considerable, pero
en aquel tiempo las querellas que los separaron no habían ocurrido aún, y el Rey
Thingol les dio la bienvenida. Pero en días posteriores los Naugrim se mostraron
más amigos de los Noldor que de cualesquiera de entre los demás Elfos u Hombres,
a causa del amor y la reverencia que sentían por Aulë; y estimaban las gemas de
los Noldor por sobre toda otra riqueza. Ya en la oscuridad de Arda habían llevado a
cabo los Enanos grandes obras, porque aun en los primeros días de los Padres
habían tenido una maravillosa habilidad con los metales y las piedras; pero en
aquellos tiempos antiguos preferían trabajar el hierro y el cobre antes que la plata y
el oro.
Ahora bien, Melian tenía mucha capacidad de previsión, como era propio de
los Maiar; y cuando hubo transcurrido la segunda edad del cautiverio de Melkor le
comunicó a Thingol que la Paz de Arda no duraría para siempre. Pensó él, por lo
tanto, cómo se construiría una morada real y un sitio resistente, si el mal había de
despertar otra vez en la Tierra Media; y buscó la ayuda y el consejo de los Enanos
de Belegost. Ellos los dieron, voluntariamente, pues no estaban fatigados en ese
entonces, y se sentían ansiosos por realizar nuevas obras; y aunque los Enanos
siempre pedían un precio por todo cuanto hacían, fuera con deleite o con esfuerzo,
en esa ocasión se dieron por pagados. Porque Melian les enseñó mucho de lo que
ellos querían aprender, y Thingol los recompensó con muchas bellas perlas. Estas
se las había dado Círdan, pues se recogían en abundancia en los vados de la Isla de
Balar; pero los Naugrim nunca habían visto nada semejante y las tuvieron en alta
estima. Había una tan grande como un huevo de paloma, y que brillaba como la luz
de las estrellas en la espuma del mar; Nimphelos se la llamó, y el cabecilla de los
Enanos de Belegost la consideró más valiosa que una montaña de riqueza.
Por lo tanto los Naugrim trabajaron mucho y de buen grado para Thingol, y
le hicieron mansiones parecidas a las de ellos, profundamente excavadas en la
tierra. Donde corría el Esgalduin y dividía Neldoreth de Región, se levantaba en el
medio del bosque una colina rocosa, y el río fluía debajo. Allí construyeron las
puertas del Palacio de Thingol y levantaron sobre el río un puente de piedra que era
el único camino de acceso. Más allá de las puertas unos pasajes anchos descendían
54

a estancias y cámaras talladas en la roca viva, tantas y tan grandes que la morada
fue llamada Menegroth, las Mil Cavernas.
Pero los Elfos también ayudaron en los trabajos, y Elfos y Enanos juntos,
cada cual con su propia actividad, llevaron allí a cabo las visiones de Melian,
imágenes de la maravilla y la belleza de Valinor, más allá del Mar. Los pilares de
Menegroth habían sido tallados a semejanza de las hayas de Oromë, tronco, rama y
hoja, y estaban iluminados por linternas de oro. Los ruiseñores cantaban allí como
en los jardines de Lorien; y había fuentes de plata y cuencos de mármol y suelos de
piedras de múltiples colores. Figuras talladas de bestias y de pájaros corrían sobre
los muros, o trepaban por los pilares o atisbaban entre las ramas entrelazadas con
muchas flores. Y mientras los años transcurrían, Melian y sus doncellas llenaron los
recintos de cortinados tejidos en los que podían leerse los hechos de los Valar y
muchas de las cosas sucedidas en Arda desde un comienzo, y la sombra de las
cosas que todavía habrían de ser. Esa fue la mansión más hermosa que haya tenido
rey alguno al este del Mar.
Y cuando la construcción de Menegroth estuvo acabada, y hubo paz en el
reino de Thingol y Melian, los Naugrim siguieron viniendo de cuando en cuando
desde las montañas, y traficaban en el país; pero rara vez iban a las Falas, pues
detestaban el sonido del mar y temían mirarlo. A Beleriand no llegaban otros
rumores o noticias del mundo de fuera.
Pero mientras la tercera edad del cautiverio de Melkor se acercaba, los
Enanos se sintieron perturbados y acudieron al Rey Thingol diciendo que los Jalar
no habían desarraigado por completo el mal del Norte, y que ahora el resto,
multiplicado en la oscuridad, volvía nuevamente, y merodeaba por todas partes. —
Son bestias salvajes —dijeron— en la tierra del este de las montañas, y vuestros
antiguos parientes, que habitan allí, huyen de las llanuras a las colinas.
Y antes de que mucho tiempo transcurriera, las malvadas criaturas llegaron
aun a Beleriand, por pasajes abiertos en las montañas o desde el sur a través de
los bosques oscuros. Eran lobos, o criaturas que tenían formas de lobos y otros
seres salvajes de la sombra; y entre ellos estaban los Orcos, que luego llevaron la
ruina a Beleriand: pero eran todavía pocos y precavidos, y se contentaban con
olfatear los caminos de la tierra, esperando a que el señor regresara. De dónde
venían o qué eran, los Elfos no lo sabían entonces, y pensaban que quizá eran
Avari, que se habían vuelto malvados y salvajes en el descampado; conjetura no
demasiado errada, según se dice.
Por lo tanto, Thingol pensó en hacerse de armas, que antes no había
necesitado, y al principio los Naugrim las forjaron para él; porque eran muy hábiles
en estas labores, aunque ninguno de ellos sobrepasaba a los artesanos de Nogrod,
de quienes Telchar el herrero era el de mayor renombre. Raza guerrera desde
antaño, los Naugrim luchaban con fiereza contra quienquiera los dañara: servidores
de Melkor, Eldar, Avari o bestias salvajes, y también, y no pocas veces, contra los
Enanos de otras mansiones o señoríos. Los Sindar, por cierto, no tardaron en
aprender de ellos el arte de la herrería; pero en el arte de templar el acero los
Naugrim nunca fueron igualados, ni siquiera por los Noldor, y en la fabricación de
cotas de malla de anillos eslabonados, que los herreros de Belegost hicieron por vez
primera, la artesanía de los Enanos no tenía rival.
En este tiempo, por tanto, los Sindar estaban bien armados, y espantaron a
todas las criaturas malignas y tuvieron paz otra vez; pero las armerías de Thingol
estaban repletas de hachas, lanzas y espadas, y altos yelmos y largas cotas de
malla resplandeciente; porque las cotas de los Enanos no se herrumbraban nunca,
y siempre brillaban como recién pulidas. Y eso fue bueno para Thingol en el tiempo
que estaba por venir.
Ahora bien, como ha sido contado, un tal Lenwë, de las huestes de Olwë,
abandonó la marcha de los Eldar en el tiempo en que los Teleri se detuvieron a
55

orillas del Río Grande al borde de las tierras yermas de la Tierra Media. Poco se
sabe de los caminos que siguieron los Nandor, a quienes él condujo por el Anduin
abajo: algunos, se dice, habitaron por largo tiempo en los bosques del Valle del Río
Grande, y algunos llegaron por fin a la desembocadura y allí habitaron junto al Mar,
y otros, abriéndose camino por Ered Nimrais, las Montañas Blancas, llegaron de
nuevo al norte y penetraron en el páramo de Eriador, entre Ered Luin y las
distantes Montañas Nubladas. Pues bien, éste era un pueblo de los bosques y no
tenían armas de acero, y la llegada de las bestias salvajes del norte los llenó de
espanto, como lo declararon los Naugrim al Rey Thingol en Menegroth. Por tanto
Denethor, el hijo de Lenwë, al tener noticias del poderío y la majestad de Thingol, y
de la paz que había en ese reino, reunió en una hueste a las gentes dispersas, y las
condujo por sobre las montanas a Beleriand. Allí Thingol les dio la bienvenida, como
a parientes perdidos que regresan después de un largo tiempo, y ellos habitaron en
Ossiriand, la Tierra de los Siete Ríos.
De los largos años de paz que siguieron a la llegada de Denethor, poco es lo
que se cuenta. En esos días, se dice, Daeron el Bardo, maestro de sabiduría en el
reino de Thingol, inventó sus Runas; y los Naugrim que se acercaron a Thingol las
aprendieron, y se alegraron, teniendo el arte de Daeron en más alta estima que los
Sindar, el propio pueblo de Thingol. Los Naugrim llevaron las Cirth hacia el este por
sobre las montañas, y así llegaron al conocimiento de muchos pueblos; aunque los
Sindar apenas las utilizaron en los registros de las crónicas hasta los días de la
Guerra, y gran parte de lo que se guardaba en la memoria pereció en las ruinas de
Doriath. Pero poco hay que decir de la beatitud y de la vida placentera antes de que
concluyan; pues las obras bellas y maravillosas, mientras duran todavía y es
posible contemplarlas, son su propio testimonio, y sólo cuando están en peligro o
se quebrantan para siempre pasan a las canciones.
En Beleriand, en aquellos días, los Elfos andaban, y los ríos fluían, y las
estrellas brillaban y las flores nocturnas esparcían una dulce fragancia; y la belleza
de Melian era como el mediodía, y la belleza de Lúthien era como el alba en
primavera. En Beleriand, el Rey Thingol en su trono era como los señores de los
Maiar, cuyo poder está en reposo, cuya alegría es como un aire que respira cada
día, cuyo pensamiento fluye en una onda imperturbada desde las alturas a las
profundidades. En Beleriand todavía a veces cabalgaba Oromë el Grande, que
pasaba como un viento por las montañas, y el sonido del cuerno descendía desde la
luz distante de las estrellas; y los Elfos temían el esplendor del rostro de Oromë, y
el estrépito de la carrera de Nahar; pero cuando el eco del Valaróma resonaba en
las colmas, sabían que no había criatura maligna que no huyera lejos.
Pero ocurrió al fin que el término de la beatitud se aproximaba, y el
mediodía de Valinor declinaba hacia el ocaso. Porque como se dijo y es conocido de
todos, pues está escrito en los libros y ha sido cantado en múltiples canciones,
Melkor hirió a los Árboles de los Valar con ayuda de Ungoliant, y huyó, y volvió a la
Tierra Media. Lejos al norte ocurrió la disputa entre Morgoth y Ungoliant; pero el
eco del gran grito de Morgoth resonó en todo Belerian, y el pueblo se sobrecogió de
miedo; porque aunque no sabían lo que presagiaba, creyeron oír al heraldo de la
muerte. Poco después Ungoliant abandonó el norte y llegó al reino del Rey Thingol,
envuelta en un terror de oscuridad; pero fue detenida por el poder de Melian, y no
entró en Neldoreth, y moró largo tiempo a la sombra de los precipicios, donde
Dorthonion descendía hacia el sur. Y esas cimas fueron conocidas con el nombre de
Ered Gorgoroth, las Montañas del Terror, y nadie osaba ir por allí, ni pasar cerca de
ellas; allí la vida y la luz perecían, allí todas las aguas estaban envenenadas. Pero
Morgoth, como ya se dijo, volvió a Angband y la reconstruyó, y por encima de las
puertas levantó las torres pestilentes de Thangorodrim; y entre los portales de
Morgoth y el puente de Menegroth había ciento cincuenta leguas: una distancia
larga, pero aún demasiado corta.
56

Ahora bien, los Orcos que se multiplicaban en la oscuridad de la tierra
crecieron en fuerza y en ferocidad, y el oscuro señor de todos ellos los inflamaba
con deseos de ruina y muerte; y salían por los portales de Angband bajo las nubes
que Morgoth enviaba por delante, y marchaban en silencio a las tierras altas del
norte. De allí un gran ejército avanzó de pronto sobre Beleriand y atacó al Rey
Thingol. Ahora bien, en aquel vasto reino muchos Elfos erraban libres por el
descampado o vivían en paz en pequeños clanes apartados entre sí; y sólo en torno
a Menegroth, en medio de la tierra, y en el país de los marineros a lo largo de las
Palas, había numerosos pueblos. Pero los Orcos descendieron sobre ambos lados de
Menegroth, y desde los campamentos del este entre el Celon y el Gelion, y
saquearon a lo largo y a lo ancho vastas extensiones de las llanuras occidentales,
entre el Sirion y el Narog; y Thingol quedó separado de Círdan en Eglarest. Por
tanto convocó a Denethor; y los Elfos vinieron en gran número de Región, más allá
del Aros, y de Ossiriand, y libraron la primera batalla de las Guerras de Beleriand. Y
el ala oriental del ejército de los Orcos quedó atrapada entre las huestes de los
Eldar, al norte de la Andram y a mitad de camino entre el Aros y el Gelion, y allí
fueron completamente derrotados, y los que corrieron hacia el norte huyendo de la
gran matanza fueron recibidos por las hachas de los Naugrim que salieron del
Monte Dolmed: pocos en verdad volvieron a Angband.
Pero la victoria les costó cara a los Elfos. Pues los de Ossiriand tenían armas
livianas y no eran rivales para los Orcos, que iban calzados de hierro y con escudos
también de hierro y espadas de hoja ancha; y Denethor quedó aislado y rodeado en
la colina de Amon Ereb. Allí cayó él junto a los suyos, antes de que el ejército de
Thingof pudiera acudir a ayudarlo. Aunque fue duramente vengado cuando Thingol
llegó a la retaguardia de los Orcos y sembró el campo de pilas de cadáveres, el
pueblo de Denedior lo lloró siempre y no volvió a tener rey. Después de la batalla,
algunos regresaron a Ossinand, y las nuevas que allí llevaron llenaron de temor al
resto del pueblo, de modo que ya no guerrearon abiertamente, sino que se
atuvieron a la cautela y el secreto; y fueron llamados los Laiquendi, los Elfos
Verdes, pues llevaban vestiduras del color de las hojas. Pero muchos se
encaminaron al norte y entraron en el reino guardado de Thingol, donde se
mezclaron con el pueblo.
Y cuando Thingol volvió a Menegroth, se enteró de que el ejército de los
Orcos había ganado la batalla del oeste, y que había empujado a Círdan hasta el
borde del mar. Por tanto reunió a toda la gente de las fortalezas de Neldoreth y
Región, y Melian desplegó su poder y cercó todo aquel dominio con un muro
invisible de sombra y desconcierto: la Cintura de Melian, que nadie en adelante
pudo atravesar contra la voluntad de Melian, o la voluntad del Rey Thingol, a no ser
que tuviera un poder más grande que el de Melian, la Maia. Y esta tierra interior,
que durante mucho tiempo se llamó Eglador, recibió después el nombre de Doriath,
el reino guardado, la Tierra de la Cintura. Dentro de ella había aún una paz
vigilante; pero fuera de allí había peligro y mucho miedo, y los sirvientes de
Morgoth merodeaban a su antojo, salvo en los puertos amurallados de las Palas.
Pero acechaban nuevas noticias, que nadie en la Tierra Media había previsto,
ni Morgoth en los abismos ni Melian en Menegroth; pues ninguna nueva llegaba de
Aman, ni por medio de un mensajero, ni por medio de un espíritu, ni por una visión
en un sueño, desde la muerte de los Árboles. En este mismo tiempo Fëanor vino
por el Mar en las naves blancas de los Teleri, y desembarcó en el Estuario de
Drengist, y allí en Losgar quemó las naves.

57

11.- DEL SOL Y LA LUNA Y EL OCULTAMIENTO DE
VALINOR
Se cuenta que después de la huida de Melkor, los Valar se quedaron largo
tiempo inmóviles, sentados en los tronos del Anillo del Juicio; pero no estuvieron
ociosos, como declaró Fëanor en la locura de su corazón. Porque los Valar pueden
obrar muchas cosas con el pensamiento antes que con las manos, y hablar en
silencio entre ellos. Así se mantuvieron en vela en la noche de Valinor, y fueron con
el pensamiento más allá de Eä y llegaron hasta el Fin; no obstante, ni el poder ni la
sabiduría amortiguaron el dolor y el conocimiento del mal que se manifestaría más
tarde. Y no lamentaron más la muerte de los Árboles que la enajenación de Fëanor:
de las obras de Melkor, una de las peores. Porque Fëanor, entre todos los Hijos de
Ilúvatar, era el más poderoso, en cuerpo y mente, en valor, resistencia, belleza,
comprensión, habilidad, fuerza y sutileza, y una llama resplandeciente ardía en él.
Sólo Manwë alcanzaba a concebir en alguna medida las obras maravillosas que para
gloria de Arda podría haber llevado a cabo en otras circunstancias. Y dijeron los
Vanyar, que vigilaron junto con los Valar, que cuando los mensajeros comunicaron
las respuestas de Fëanor a los heraldos, Manwë lloró y agachó la cabeza. Pero ante
las últimas palabras de Fëanor: que cuando menos las proezas de los Noldor
vivirían por siempre en canciones, levantó la cabeza como quien escucha una voz
lejana y dijo: —¡Así sea! Caras se pagarán esas canciones, pero buena será la
compra. Pues no. hay otro precio. Así, pues, como Eru dijo, no antes de concebida
llegará a Eä la belleza, y bueno será que haya habido mal.
Sin embargo, Mandos dijo: —Con todo, seguirá siendo el mal. Fëanor no
tardará mucho en comparecer ante mí
Pero cuando por fin los Valar se enteraron de que los Noldor habían
abandonado realmente Aman y habían vuelto a la Tierra Media, se incorporaron y
trabajaron en los remedios que habían pensado y que enderezarían los males de
Melkor. Entonces Manwë les pidió a Yavanna y a Nienna que manifestaran todos
sus poderes de crecimiento y curación, y ellas aplicaron esos poderes a los Árboles.
Pero las lágrimas de Nienna de nada le valieron para curar sus propias y mortales
heridas; y por un largo tiempo cantó Yavanna sola en las sombras. No obstante,
aun cuando vacilara la esperanza y se quebrara la canción, Telperion dio por fin en
una rama sin hojas una gran flor de plata, y Laurelin una fruta de oro.
A éstas recogió Yavanna; y entonces los Árboles murieron, y los troncos sin
vida se levantan todavía en Valinor, como en memoria de las alegrías de antaño.
Pero la flor y la fruta las dio Yavanna a Aulë, y Manwë las consagró, y el pueblo de
Aulë construyó las naves que las llevarían y preservarían el esplendor de aquellos
dones, como se cuenta en la Narsilion, la Canción del Sol y la Luna. Los Valar
dieron estas naves a Varda para que se convirtieran en lámparas del cielo, con un
fulgor mayor que el de las estrellas por estar más cerca de Arda; y ella les otorgó el
poder de trasladarse por las regiones inferiores de limen, y las hizo viajar en cursos
establecidos sobre el cinturón de la Tierra, desde el oeste hacia el este y de vuelta.
Estas cosas hicieron los Valar, recordando en el crepúsculo la oscuridad de
las tierras de Arda; y resolvieron entonces iluminar la Tierra Media, y estorbar con
luz las acciones de Melkor. Porque se acordaron de los Avari que habían
permanecido junto a las aguas en que despertaron, y no querían abandonar por
completo a los Noldor en exilio; y Manwë sabía también que se acercaba la hora de
los Hombres. Y se dice que así como los Valar le hicieron la guerra a Melkor por el
bien de los Quendi, así ahora la evitaban por el bien de los Hildor, los Nacidos
Después, los Hijos Menores de Ilúvatar. Porque tan graves habían sido las heridas
abiertas en la Tierra Media durante la guerra contra Utumno, que los Valar temían
que aún ocurriera algo peor; por cuanto los Hildor serían gente mortal, y menos
58

aptos que los Quendi para enfrentar el temor y los tumultos. Además, no le estaba
revelado a Manwë dónde aparecerían los Hombres: al norte, al sur o al este. Por
tanto, los Valar lanzaron la luz, pero fortalecieron la tierra en que morarían los
Hombres.
Isil la Refulgente llamaron los Vanyar de antaño a la Luna, flor de Telperion
en Valinor; y Anar el Fuego de Oro, fruta de Laurelin, llamaron al Sol. Pero los
Noldor los llamaron también Rana la Errante, y Vasa el Corazón de Fuego, el que
despierta y consume; porque el Sol se erigió como signo del despertar de los
Hombres y la declinación de los Elfos, pero la Luna alimenta la memoria de los Hijos
de Ilúvatar.
La doncella a quien los Valar escogieron para gobernar la barca del Sol se
llamaba Arien, y quien gobernaba la isla de la Luna era Tilion. En los días de los
Árboles, Arien había cuidado las flores de oro de los jardines de Vana, y las había
regado con el refulgente rocío de Laureun; pero Tilion era un cazador de las
huestes de Oromë, y tenía un arco de plata. Era un enamorado de la plata, y en los
días de descanso abandonaba los bosques de Oromë, entraba en Lorien, y se tendía
a soñar junto a los estanques de Esté, entre los estremecidos rayos de Telperion; v
Tilion rogó que se le encomendara la tarea de cuidar por siempre la última Flor de
Plata. Arien, la doncella, era mas poderosa que él, y fue escogida porque no había
tenido miedo del calor de Laurelin, que no la había dañado, pues ella era desde un
principio un espíritu de fuego a quien Melkor no había podido engañar ni atraer.
Demasiado brillantes eran los ojos de Arien para que ni siquiera los Eldar pudiesen
mirarlos, y abandonando Valinor se había despojado de la forma y los vestidos que
como todos los Valar había llevado allí hasta entonces, y se convirtió en una llama
desnuda, de terrible esplendor.
Isil fue la primera luz que hicieron y prepararon y la primera en levantarse
en el reino de las estrellas, y la primogénita de las nuevas luces, como lo había sido
Telperion entre los Árboles. Entonces, por un tiempo, el mundo tuvo luz lunar, y
muchas cosas se agitaron y despertaron que habían estado aguardando largamente
en el sueño de Yavanna. Los siervos de Morgoth estaban muy asombrados, pero los
Elfos de las Tierras Exteriores miraron arriba con deleite; y mientras la Luna se
alzaba por sobre la oscuridad occidental, Fingolfin ordenó que soplaran las
trompetas de plata, e inició su marcha hacia la Tierra Media, y las sombras de las
huestes avanzaban delante, negras y largas.
Tilion había atravesado el cielo siete veces y se encontraba en el extremo
oriental, cuando la barca de Arien estuvo dispuesta. Entonces Anar se levantó en
toda su gloria, y el primer amanecer del Sol fue como una gran llamarada en las
torres de las Pelóri: las nubes de la Tierra Media resplandecieron, y se oyó el sonido
de muchas cataratas. Entonces en verdad se afligió Morgoth, y descendió a las más
hondas profundidades de Angband, e hizo que los siervos se retirasen, despidiendo
una gran emanación y una nube oscura para ocultar sus dominios de la luz de la
Estrella del Día.
Decidió entonces Varda que las dos barcas viajaran por limen siempre en las
alturas, pero no juntas; irían de Valinor hacia el este, y luego regresarían partiendo
una del oeste mientras la otra volvía desde el este. Así, pues, los primeros nuevos
días se midieron de acuerdo con el modo de los Árboles, desde la mezcla de las
luces cuando Arien y Tilion recorrían el cielo, por encima del cinturón de la Tierra.
Pero Tilion era inconstante y de marcha incierta y no se atenía al curso designado;
e intentaba aproximarse a Arien atraído por aquel esplendor, aunque la llama de
Anar lo quemara, y la isla de la Luna quedara oscurecida.
En consecuencia, por causa de la inconstancia de Tilion y más todavía por
los ruegos de Lorien y Esté, que dijeron que el sueño y el descanso habían quedado
eliminados de la Tierra, y que las estrellas estaban ocultas, Varda cambió de
decisión y reservó un tiempo para que en el mundo hubiera todavía lu/ y sombra.
59

Anar descansó por tanto un rato en Vali—nor, yaciendo sobre el seno fresco del Mar
Exterior; y el Atardecer, la hora de la caída y el descanso del Sol, fue la de más luz
y alegría en Aman. Pero el Sol no tardó en ser arrastrado hacia abajo por los
siervos de Ulmo, y se precipitó entonces de prisa por debajo de la Tierra y se volvió
de ese modo invisible en el este, y allí se elevó otra vez, por temor de que la noche
fuera larga en exceso y el mal echara a andar bajo la Luna. Pero por obra de Anar
las aguas del Mar Exterior se hicieron cálidas y resplandecieron como fuego, y
Valinor tuvo luz por un rato después de que Arien partiese. Pero mientras viajaba
bajo la Tierra y hacia el este, el resplandor menguaba y Valinor se oscurecía, y los
Valar se lamentaban entonces como nunca por la muerte de Laurelin. Al amanecer,
las sombras de las Montañas de la Defensa se extendían pesadas sobre el Reino
Bendecido.
Varda ordenó a la Luna que viajara de igual manera, y luego de avanzar
bajo la Tierra que se levantara en el este, aunque sólo después de que el Sol
hubiera descendido. Pero Tilion avanzaba con paso incierto, como lo hace todavía, y
aún se sentía atraído por Arien, como siempre le ocurrirá, de modo que con
frecuencia puede vérselos juntos por sobre la Tierra, y acaece a veces que él se le
acerca tanto, que su sombra rebana el brillo del Sol y hay oscuridad en medio del
día.
Por lo tanto y desde entonces los Valar contaron los días por la llegada y la
partida de Anar, hasta el Cambio del Mundo. Porque Tilion rara vez se demoraba en
Valinor, y en cambio iba de prisa y a menudo por la tierra occidental, por Avathar o
Araman o Valinor, y se sumergía en el abismo de más allá del Mar Exterior,
marchando solo en medio de las grutas y cavernas que se abren en las raíces de
Arda. Allí a menudo erraba largo tiempo y se demoraba en volver.
Además, al cabo de la Larga Noche, la luz de Valinor era aún más abundante
y hermosa que en la Tierra Media; ya que el Sol descansaba allí, y en esa región las
luces del cielo se acercaban a la Tierra. Pero ni el Sol ni la Luna son capaces de
resucitar la luz de antaño, que venía de los Árboles antes que los tocara el veneno
de Ungoliant. Esa luz vive ahora sólo en los Silmarils.
Pero Morgoth detestaba a las nuevas luces, y quedó por un tiempo
confundido ante este golpe tan inesperado que le asestaron los Valar. Entonces
atacó a Tilion, enviando contra él espíritus de sombra, y hubo lucha en limen bajo
el curso de las estrellas; pero Tilion resultó victorioso. Y Morgoth temía a Arien con
un gran temor, y no se atrevía a acercársele, porque le faltaba poder, ya que
mientras crecía en malicia y daba al mal que él mismo concebía forma de engaños
y criaturas malignas, el poder pasaba a ellas, y se dispersaba, y él estaba cada vez
más encadenado a la tierra, y ya no deseaba abandonar las fortalezas oscuras. Se
escondía junto con los siervos, pues no soportaba el resplandor de los ojos de
Arien; y sobre las tierras próximas a su morada había una mortaja de vapores y
grandes nubes.
Pero al ver a Tilion atacado, los Valar tuvieron una duda, pues no sabían de
lo que eran capaces aún la malicia y la astucia de Morgoth. Resistiéndose a hacerle
la guerra en la Tierra Media, recordaron no obstante la ruina de Armaren; y
resolvieron que no le sucedería lo mismo a Valinor. Por tanto, en ese tiempo,
fortificaron de nuevo las tierras y levantaron los muros montañosos de las Pelóri,
que alcanzaron una altura desnuda y terrible, al este, al norte y al sur. Las laderas
exteriores eran oscuras y lisas, sin asidero para el pie ni saliente, y descendían en
profundos precipicios de piedra dura como vidrio, y se alzaban como torres
coronadas de hielo blanco. Se las sometió a una vigilancia insomne y no había paso
que las atravesara, salvo sólo el Calacirya: pero ese paso no lo cerraron los Valar,
pues los Eldar les eran todavía fieles, y en la ciudad de Tirion, sobre la colina verde,
Finarfin gobernaba aún al resto de los Noldor en la profunda hendidura de las
60

montañas. Porque la gente de raza élfica, aun los Vanyar e Ingwë, señor de todos
ellos, han de respirar a veces el aire exterior y el viento que viene por encima del
mar desde las tierras en que nacieron; y los Valar no estaban dispuestos a
apartarse por completo de los Teleri. Pero en el Calacirya levantaron torres
fortificadas y pusieron muchos centinelas, y a sus puertas, en las llanuras de
Valmar, acampó un ejército, de modo que ni pájaro ni bestia, ni Elfo ni Hombre, ni
ninguna otra criatura que viviera en la Tierra Media, podía romper esa alianza.
Y también en esos tiempos, que los cantos llaman Nurtale Valinóreva, el
Ocultamiento de Valinor, se levantaron las Islas Encantadas, y en todos los mares
de alrededor hubo sombras y desconcierto. Y estas islas se extendieron como una
red por los Mares Sombríos desde el norte hasta el sur, antes de que quien
navegue hacia el oeste llegue a Tol Eressëa, la Isla Solitaria. Difícilmente puede
pasar un barco entre ellas, pues las olas rompen de continuo con un suspiro
ominoso sobre rocas oscuras amortajadas en nieblas. Y en el crepúsculo un gran
cansancio ganaba a los marineros, y abominaban el mar; pero todo el que alguna
vez puso pie en las islas quedó allí atrapado y durmió hasta el Cambio del Mundo.
Así fue que, como predijo Mandos en Araman, el Reino Bendecido quedó cerrado
para los Noldor; y de los muchos mensajeros que en días posteriores navegaron
hacia el oeste, ninguno llegó nunca a Valinor; excepto uno, el más poderoso
marinero de los cantos.

12.- DE LOS HOMBRES
Los Valar estaban ahora en paz detrás de sus montañas; y habiendo dado
luz a la Tierra Media, la desatendieron durante mucho tiempo, y el señorío de
Morgoth no era discutido, excepto por el valor de los Noldor. Quien más tenía en
cuenta a los exiliados era Ulmo, que recogía nuevas de la Tierra desde todas las
aguas.
Desde este tiempo en adelante se contaron los Años del Sol. Más rápidos
son y más breves que los largos Años de los Árboles de Valinor. En ese tiempo el
aire de la Tierra Media se espesó con el aliento del crecimiento y la mortalidad, y el
cambio y el envejecimiento de todas las cosas se apresuró con exceso; la vida
rebosaba en las tierras y aguas en la Segunda Primavera de Arda, y los Eldar se
incrementaron, y bajo el nuevo Sol, Beleriand lució verde y hermosa.
Cuando por primera vez se elevó el Sol, los Hijos Menores de Ilúvatar
despertaron en la tierra de Hildórien, en las regiones orientales de la Tierra Media;
pero el primer Sol se elevó en el oeste, y los ojos de los hombres se abrieron
vueltos hacia allí, y cuando anduvieron por la Tierra, hacia allí fueron casi siempre.
Los Eldar llamaron a los Atani el Segundo Pueblo, pero también Hildor, los
Seguidores, y muchos otros nombres: Apanónar los Nacidos Después, Engwar los
Enfermizos, y Fírimar los Mortales; y además los llamaron los Usurpadores, los
Forasteros y los Inescrutables, los Malditos, los de Mano Torpe, los Temerosos de la
Noche y los Hijos del Sol. Poco se dice de los Hombres en estos cuentos, que se
refieren a los Días Antiguos, antes del medro de los mortales y la mengua de los
Elfos, salvo de esos Padres de los Hombres, los Atanatári, que en los primeros años
del Sol y la Luna se mudaron al norte del mundo. Ningún Vala fue a Hildórien para
guiar a los Hombres o llamarlos a Valinor; y los Hombres les han tenido siempre a
los Valar más miedo que afecto, y no han comprendido los propósitos de los
Poderes, pues les parecen ajenos y contrarios a la naturaleza del mundo. Ulmo, no
obstante, pensó en ellos y apoyó el consejo y la voluntad de Manwë; y sus
mensajeros a menudo llegaron a ellos por corrientes e inundaciones. Pero los
Hombres no eran capaces entonces de manejar tales asuntos, y menos en esos
61

días, antes de que se mezclaran con los Elfos. Por tanto, amaban las aguas y se les
estrujaba el corazón, pero no comprendían los mensajes. No obstante, se dice que
antes que transcurriera mucho tiempo, se toparon con los Elfos Oscuros en diversos
sitios, y tuvieron amistad con ellos; y los Hombres, aún en la niñez, se convirtieron
en los compañeros y los discípulos de este pueblo antiguo, vagabundos de la raza
élfica que nunca tomaron el camino de Valinor, y que sólo habían oído noticias
vagas de los Valar y no los conocían más que como un nombre distante.
No hacía mucho por entonces que Morgoth había vuelto a la Tierra Media; su
poder no llegaba lejos, y además estaba estorbado por la súbita aparición de la
gran luz. Había poco peligro en las tierras y las colinas; y allí nuevas criaturas,
concebidas edades atrás por el pensamiento de Yavanna, y sembradas como
semillas en la oscuridad, llegaron por fin a ser capullo y flor. Por el oeste, el norte y
el sur los hijos de los Hombres se extendieron y erraron, y tenían la alegría de la
mañana antes de que el rocío se seque, cuando el verde brilla en todas las hojas.
Pero el alba es breve y a menudo el pleno día desmiente la promesa de la
primera luz; y se acercaba el tiempo de las grandes guerras de los poderes del
norte, cuando Noldor, Sindar y Hombres luchaban contra las huestes de Morgoth
Bauglir, y así se arruinaron. Todo esto se alimentaba sin cesar de las astutas
mentiras de Morgoth, que había sembrado antaño y siempre volvió a sembrar entre
sus enemigos, y de la maldición nacida de la Matanza de Alqualondë y del
Juramento de Fëanor. Sólo una parte se cuenta aquí de los hechos de aquellos días
y se habla sobre todo de los Noldor y los Silmarils y los mortales cuyos destinos
quedaron confundidos. En aquellos días Elfos y Hombres tenían parecida fuerza y
estatura, pero era mayor la sabiduría, la habilidad y la belleza de los Elfos; y los
que habían morado en Valinor, y contemplaran a los Poderes, sobrepasaban a los
Elfos Oscuros en estas cosas, tanto como ellos sobrepasaban a su vez al pueblo de
la raza mortal. Sólo en el reino de Doriath, cuya reina Melian era del linaje de los
Valar, pudieron los Sindar igualar en cierta medida a los Calaquendi del Reino
Bendecido. Los Elfos eran inmortales, y de una sabiduría que medraba con los años,
y no había enfermedad ni pestilencia que les diera muerte. Tenían por cierto
cuerpos hechos de la materia de la Tierra y podían ser destruidos; y en aquellos
días se asemejaban más a los Hombres, pues aún no habían habitado mucho
tiempo el fuego del espíritu, que los consume desde dentro con el paso de los años.
Pero los Hombres eran más frágiles, más vulnerables a las armas o la desdicha, y
de curación más difícil; vivían sujetos a la enfermedad y a múltiples males, y
envejecían y morían. Qué es de ellos después de la muerte, los Elfos no lo saben.
Algunos dicen que también los Hombres van a las estancias de Mandos; pero no
esperan en el mismo sitio que los Elfos, y solo Mandos bajo la égida de Ilúvatar (y
también Manwë) saben a dónde van después del tiempo de la memoria por las
estancias silenciosas junto al Mar Exterior. Ninguno ha regresado nunca de las
mansiones de los muertos, con la única excepción de Beren hijo de Barahir, cuya
mano había rozado un Silmaril; pero nunca volvió a hablar con los Hombres
mortales. Quizás el hado póstumo de los Hombres no esté en manos de los Valar,
así como no todo estuvo previsto en la Música de los Ainur.
En los días que siguieron, cuando por causa del triunfo de Morgoth los Elfos
se separaron de los Hombres, como él tanto deseaba, los miembros de la raza
élfica que aún habitaban en la Tierra Media declinaron y menguaron, y los Hombres
usurparon la luz del Sol. Entonces los Quendi erraron por los sitios solitarios de las
grandes tierras y las islas, y se aficionaron a la luz de la Luna y de las estrellas, y a
los bosques y las cavernas, volviéndose como sombras y recuerdos, salvo los que
de vez en cuando se hadan a la vela hacia el oeste y desaparecían de la Tierra
Media. Pero en el alba de los años, Elfos y Hombres eran aliados y decían
pertenecer al mismo linaje, y hubo algunos de entre los Hombres que aprendieron
la sabiduría de los Eldar, y llegaron a ser grandes y valientes entre los capitanes de
los Noldor. Y en la gloria y la belleza de los Elfos, y en su destino, participaron
también los vástagos de Elfos y mortales: Eärendil, y Elwing, y su hijo Elrond.
62

13.- DEL RETORNO DE LOS NOLDOR
Se ha dicho que Fëanor y sus hijos fueron los primeros de los Exiliados en
llegar a la Tierra Media, y desembarcaron en el yermo de Lammoth, el Gran Eco, en
las costas extremas del Estuario de Drengist. Y al poner pie los Noldor en la playa,
sus gritos chocaron con las colinas y se multiplicaron, de modo que un clamor de
incontables voces poderosas llegó a todas las costas del norte; y el ruido del
incendio de las naves en Losgar se trasladó por los vientos del mar como el tumulto
de una cólera terrible, y a lo lejos, todos los que oyeron el sonido, quedaron
azorados.
Ahora bien, no sólo Fingolfin, a quien Fëanor había abandonado en Araman,
vio las llamas de ese incendio, sino también los Orcos y los vigías de Morgoth. No
hay cuento que diga lo que pensó Morgoth en lo íntimo de su corazón ante la nueva
de que Fëanor, su más amargo enemigo, había traído consigo un ejército del oeste.
Puede que no le temiera demasiado, porque no había probado todavía las espadas
de los Noldor; y pronto se vio que intentaría rechazarlos y devolverlos al mar.
Bajo las frías estrellas, antes de que se levantara la Luna, las huestes de
Fëanor avanzaron a lo largo del prolongado Estuario de Drengist, que horadaba las
Colinas del Eco de Ered Lórmn, y pasaron así de las costas a la gran tierra de
Hithlum; y llegaron por fin al gran lago de Mithrim, y acamparon en el lugar que
tiene este mismo nombre, alzando las tiendas en la orilla septentrional. Pero el
ejército de Morgoth, alborotado por el tumulto de Lammoth y la luz del incendio de
Losgar, avanzó por los pasos de Ered Wethrin, las Montañas de la Sombra, y atacó
de súbito a Fëanor, antes de que el campamento estuviese del todo levantado y
defendido; y allí, en los campos grises de Mithrim, se libró la Segunda Batalla de las
Guerras de Beleriand. Dagor—nuin—Giliath se la llamó, la Batalla bajo las Estrellas,
porque la Luna no se había elevado todavía; y fue muy afamada en los cantos. Los
Noldor, aunque excedidos en número y sorprendidos de improviso, no tardaron en
imponerse, pues la luz de Aman no se les había nublado todavía en los ojos, y eran
fuertes y rápidos, furiosos si los arrebataba la cólera, y de espadas largas y
terribles. Los Orcos huyeron delante de ellos, y fueron expulsados de Mithrim en
medio de una gran matanza y perseguidos por sobre las Montañas de la Sombra
hasta la gran llanura de Ard-galen, al norte de Dorthonion. Allí los ejércitos de
Morgoth, que habían avanzado hacia el sur al Valle del Sirion y sitiado a Círdan en
los Puertos de las Falas, acudieron a ayudarlos, y quedaron atrapados en la ruina
de los Orcos. Porque Celegorm hijo de Fëanor, advirtiendo que habían llegado, los
atacó de flanco con una parte de las huestes élficas, y bajando sobre ellos desde las
colinas próximas a Eithel Sirion, los empujó hasta el Marjal de Serech. Malas por
cierto fueron las nuevas que por fin llegaron a Angband, y Morgoth se sintió
consternado. Diez días duró esa batalla, y de todas las huestes que había destinado
a la conquista de Beleriand sólo regresó un puñado de sobrevivientes.
No obstante, había razones para que sintiera una gran alegría, pero él no las
conoció hasta después de un tiempo. Porque Fëanor, arrastrado por la fuña, no
quiso detenerse, .y se precipitó detrás del resto de los Orcos, pensando así llegar
hasta el mismo Morgoth; y rió fuerte mientras esgrimía la espada, contento por
haber desafiado la cólera de los Valar y los males del camino y por ver llegada al fin
la hora de la venganza. Nada sabía de Angband ni de la gran fuerza defensiva que
tan de prisa había preparado Morgoth; pero aun cuando lo hubiera sabido, no
habría cambiado de planes, pues estaba predestinado, consumido por la llama de
su propia cólera. Así fue que se adelantó demasiado a la vanguardia
Ahora bien, llegó el rumor al campamento en Hithlum de la marcha de
Fingolfin y de sus seguidores, que habían cruzado el Hielo Crujiente; y todo el
mundo estaba entonces asombrado por la llegada de la Luna. Pero cuando las
huestes de Fingolfin entraron en Mithrim, el Sol se levantó flameante en el oeste; y
Fingolfin desplegó los estandartes azules y plateados, e hizo sonar los cuernos, y
63

las flores se abrieron delante de él mientras marchaba, y las edades de las estrellas
habían concluido. Ante la elevación de la gran luz, los siervos de Morgoth huyeron a
Angband, y Fingolfin avanzó libremente a través de la fortaleza de Dor Daedeloth
mientras el enemigo se escondía bajo tierra. Entonces los Elfos golpearon las
puertas de Angband y el reto de las trompetas sacudió las torres de Thangorodrim;
y Maedhros las oyó en medio de su tormento y gritó con fuerza, pero la voz se le
perdió entre los ecos de la montaña. Pero Fingolfin, de otro temperamento que
Fëanor, y cansado de los engaños de Morgoth, se retiró de Dor Daedeloth y volvió
hacia Mithrim, porque había oído nuevas de que allí encontraría a los hijos de
Fëanor, y deseaba también tener por escudo las Montañas de la Sombra mientras
sus gentes descansaban y se fortalecían; porque había comprobado el poder de
Angband, y pensaba que no caería sólo con el sonido de las trompetas. Por lo tanto,
al llegar al fin a Hithlum, levantó su primer campamento y morada junto a las
orillas septentrionales del Lago Mithrim. No había amor por la Casa de Fëanor en el
corazón de los que seguían a Fingolfin, pues grande había sido la agonía de los que
soportaron el cruce del Hielo, y Fingolfin consideraba a los hijos cómplices del
padre. Era posible entonces que las huestes se enfrentaran; pero aunque habían
tenido graves pérdidas a lo largo del camino, el pueblo de Fingolfin y de Finrod hijo
de Finarfin, era aún más numeroso que los seguidores de Fëanor, y éstos ahora se
retiraron mudándose a las orillas australes; y el lago se extendía entre ellos. Mucha
de la gente de Fëanor se había arrepentido en verdad del incendio de Losgar, y
estaban asombrados por el valor con que los amigos abandonados habían cruzado
el Hielo del Norte; y les habrían dado la bienvenida, pero callaron por vergüenza.
Así, a causa de la maldición que pesaba sobre ellos, los Noldor nada hicieron
mientras Morgoth vacilaba, y el miedo a la luz era nuevo y fuerte entre los Orcos.
Pero Morgoth salió al fin de su ensimismamiento, y rió al descubrir que sus
enemigos estaban divididos. Y en los abismos de Angband ordenó que se hiciesen
grandes humos y vapores, y éstos salieron por los picos hediondos de las Montañas
de Hierro, y alcanzaron a verse en Mithrim, manchando los aires brillantes de las
primeras mañanas del mundo. Un viento vino del este y los llevó sobre Mithrim
oscureciendo el nuevo Sol; y descendieron, y serpentearon por los campos y las
hondonadas, y se tendieron sobre las aguas de Mithrim, lóbregos y ponzoñosos.
Entonces Fingon el Valiente, hijo de Fingolfin, resolvió poner remedio a la
querella que dividía a los Noldor antes de que el Enemigo estuviera pronto para la
guerra; porque la tierra temblaba en el norte con el trueno de las herrerías
subterráneas de Morgoth. Tiempo atrás, en la beatitud de Valinor, antes de que
Melkor fuera desencadenado, o las mentiras los separaran, Fingon había tenido una
estrecha amistad con Maedhros; y aunque no sabía aún que Maedhros no había
olvidado el incendio de las naves, el recuerdo de la vieja amistad le atormentaba el
corazón. Entonces hizo algo que siempre se recordaría entre las hazañas de los
príncipes de los Noldor: solo y sin pedirle consejo a nadie se lanzó al encuentro de
Maedhros; y ayudado por la oscuridad que el mismo Morgoth había extendido
alrededor, llegó invisible a la fortaleza del Enemigo. Trepó muy arriba hasta las
salientes de Thangorodrim, y con templó desesperado la desolación de la tierra;
pero no encontró paso ni hendidura por la que pudiera entrar en la fortaleza de
Morgoth. Entonces, desafiando a los Orcos, que acobardados todavía se ocultaban
en las oscuras bóvedas subterráneas, tomó el arpa y cantó un canto de Valinor
compuesto antaño por los Noldor, antes de que hubiera rencor entre los hijos de
Finwë; y la voz de Fingon resonó en las hondonadas luctuosas que hasta ese
momento nada habían escuchado, excepto gritos de miedo y de dolor.
Así encontró Fingon lo que buscaba. Porque de pronto, por encima de él,
lejana y débil, una voz se unió a la canción, y respondió con una llamada. Era
Maedhros que cantaba en medio del tormento. Pero Fingon trepó hasta el pie del
precipicio desde el que colgaba el hijo de Fëanor y no pudo seguir adelante; y lloró
cuando vio la crueldad del ardid de Morgoth. Entonces Maedhros, sumido en una
angustia sin esperanza, rogó a Fingon que le disparara con el arco; y Fingon sacó
64

una flecha y tendió el arco. Y al ver que no había esperanza mejor, clamó a Manwë
diciendo: —¡Oh, Rey, a quien todos los pájaros son caros, apresura ahora esta
lanza emplumada y muestra alguna piedad por los Noldor!
El ruego de Fingon obtuvo pronta respuesta. Porque Manwë, para quien
todas las aves son caras y a quien éstas traen nuevas hasta Taniquetil desde la
Tierra Media, había enviado a la raza de las Águilas con la orden de habitar en los
riscos del norte y vigilar a Morgoth; pues Manwë aún sentía piedad por los Elfos
exiliados. Y las águilas llevaban nuevas de gran parte de lo que acontecía entonces
a los tristes oídos de Manwë. Ahora, mientras Fingon tendía todavía el arco, desde
los aires altos descendió Thorondor, Rey de las Águilas, la más poderosa de cuantas
aves haya habido, con alas de una envergadura de treinta brazas; y deteniendo la
mano de Fingon, subió volando con él y lo transportó hasta el muro de piedra
donde colgaba Maedhros. Pero Fingon no pudo aflojar la banda forjada en el
infierno que sujetaba la muñeca, ni romperla, ni desprenderla de la roca. Por tanto,
una vez más, adolorido, Maedhros le rogó que le diera muerte; pero Fingon le cortó
la mano por sobre la muñeca, y Thorondor los llevó a ambos de regreso a Mithrim.
Allí Maedhros curó con el tiempo, pues fuerte ardía en él el fuego de la vida,
y conservaba el vigor del mundo antiguo, como todos los que se habían criado en
Valinor. El cuerpo se le recuperó del tormento y cobró nuevas fuerzas, pero en el
corazón le quedaba la sombra de un dolor; y vivió para esgrimir la espada con la
mano izquierda más mortal—mente todavía que antes con la mano derecha. Por
esta hazaña Fingon ganó gran renombre, y todos los Noldor lo alabaron; y el odio
entre las casas de Fingolfin y Fëanor se mitigó. Porque Maedhros pidió que lo
perdonasen por la deserción en Araman; y abandonó sus pretensiones al trono de
los Noldor diciendo a Fingolfin: —Si ya no hay ofensa entre nosotros, el reinado te
corresponde con justicia a ti, ahora el mayor de la casa de Finwë, y en modo alguno
el menos sabio—. Pero con esto no todos los hermanos estuvieron realmente de
acuerdo.
Por tanto, como predijo Mandos, la Casa de Fëanor recibió el nombre de los
Desposeídos, porque el dominio soberano pasó de ella, la del mayorazgo, a la casa
de Fingolfin, tanto en Elendë como en Beleriand, y también por causa de la pérdida
de los Silmarils. Pero los Noldor, unidos otra vez, pusieron unos centinelas en los
confines de Dor Daedeloth, y Angband fue bloqueada desde el oeste, el sur y el
este; y enviaron mensajeros lejos y alrededor a explorar los países de Beleriand, y
a tratar con los pueblos que allí vivían.
Ahora bien, el Rey Thingol no dio la bienvenida de todo corazón a tantos
poderosos príncipes llegados del oeste, que buscaban nuevos dominios; ni abrió el
reino ni quitó la cerca encantada, pues iluminado por la sabiduría de Melian, no
confiaba en que la quietud de Morgoth durase mucho. De todos los príncipes de los
Noldor, sólo a los de la casa de Finarfin admitió dentro de los confines de Doriath;
pues podían proclamar un estrecho parentesco con el mismo Rey Thingol; la madre
era Eärwen de Alqualondë, hija de Olwë.
Angrod hijo de Finarfin fue el primero de los Exiliados en llegar a Menegroth
como mensajero de su hermano Finrod, y habló largo tiempo con el rey de los
hechos de los Noldor en el norte, y de su numero, y del ordenamiento de sus
fuerzas; pero por ser veraz y de sabio corazón y por creer perdonadas ahora todas
las ofensas, no dijo una palabra de la Matanza de los Hermanos, ni de cómo se
habían exiliado los Noldor, ni del Juramento de Fëanor. El Rey Thingol escuchó las
palabras de Angrod; y antes de que partiera, le dijo: —Así dirás por mí a los que te
enviaron. Se permite a los Noldor morar en Hithlum, y en las tierras altas de
Dorthonion, y en las tierras al este de Doriath desiertas y silvestres; pero en otras
partes hay muchos de los míos y no quiero que se les quite la libertad, y aún
menos que se los expulse de sus hogares. Mirad, pues, cómo os conducís los
príncipes del oeste; porque yo soy el Señor de Beleriand y todos los que intenten
65

morar allí oirán de mí. A Doriath nadie entrará, ni habitará en ella, salvo los que yo
llame como huéspedes o los que recurran a mí en extrema necesidad.
Entonces los señores de los Noldor se reunieron en consejo en Mithrim, y
Angrod vino de Doriath con el mensaje del Rey Thingol. A los Noldor les pareció un
frío saludo de bienvenida, y los hijos de Fëanor se enfadaron al escucharlo; pero
Maedhros rió, diciendo: —Rey es quien puede cuidar de lo suyo; de otro modo vano
resulta el título. Thingol sólo nos cede las tierras donde no tiene ningún poder. En
verdad hoy sólo remaría en Doriath, si no fuera por la llegada de los Noldor. Que
reine en Doriath entonces, y se contente con tener a los hijos de Finwë por vecinos
y no los Orcos de Morgoth. En otra parte será como a nosotros nos parezca bien.
Pero Caranthir, que no amaba a los hijos de Finarfin y era el más duro de los
hermanos y el que se enojaba más pronto, vociferó: —¡Y aún más! ¡Que los hijos
de Finarfin no corran de aquí para allá con sus cuentos ante ese Elfo Oscuro de las
cavernas! ¿Quién los nombró nuestros portavoces para tratar con él? Y aunque de
hecho lleguen a Beleriand, que no olviden tan de prisa que tienen como padre a un
señor de los Noldor, aunque la madre sea de otra estirpe.
Entonces Angrod montó en cólera y abandonó el consejo. Maedhros
reprendió por cierto a Caranthir; pero la mayor parte de los Noldor de ambas
facciones sintieron que estas palabras les perturbaban el corazón, pues tenían el
ánimo salvaje de los hijos de Fëanor, siempre dispuestos a estallar en palabras
duras o en violencia. Pero Maedhros apaciguó a sus hermanos y éstos abandonaron
el consejo, y poco después se marcharon de Mithrim y marcharon hacia el este más
allá del Aros, a las extensas tierras en torno a la Colina de Himring. Esa región fue
llamada en adelante la Frontera de Maedhros; porque al norte había escasas
defensas de río o colina contra los ataques de Angband. Allí Maedhros y sus
hermanos montaron guardia con todos los que quisieran unirse a ellos, y tuvieron
poco trato con la gente de su propio linaje en el oeste, salvo en caso de necesidad.
Se dice que en verdad fue el mismo Maedhros quien concibió este plan con el fin de
disminuir las oportunidades de disputa y porque deseaba con fervor que el principal
riesgo de ataque recayera sobre él mismo; y por su parte se mantuvo en términos
amistosos con las casas de Fingolfin y Finarfin, e iba a ellos en ocasiones para
discutir algún asunto común. No obstante, también estaba obligado por el
juramento, aunque durante un tiempo éste pareció dormido.
Por ese entonces la gente de Caranthir había penetrado profundamente
hacia el este, más allá de las aguas superiores del Gelion en torno al Lago Helevorn
bajo el Monte Rerir, y hacia el sur; y treparon a las alturas de Ered Luin y miraron
hacia el este con asombro, porque amplios y salvajes les parecieron los terrenos de
la Tierra Media. Y así fue cómo la gente de Caranthir llegó a encontrarse con los
Enanos, que después de la matanza de Morgoth y la llegada de los Noldor habían
dejado de traficar con Beleriand. Pero aunque ambos pueblos amaban la habilidad
manual y todos deseaban aprender, no hubo gran amor entre ellos; porque los
Enanos eran reservados y rápidos para la ofensa, y Caranthir era altivo, y apenas
ocultaba su desprecio por la fealdad de los Naugrim, y la gente imitaba al señor. No
obstante, como ambos pueblos temían y odiaban a Morgoth, celebraron una
alianza, y se beneficiaron sobremanera con ella; porque los Naugrim conocían
muchos secretos de artesanía por entonces, de modo que los herreros y los
albañiles de Nogrod y Belegost alcanzaron gran renombre entre los suyos, y cuando
los Enanos empezaron a viajar otra vez a Beleriand, todo el tráfico de las minas
pasaba primero por las manos de Caranthir, y grandes fueron las riquezas que así
obtuvo.
Cuando veinte años del Sol hubieron pasado, Fingolfin, Rey de los Noldor,
celebró una gran fiesta; y fue en primavera cerca de los Estanques de Ivrin, donde
nacía el Río Narog, pues allí las tierras eran verdes y hermosas al pie de las
66

Montañas de la Sombra que los escudaban del norte. La alegría de esa fiesta se
recordó mucho tiempo en los posteriores días de dolor; y se la llamó Mereth
Aderthad, la Fiesta de la Reunión. A ella asistieron muchos capitanes y gente de
Fingolfin y Finrod; y los hijos de Fëanor Maedhros y Maglor con guerreros de la
Frontera Oriental; y también asistieron muchos Elfos Grises, gente errante de los
bosques de Beleriand y de los Puertos, con Círdan, su señor. Hasta asistieron Elfos
Verdes de Ossiriand, la Tierra de los Siete Ríos, que se extendía muy lejos, bajo los
muros de las Montañas Azules; pero de Doriath sólo vinieron dos mensajeros,
Mablung y Daeron, portadores de los saludos del rey.
En Mereth Aderthad se celebraron de buen grado múltiples consejos, y se
oyeron juramentos de alianza y amistad; y se dice que en esta fiesta la gente habló
sobre todo la lengua de los Elfos Grises, aun los mismos Noldor, pues aprendieron
de prisa el idioma de Beleriand; en cambio los Sindar eran lentos en dominar la
lengua de Valinor. El corazón de los Noldor estaba henchido y lleno de esperanzas,
y a muchos de entre ellos les pareció que las palabras de Fëanor tenían ahora
justificación, cuando les aconsejó buscar libertad y hermosos reinos en la Tierra
Media; y en verdad siguieron luego largos años de paz, mientras un cerco de
espadas defendía Beleriand de la maldad de Morgoth, que ya no tenía poder sino
dentro de sus propias estancias. En aquellos días había alegría bajo el nuevo Sol y
la nueva Luna, y toda la tierra estaba complacida; pero la Sombra aún meditaba en
el norte.
Y cuando otra vez hubieron transcurrido treinta años, Turgon hijo de
Fingolfin abandonó Nevrast donde moraba y fue a la isla de Tol Sirion en busca de
Finrod, su amigo, y juntos viajaron hacia el sur a lo largo del río, cansados de las
montañas septentrionales; y mientras viajaban, la noche descendió sobre ellos más
allá de las Lagunas del Crepúsculo cerca de las aguas del Sirion, y descansaron a
sus orillas bajo las estrellas del verano. Pero Ulmo llegó hasta ellos río arriba y los
sumió en un sueño profundo y en pesados ensueños; y la perturbación de los
ensueños continuó después que despertaron, pero ninguno le dijo nada al otro,
porque el recuerdo era confuso, y cada cual creía que Ulmo le había enviado un
mensaje sólo a él. Pero la inquietud los ganó en adelante, y la duda de lo que
pudiera acaecer, y con frecuencia erraron solos por tierras nunca holladas,
buscando a lo lejos y a lo ancho sitios de escondida fortaleza; porque los dos se
sentían llamados a prepararse para un día aciago, y a planear una retirada,
temiendo que Morgoth irrumpiera desde Angband y destruyera los ejércitos del
norte.
Ahora bien, en una ocasión Finrod y Galadriel, su hermana, eran huéspedes
de Thingol, del mismo linaje, y rey en Doriath. Estaba entonces Finrod colmado de
asombro ante la fuerza y la majestad de Menegroth: los tesoros y los armamentos
y los recintos de piedra de múltiples pilares; y quiso en su corazón construir
amplios recintos con portales siempre guardados, en algún sitio profundo y secreto
bajo las colinas. Por tanto, le abrió su corazón a Thingol, confiándole sus sueños; y
Thingol le habló de la profunda garganta del Río Narog, y de las cavernas bajo el
Alto Narog en la empinada orilla occidental, y cuando Finrod partió, le procuró unos
guías que lo conducirían hasta el sitio que pocos conocían aún. Así llegó Finrod a las
Cavernas del Narog, y empezó a construir allí profundos recintos y armerías de
acuerdo con el modelo de las mansiones de Menegroth. En esa tarea Finrod tuvo la
ayuda de los Enanos de las Montañas Azules; y éstos recibieron una buena
recompensa, pues Finrod había traído consigo más tesoros de Tirion que ninguno
de los príncipes de los Noldor. Y en ese tiempo se labró para él el Nauglamír, el
Collar de los Enanos, la obra más renombrada de las que hicieron en los Días
Antiguos. Era una cadena de oro con un engarce de innumerables gemas de
Valinor; pero tenia un poder que la volvía tan ligera como una hebra de lino, para
quien la llevaba encima, y cualquier cuello sobre el que se cerrara tenía siempre
gracia y encanto.
67

Allí, en Nargothrond, Finrod hizo su morada junto con muchos de los suyos,
y recibió en la lengua de los Enanos el nombre de Felagund, Desbastador de
Cavernas; y ese nombre llevó en adelante hasta el fin. Pero Finrod Felagund no fue
el primero en habitar en las cavernas junto al Río Narog.
Galadriel, su hermana, no fue con él a Nargothrond, porque en Doriath vivía
Celeborn, pariente de Thingol, y un gran amor los unía. Fue así que permaneció en
el Reino Escondido y vivió con Metan, y de ella aprendió la ciencia y la sabiduría de
la Tierra Media.
Pero Turgon recordó la ciudad levantada sobre una colina, Tirion la bella con
su torre y su árbol, y no encontró lo que buscaba, de modo que regresó a Nevrast y
se quedó en paz en Vinyamar junto a las orillas del mar. Y al año siguiente Ulmo
mismo se le apareció y le ordenó que fuera otra vez solo al Valle del Sirion; y
Turgon fue, y con la guía de Ulmo descubrió el valle escondido de Tumladen en las
Montañas Circundantes, en medio de lo que era una colina de piedra. De esto no
habló con nadie entonces, y regresó una vez más a Nevrast, y allí en reuniones
secretas empezó a planear la ciudad de acuerdo con el modelo de Tirion sobre
Tuna, por la que su corazón sentía nostalgia en el exilio.
Ahora bien, Morgoth, al que sus espías comunicaron que los señores de los
Noldor andaban errantes sin pensar en la guerra, decidió poner a prueba la
fortaleza y la vigilancia del enemigo. Una vez más, sin advertencia previa, recurrió
a sus poderes, y de pronto hubo terremotos en el norte, y salió fuego de fisuras
abiertas en la tierra, y las Montañas de Hierro vomitaron llamaradas; y los Orcos
pulularon en la llanura de Ard-galen. Desde allí descendieron por el Paso del Sirion
al oeste, y al este irrumpieron en la tierra de Maglor, por la hondonada que corre
entre las colinas de Maedhros y los macizos de las Montañas Azules. Pero Fingolfin
y Maedhros no dormían, y mientras otros perseguían a los Orcos dispersos que
erraban por Beleriand haciendo gran daño, ellos se precipitaron desde ambos
flancos sobre el ejército principal que atacaba entonces a Dorthonion; y derrotaron
a los siervos de Morgoth, y yendo tras ellos por Ard-galen los destruyeron por
completo, hasta el último y el menor, a la vista de los portales de Angband. Esa fue
la tercera gran batalla de las Guerras de Beleriand, y se la llamó Dagor Aglareb, la
Batalla Gloriosa.
Fue una victoria, pero también una advertencia; y los príncipes la tuvieron
en cuenta, y fortalecieron la alianza y pusieron más centinelas, e iniciaron el Sitio
de Angband, que duró casi cuatrocientos años del Sol. Por largo tiempo, después de
la Dagor Aglareb, ninguno de los siervos de Morgoth se aventuró fuera de los
portales, pues temían a los señores de los Noldor; y Fingolfin se jactó de que si no
mediaba traición entre ellos mismos, Morgoth nunca quebrantaría otra vez la
alianza de los Eldar ni los sorprendería inadvertidos. Pero los Noldor no pudieron
apoderarse de Angband, ni recuperar los Silmarils; y la guerra nunca cesó por
completo en todos esos años del Sitio, pues Morgoth concebía nuevos males, y de
vez en cuando poma a prueba a los sitiadores. Tampoco era posible mantener la
fortaleza de Morgoth rodeada por completo; porque las Montañas de Hierro, en
cuyas enormes laderas curvas se alzaban las torres de Thangorodrim, la defendían
por ambos lados y eran impenetrables para los Noldor a causa del hielo y la nieve.
Por tanto, en la retaguardia y en el norte Morgoth no tenía enemigos, y por ese
camino los espías salían a veces y llegaban por múltiples desvíos a Beleriand. Y
deseando por sobre todo sembrar el miedo y la desunión entre los Eldar, ordenaba
a los Orcos que atraparan vivo a cualquiera de ellos y lo llevaran encadenado a
Angband; y a algunos el terror de los ojos de Morgoth les intimidaba de tal manera
que no necesitaban cadenas, y andaban siempre atemorizados y dóciles. De este
modo se enteró Morgoth de mucho de lo sucedido a partir de la rebelión de Fëanor,
y se regocijó viendo allí la semilla de muchas disensiones entre los Eldar.
68

Cuando casi cien años habían transcurrido desde la Dagor Aglareb, Morgoth
intentó sorprender a Fingolfin (porque tenía conocimiento de la vigilancia de
Maedhros); y envió un ejército al norte blanco, y las tropas se volvieron hacia el
oeste, y luego hacia el sur, y llegaron a las costas del Estuario de Drengist por la
ruta que Fingolfin había seguido desde el Hielo Crujiente. De ese modo penetrarían
en el reino de Hithlum desde el oeste; pero fueron descubiertos a tiempo y Fingon
cayó sobre ellos entre las colinas, en el nacimiento del Estuario, y la mayor parte
de los Orcos fueron arrojados al mar. No se la llamó una gran batalla, pues la tropa
de los Orcos había sido poco numerosa, y sólo una parte del pueblo de Hithlum
luchó allí. Pero luego hubo paz durante muchos años, y Angband no atacó nunca
abiertamente, porque advertía Morgoth que los Orcos no eran rivales para los
Noldor; y buscó en su corazón nuevo consejo.
Una vez más, al cabo de cien años, Glaurung, el primero de entre los
Urulóki, los dragones de fuego del norte, salió una noche por las puertas de
Angband. Era joven y aún no se había desarrollado del todo, porque larga y lenta
es la vida de los dragones, pero los Elfos huyeron acobardados hacia Ered Wethrin
y Dorthonion, y él corrompió los campos de Ard-galen. Entonces, Fingon, príncipe
de Hithlum, cabalgó hasta el dragón junto con arqueros montados y lo rodeó con
un anillo de rápidos jinetes; y Glaurung no pudo soportar los dardos, pues era aún
débil de armadura, y huyó de vuelta a Angband y no volvió a salir de allí en mucho
tiempo. Fingon ganó grandes alabanzas y los Noldor se regocijaron; porque pocos
entendieron el significado y la amenaza de esta nueva criatura. Pero a Morgoth le
disgustaba que Glaurung se hubiera manifestado—demasiado pronto; y a su
derrota siguió la Larga Paz de casi doscientos años. En todo ese tiempo sólo hubo
refriegas en las fronteras, y toda Beleriand prosperó y se enriqueció. Detrás de la
guardia de los ejércitos los Noldor levantaron torres y edificios, y muchas otras
cosas hermosas hicieron en aquel entonces, y poemas e historias y libros de
sabiduría. En muchos sitios de la tierra los Noldor y los Sindar se fundieron en un
solo pueblo y hablaron la misma lengua; pero esta diferencia siguió habiendo entre
ellos: los Noldor eran más poderosos de mente y cuerpo, y más grandes guerreros
y más sabios, y edificaban con piedra y amaban las pendientes de las colinas y las
tierras abiertas, pero los Sindar tenían una voz más hermosa, y eran más hábiles
en la música, exceptuando a Maglor hijo de Fëanor; y amaban los bosques y las
orillas de los ríos; y algunos de los Elfos Grises erraban aún sin morada fija por
sitios remotos, e iban siempre cantando.

14.- DE BELERIAND Y SUS REINOS
Esta es la hechura de las tierras a que llegaron los Noldor, al norte de las
regiones occidentales de la Tierra Media, en los días antiguos; también se cuenta
aquí cómo los jefes de los Eldar conservaron las tierras y de la alianza contra
Morgoth después de la Dagor Aglareb, la tercera batalla de las Guerras de
Beleriand.
En el norte del mundo, Melkor había levantado tiempo atrás Ered Engrin, las
Montañas de Hierro, como cerca defensiva de la ciudadela de Utumno; y se erguían
sobre los límites de esas regiones de frío sempiterno, en una gran curva desde el
este al oeste. Tras los muros de Ered Engrin al oeste, donde retroceden hacia el
norte, Melkor edificó otra fortaleza contra posibles ataques desde Valinor; y cuando
regresó a la Tierra Media, como se ha dicho, habitó en las infinitas mazmorras de
Angband, los Infiernos de Hierro, porque en la Guerra de los Poderes, los Valar, en
69

su prisa por aniquilarlo en la gran fortaleza de Utumno, no destruyeron totalmente
Angband ni registraron los más profundos recovecos. Bajo Ered Engrin, Morgoth
cavó un gran túnel que salía al sur de las montañas; y allí levantó unas puertas
poderosas. Pero por sobre estas puertas y aun detrás de ellas hasta las montañas,
apiló las torres tonantes de Thangorodrim, hechas con las cenizas y la lava de los
hornos subterráneos, y las vastas escorias de la apertura de los túneles. Eran
negras y desoladas y sumamente altas; y de sus cimas salía un humo oscuro y
hediondo, que manchaba el cielo septentrional. Ante las puertas de Angband, una
desolación de inmundicias se extendía hacia el sur por muchas millas hasta la
ancha planicie de Ard-galen; pero luego de la llegada del sol, creció allí una
abundante hierba, y mientras duró el sitio de Angband y las puertas permanecieron
cerradas, asomaron allí unas cosas verdes, aun entre los pozos y las rocas
quebradas de las puertas del infierno.
Al oeste de Thangorodrim se encontraba Hísilómë, la Tierra de la Niebla,
pues así se la llamó en la lengua de los Noldor a causa de las nubes que Morgoth
había enviado allí cuando acamparon por vez primera; en la lengua de los Sindar,
que moraban en aquellas regiones, se la llamó Hithlum. Fue una tierra hermosa
mientras duró el Sitio de Angband, aunque el aire era frío y el invierno muy crudo.
El límite oeste era Ered Lómin, las Montañas del Eco, no lejos del mar; en el este y
el sur, en la gran curva de Ered Wethrin, se alzaban las Montañas de la Sombra,
frente a Ard-galen y el Valle del Sirion.
Fingolfin y su hijo Fingon dominaban Hithlum, y la mayor parte del pueblo
de Fingolfin moraba en Mithrim, a orillas del gran lago; a Fingon se le asignó
Dorlómin, que estaba al oeste de las Montañas de Mithrim. Pero la fortaleza
principal se levantaba en Eithel Sirion, al este de Ered Weuirin, desde donde
vigilaban Ard-galen; y la caballería de Fingolfin cabalgaba por esa llanura aun hasta
la sombra de Thangorodrim; pues los caballos se habían multiplicado con rapidez, y
las hierbas de Ard-galen eran ricas y verdes. Muchos de los progenitores de esos
caballos provenían de Valinor, y eran un regalo de Maedhros como compensación
por las pérdidas de Fingolfin, y habían sido transportados en barco a Losgar.
Al oeste de Dorlómin, más allá de las Montañas del Eco, que al sur del
Estuario de Drengist se adentran en la tierra, se encontraba Nevrast, que en lengua
Sindarin significa Costa de Aquende. Ese nombre se dio en un principio a todas las
costas al sur del Estuario, pero luego sólo a aquellas que se extendían entre
Drengist y el Monte Taras. Allí, por mucho tiempo, medró el reino de Turgon el
Sabio, hijo de Fingolfin, rodeado por el mar y por Ered Lómin, y por las colinas que
continuaban los muros de Ered Wethrin hacia el oeste, desde Ivrin al Monte Taras,
que se levantaba sobre un promontorio. Sostuvieron algunos que Nevrast
pertenecía más bien a Beleriand que a Hithlum, pues era una tierra más amena,
regada por los aires húmedos del mar y protegida de los vientos fríos del norte que
soplaban sobre Hithlum. Nevrast se alzaba en una hondonada, entre los grandes
acantilados de las costas, más elevados que las llanuras de detrás, y no fluía allí río
alguno; y había una gran laguna en medio de Nevrast, sin orillas precisas, pues
estaba rodeada de anchos marjales. Linaewen era el nombre de esa laguna, por
causa de la gran abundancia de aves que allí vivían, especies que amaban los
juncos altos y los vados. A la llegada de los Noldor, muchos de los Elfos Grises
moraban en Nevrast, cerca de las costas, y en especial en torno al Monte Taras, al
suroeste; pues a ese sitio Ulmo y Ossë solían ir en días de antaño. Todo ese pueblo
tenía a Turgon por su señor, y la mezcla entre los Noldor y los Sindar se dio allí
antes que en ningún sitio; y Turgon habitó largo tiempo en esos recintos que él
llamó Vinyamar, bajo el Monte Taras, a orillas del océano.
Al sur de Ard-galen, las grandes tierras elevadas llamadas Dorthonion
abarcaban sesenta leguas de oeste a este; y había en ellas grandes bosques de
pinos, especialmente al oeste y al norte. Levantándose poco a poco desde la
llanura, llegaba a convertirse en una tierra lóbrega y alta, donde había muchos
70

lagos pequeños entre peñascos, al pie de montañas desnudas cuyas cumbres eran
más elevadas que las de Ered Wethrin; pero al sur, hacia Doriath, se precipitaba de
pronto en abismos terribles. Desde las cuestas septentrionales de Dorthonion,
Angrod y Aegnor, hijos de Finarfin, dominaban los campos de Ard-galen, y eran
vasallos de su hermano Finrod, señor de Nargothrond; vivía allí poca gente, pues la
tierra era yerma, y las altas tierras de detrás eran consideradas un baluarte que
Morgoth no intentaría cruzar a la ligera.
Entre Dorthonion y las Montañas Sombrías había un valle angosto con
laderas abruptas vestidas de pinos; pero el valle mismo era verde, pues por él
corría el Río Sirion, que se apresuraba hacia Beleriand. Finrod dominaba el Paso del
Sirion, y en la isla de Tol Sirion levantó en medio del río una poderosa torre de
vigilancia, Minas Tirith; pero después de construida Nargothrond entregó esa
fortaleza al cuidado de Orodreth, su hermano.
Ahora bien, las vastas y hermosas tierras de Beleriand se extendían a ambos
lados del poderoso Río Sirion, de gran renombre en las canciones, que nacía en
Eithel Sirion y bordeaba el filo de Ard-galen antes de precipitarse por el paso, cada
vez más caudaloso con las aguas de las montañas. Desde allí fluía hacia el sur
durante ciento treinta leguas, recogiendo las aguas de muchos afluentes, hasta que
la corriente poderosa desembocaba en un delta arenoso de la Bahía de Balar. Y
siguiendo el Sirion de norte a sur, a orilla derecha, en Beleriand Occidental, se
encontraba el Bosque de Brethil entre el Sirion y el Teiglin, y luego el reino de
Nargothrond, entre el Teiglm y el Narog. Y el Río Narog nacía en las Cataratas de
Ivrin al sur de Dorlómin, y fluía unas ochenta leguas antes de unirse al Sirion en
Nantathren, la Tierra de los Sauces. Al sur de Nantathren había una región de
prados floridos donde los habitantes eran escasos; y más allá se extendían los
marjales y las islas de juncos en torno a las Desembocaduras del Sirion, y en las
arenas del delta no vivía ninguna criatura, excepto los pájaros del mar.
Pero el reino de Nargothrond llegaba también al oeste del Narog hasta el Río
Nenning, que desembocaba en el mar en Eglarest; y Finrod fue con el tiempo el
señor supremo de todos los Elfos de Beleriand entre el Sirion y el mar, salvo sólo
las Palas. Allí vivían los Sindar que aún amaban los barcos, y Círdan, el Carpintero
de Barcos, era el señor de todos ellos; pero entre Círdan y Finrod había amistad y
alianza, y con ayuda de los Noldor se reconstruyeron los puertos de Brithombar y
Eglarest. Detrás de los amplios muros se edificaron hermosas ciudades y
desembarcaderos con muelles y malecones de piedra. Sobre el cabo oeste de
Eglarest, Finrod levantó la torre de Barad Nimras para vigilar el Mar Occidental,
aunque innecesariamente, como se vio luego; porque en ningún momento intentó
Morgoth construir barcos o hacer la guerra por mar. El agua intimidaba mucho a
sus sirvientes, y ninguno se acercaba a ella de buen grado, salvo que una dura
necesidad lo exigiera. Con ayuda de los Elfos de los Puertos, algunos de los
habitantes de Nargothrond construyeron nuevos barcos, y emprendieron largos
viajes y exploraron la gran Isla de Balar, con intención de edificar allí un último
refugio, si algún mal sobrevenía; pero el destino no los llevó a vivir allí.
Así, pues, no había reino mayor que el de Finrod, aunque él fuera el más
joven de los grandes señores de los Noldor, Fingolfin, Fingon y Maedhros, y Finrod
Felagund. Pero se tuvo a Fingolfin como señor supremo de todos los Noldor, y
Fingon tras él, aunque no tenían en verdad otro reino que la tierra septentrional de
Hithlum; no obstante, estos pueblos eran los más osados y valientes, los que más
temían los Orcos y más odiaba Morgoth.
A mano izquierda del Sirion se extendía Beleriand Oriental; tenía una
anchura de cien leguas desde el Sirion hasta el Gelion y los límites de Ossiriand; y
antes, entre el Sirion y el Mindeb, se encontraba la tierra baldía de Dimbar bajo los
picos de las Crissaegrim, morada de las águilas. La tierra de nadie de Nan
Dungortheb separaba el Mindeb de las aguas superiores del Esgaldum; y había
terror en esa región, porque a uno de sus lados el poder de Melian guardaba la
71

frontera norte de Doriath, pero al otro los desnudos precipicios de Ered Gorgoroth,
las Montañas del Terror, caían a pico desde lo alto de Dorthonion. Allí, como ya se
dijo, había huido Ungoliant de los látigos de los Balrogs, y allí moró por un tiempo
ocupando los barrancos con su mortal lobreguez, y allí todavía, después de que ella
partiera, la prole inmunda acechaba y tejía grandes redes malignas; y las finas
aguas vertidas desde Ered Gorgoroth se contaminaban y era peligroso beberías,
pues las sombras de la locura y la desesperación invadían el corazón de aquellos
que las probaban. Toda criatura viviente evitaba esa tierra, y los Noldor sólo
atravesaban Nan Dungortheb si los acuciaba una gran necesidad, por pasajes
cercanos a los límites de Doriath, lo más lejos posible de las montañas malignas.
Ese camino había sido hecho mucho antes de que Morgoth hubiera vuelto a la
Tierra Media; y el que viajara por él llegaría hacia el este al Esgalduin, donde en los
días del Sitio todavía se levantaba el puente de piedra de lant laur. De allí avanzaría
por Dor Diñen, la Tierra Silenciosa, y cruzando los Arossiach (que significa los
Vados del Aros), llegaría a las fronteras septentrionales de Beleriand, donde
moraban los hijos de Fëanor. Hacia el sur se extendían los bosques guardados de
Doriath, morada de Thingol, el Rey Escondido, a cuyo reino nadie entraba, salvo
que él lo quisiera. La parte septentrional, la menor, el Bosque de Neldoreth, estaba
limitada al este y al sur por el oscuro Río Esgalduin, que se curvaba hacia el oeste
internándose en la tierra; y entre el Aros y el Esgalduin se alzaban los bosques más
densos y mayores de Refion. En la orilla austral del Esgalduin, donde éste se
desviaba al oeste hacia el Sirion, se encontraban las Cavernas de Menegroth; y
toda Doriath estaba al este del Sirion, salvo una estrecha región boscosa entre el
encuentro del Teiglin y del Sirion y las Lagunas del Crepúsculo. Los habitantes de
Doriath llamaban a este bosque Nivrim, la Frontera Occidental; grandes robles
crecían allí, y también dentro de la Cintura de Melian, de modo que cierta parte del
Sirion, que ella amaba por reverencia a Ulmo, estaba enteramente bajo el poder de
Thingol.
Al sureste de Doriath, en donde el Aros une sus aguas con el Sirion, había
grandes marjales y lagunas a ambos lados del río, que detenía allí su curso y se
perdía en múltiples canales. Esa región se llamaba Aelinuial, las Lagunas del
Crepúsculo, porque estaba envuelta en neblinas, y el encantamiento de Doriath
pendía sobre ella. Ahora bien, toda la parte septentrional de Beleriand descendía
hacia el sur hasta este punto y luego era plana, durante un trecho, y el flujo del
Sirion se demoraba. Pero al sur de Aelinuial la tierra descendía de súbito en una
pronunciada pendiente; y todos los campos bajos del Sirion quedaban separados de
los más altos por esta caída; y quien mirara desde el sur hacia el norte, creería ver
una interminable cadena de colinas que venía desde el Eglarest, más allá del Narog
al oeste, hacia Amon Ereb al este, que se alcanzaba a ver desde el Gelion. El Narog
avanzaba entre estas colinas por una profunda garganta y fluía en rápidos, pero sin
cascadas, y en la orilla oeste se alzaban las altas tierras boscosas de Taur—en—
Faroth. En el lado occidental de esta garganta, donde la pequeña corriente
espumosa del Ringwill se precipitaba en el Narog desde el Alto Narog, Finrod
estableció Nargothrond. Pero a unas veinticinco leguas al este de la garganta de
Nargothrond, el Sirion caía desde el norte en una poderosa catarata bajo las
Lagunas, y luego se hundía súbitamente en múltiples canales subterráneos
excavados por el paso de las aguas; y surgía otra vez a tres leguas hacia el sur con
gran estrépito y vapores, y atravesaba los arcos rocosos al pie de las colinas
llamadas las Puertas del Sirion.
Esta catarata divisoria recibió el nombre de Andram, la Muralla Larga, desde
Nargothrond hasta Ramdal, el Fin de la Muralla, en Beleriand Oriental. Pero al este
se iba haciendo cada vez menos abrupta, pues el Valle del Gelion descendía poco a
POCO hacia el sur, y en todo el curso del Gelion no había corrientes impetuosas ni
cascadas, pero era siempre más rápido que el Sirion. Entre Ramdal y el n se
levantaba una única colina de gran extensión y pendientes suaves, y aparentaba
mayor poderío del que en realidad tenía, pues se encontraba sola; y esa colina se
72

llamó Amon Ereb. En Amon Ereb murió Denethor, señor de los Nandor que
habitaban en Ossiriand; ellos fueron los que acudieron en ayuda de Thingol contra
Morgoth cuando los Orcos descendieron por primera vez en gran número y
quebraron la paz iluminada de estrellas de Beleriand; y en esa colina habitó
Maedhros después de la gran derrota. Pero al sur de la Andram, entre el Sirion y el
Gelion, la tierra era salvaje, y estaba cubierta de enmarañados bosques, en los que
nadie vivía, salvo aquí y allí algunos de los errantes Elfos Oscuros; Taur—im—
Duinath se la llamó, el Bosque entre los Ríos.
El Gelion era un gran río; y nacía en dos fuentes y tuvo en un principio dos
brazos: el Gelion Menor, que venía de la Colina de Himring, y el Gelion Mayor, que
venía del Monte Rerir. A partir del encuentro de los dos brazos, fluía hacia el sur
por cuarenta leguas antes de toparse con sus afluentes; y ya cerca del mar era dos
veces más largo que el Sirion, aunque menos ancho y caudaloso, pues llovía menos
en el este que en Hithlum y Dorthonion, de donde recibía el Sirion sus aguas.
Desde Ered Luin fluían los seis afluentes del Gelion: Asear (que se llamó después
Rathlóriel), Thalos, Legolin, Brilthor, Duilwen y Adurant, rápidas corrientes
turbulentas que se precipitan desde empinadas montañas; y entre el Asear al norte
y el Adurant al sur, y entre el Gelion y Ered Luin, se extendía amplia la verde tierra
de Ossiriand, la Tierra de los Siete Ríos. Ahora bien, en el curso medio del Adurant,
la corriente se dividía para luego volver a unirse; y la isla que las aguas cercaban
se llamó Tol Galen, la Isla Verde. Allí moraron Beren y Lúthien después de su
retorno.
En Ossiriand moraban los Elfos Verdes, protegidos por sus ríos; porque
después del Sirion, Ulmo | amaba al Gelion por sobre todas las aguas del mundo
occidental. Tal era la capacidad de los Elfos de
Ossiriand para vivir en los bosques, que un forastero podría atravesar estas
tierras de extremo a extremo sin haber visto a uno solo. Vestían de verde en
primavera y verano, y el sonido de sus cantos alcanzaba a oírse aun a través de las
aguas del Gelion; fue así que los Noldor llamaron a esa tierra Lindon, la tierra de la
música, y a las montañas de más allá las llamaron Ered Lindon, porque las vieron
por primera vez desde Ossiriand.
Al este de Dorthonion las fronteras de Beleriand estaban más expuestas al
ataque, y sólo unas colinas de poca altura guardaban el Valle del Gelion desde el
norte. En esa región, en la Frontera de Maedhros y en las tierras de más atrás,
vivían los hijos de Fëanor con mucha gente; y sus jinetes cabalgaban a menudo por
la planicie septentrional, Lothlann, vasta y desierta, al este de Ard-galen, por temor
de que Morgoth intentara atacar Beleriand Oriental. La principal ciudadela de
Maedhros se levantaba en la Colina de Himring, la Siempre Fría; y era ancha,
desprovista de árboles y plana en la cumbre, rodeada de múltiples colinas menores.
Entre Himring y Dorthonion había un paso, excesivamente empinado hacia el oeste,
y era ese el Paso de Aglon, una puerta que llevaba a Doriath; y un viento crudo
soplaba por él desde el norte. Pero Celegorm y Curufin fortificaron Aglon y lo
sostuvieron con gran vigor, y también las tierras de Himlad al sur, entre el Río Aros
que nacía en Dorthonion y su afluente el Celon, que venía de Himring.
Entre los brazos del Gelion se encontraba el fuerte de Maglor, y aquí las
colinas desaparecían por completo; por allí entraron los Orcos en Beleriand Oriental
antes de la Tercera Batalla. Por tanto los Noldor guardaban con grandes fuerzas de
caballería las llanuras de ese sitio; y el pueblo de Caranthir fortificó las montañas al
este de la Hondonada de Maglor. Allí el Monte Rerir, y muchas montañas menores
alrededor, se destacaban de la cadena principal de Ered Lindon hacia el oeste; y en
el ángulo de Rerir con Ered Lindon había un lago sombreado por montañas desde
todos los lados, salvo el sur. Era ése el Lago Helevorn, profundo y oscuro, y junto a
él moraba Caranthir; pero a todas las vastas tierras entre el Gelion y las montañas,
73

y entre Rerir y el Río Asear, los Noldor las llamaron Thargelion, que significa la
Tierra de más allá del Gelion, o Dor Caranthir, la Tierra de Caranthir; y allí fue
donde los Noldor encontraron por primera vez a los Enanos. Pero Thargelion fue
llamada antes por los Elfos Grises Talath Rhúnen, el Valle Oriental.
Así pues, los hijos de Fëanor bajo la égida de Maedhros eran los señores de
Beleriand Oriental, pero su pueblo en ese tiempo se encontraba sobre todo al norte
de la tierra, y hacia el sur sólo cabalgaban para cazar en los bosques verdes. Pero
allí moraban Amrod y Amras, y no fueron mucho al norte mientras duró el Sitio; y
también por allí cabalgaban a veces otros señores de los Elfos, aun recorriendo
largas distancias, porque la tierra era salvaje, pero muy hermosa. De ellos Finrod
Felagund era quien lo hacía con mayor frecuencia, pues amaba ir de un lado a otro,
y llegaba aun a Ossiriand, y se ganó la amistad de ios Elfos Verdes. Pero ninguno
de los Noldor fue nunca a Ered Lindon mientras el reino se sostuvo, y las noticias
de lo que pasaba en las regiones del este eran escasas y llegaban tarde a
Beleriand.

15.- DE LOS NOLDOR EN BELERIAND
Se dijo que con la guía de Ulmo, Turgon de Nevrast descubrió el valle
escondido de Tumladen, que se extendía al este de las aguas superiores del Sirion
(como se supo luego), en un anillo de montañas altas y escarpadas, y ninguna
criatura llegaba allí salvo las águilas de Thorondor. Pero había un camino profundo
bajo las montañas, excavado en la oscuridad del mundo por las aguas que iban a
unirse a las corrientes del Sirion; y este camino encontró Turgon, y así llegó a la
llanura verde en medio de las montañas, y vio la colina—isla que se levantaba allí
de piedra lisa y dura; pues el valle había sido un gran lago en días antiguos.
Entonces Turgon supo que había encontrado el lugar que deseaba, y decidió edificar
allí una hermosa ciudad en memoria de Tirion sobre Tuna; pero regresó a Nevrast,
y permaneció allí en paz, aunque siempre meditaba en cómo podría llevar a cabo lo
que se había propuesto.
Ahora bien, después de la Dagor Aglareb, a Turgon le volvió la inquietud que
Ulmo le había puesto en el corazón, y convocó a muchos de los más osados y
hábiles de los suyos, y los condujo en secreto al valle escondido, y allí empezaron
la construcción de la ciudad que había concebido Turgon; y montaron guardia
alrededor para que nadie los sorprendiese desde fuera, y el poder de Ulmo en el
Sirion los protegía. Pero Turgon continuó residiendo en Nevrast, hasta que por fin la
ciudad estuvo por completo edificada, al cabo de cincuenta y dos años de trabajos
ocultos. Se dice que Turgon había decidido llamarla Ondolindë en la lengua de los
Elfos de Valinor, la Roca de la Música de las Aguas, pues había fuentes en la colina;
pero en la lengua Sindarin el nombre cambió, y se convirtió en Gondolin, la Roca
Escondida. Entonces Turgon se preparó a partir de Nevrast y abandonar los recintos
de Vinyamar junto al mar; y allí Ulmo se le presentó otra vez, y fe habló, y dijo: —
Irás ahora por fin a Gondolin, Turgon; y mantendré yo mi poder en el Valle del
Sirion, y en todas las aguas que allí hay, de modo tal que nadie advierta tu marcha,
ni nadie encuentre la entrada escondida si tú no lo quieres. Más que todos los
reinos de los Eldalië soportará Gondolin contra Melkor. Pero no ames con exceso la
obra de tus manos y las concepciones de tu corazón; y recuerda que la verdadera
esperanza de los Noldor está en el Occidente y viene del Mar.
Y Ulmo le advirtió a Turgon que también él estaba sometido a la Maldición
de Mandos, y que no tenía poder para anularla. Dijo: —Puede que el Hado de los
Noldor te alcance también a ti antes del fin, y que la traición despierte dentro de
tus muros. Habrá entonces peligro de fuego. Pero si este peligro acecha en verdad
entonces vendrá a alertarte uno de Nevrast, y de él, más allá de la ruina y del
fuego, recibiréis esperanzas los Elfos y los Hombres. Por tanto, deja en esta casa
74

unas armas y una espada para que él las encuentre, y de ese modo lo conocerás y
no serás engañado—. Y Ulmo le declaró a Turgon de qué especie y tamaño tenían
que ser el yelmo y la cota de malla y la espada que dejaría en la ciudad.
Entonces Ulmo volvió al mar, y Turgon reunió a todos los suyos, aun a una
tercera parte de los Noldor de Fingolfin, y a una hueste todavía mayor de los
Sindar; y compañía tras compañía se alejaron en secreto bajo las sombras de Ered
Wethrin, y llegaron sin ser vistos a Gondolin, y nadie supo a dónde habían ido. Y
por último Turgon se puso también en camino, y fue con los de su casa en silencio
por entre las colinas, y pasó por las puertas de las montañas, que se cerraron tras
él.
Por muchos largos años nadie entró por allí salvo sólo Húrin y Huor; y las
huestes de Turgon no volvieron a aparecer hasta el Año de la Lamentación,
después de transcurridos trescientos cincuenta años y más todavía. Pero detrás del
círculo de las montañas el pueblo de Turgon creció y medró, y trabajó sin descanso,
de modo que Gondolin de Amon Gwareth llegó a ser realmente hermosa y digna de
compararse aun con Elven Tirion, más allá del mar. Elevados y blancos eran los
muros, y pulidas las escaleras, y alta y poderosa la Torre del Rey. Allí refulgían las
fuentes y en los patios de Turgon se alzaban imágenes de los Árboles de antaño,
que el mismo Turgon talló con élfica artesanía; y el Árbol que hizo de oro se llamó
Glingal, y el Árbol cuyas flores hizo de plata se llamó Belthil. Pero más hermosa que
todas las maravillas de Gondolin era Idril, la hija de Turgon, que fue llamada
Celebrindal, la de los Pies de Plata, y sus cabellos eran como el oro de Laurelin
antes de la llegada de Melkor. Así vivió largo tiempo Turgon en serena felicidad,
pero en la desolada Nevrast nadie habitó hasta la ruina de Beleriand. Ahora bien,
mientras la ciudad de Gondolin se construía en secreto, Finrod Felagund trabajaba
en los sitios profundos de Nargothrond; pero Galadriel, su hermana, moraba como
se dijo en el reino de Thingol en Doriath. Y a veces Melian y Galadriel hablaban
juntas de Valinor y de la dicha de antaño; pero los relatos de Galadriel no iban
nunca más allá de la hora oscura de la muerte de los Árboles. Y Melian dijo en una
ocasión: —Hay una pena secreta en ü y en los tuyos. Eso puedo verlo, pero todo lo
demás está oculto para mi; porque ni con los ojos ni con el pensamiento veo nada
de lo que sucedió o sucede en el Occidente: una sombra pende sobre toda la tierra
de Aman, que se extiende hasta el océano. ¿Por qué no me dices más?
—Porque esa pena pertenece al pasado —dijo Galadriel y acepto de buen
grado cualquier alegría que haya aquí, sin recuerdos que me perturben. Y quizá nos
aguardan otras pesadumbres, aunque parezca que aún brilla la esperanza.
Entonces Melian la miró a los ojos y le dijo: —No creo que los Noldor
vinieran como mensajeros de los Valar, como se dijo al principio: no, aunque
llegaran a la hora precisa de nuestra necesidad! Porque no hablan nunca de los
Valar, ni ninguno de esos altos señores han traído mensaje alguno a Thingol, ni de
Manwë ni de Ulmo, ni siquiera de Olwë, el hermano del rey, y de su propio pueblo
que se hizo a la mar. ¿Por qué motivo, Galadriel, las altas gentes de los Noldor
fueron expulsadas de Aman como exiliados? O ¿qué mal pesa sobre los hijos de
Fëanor, para que se muestren tan altivos y feroces? ¿No me acerco a la verdad?
—Te acercas —dijo Galadriel—, pero no fuimos expulsados, y partimos
porque así lo quisimos nosotros, y en contra de la voluntad de los Valar. Y aunque
con gran peligro y a despecho de los Valar, con este propósito vinimos: para
vengarnos de Morgoth y recuperar lo que se robó.
Entonces le habló Galadriel a Melian de los Silmarils, y del asesinato del Rey
Finwë en Fórmenos; aunque no dijo una palabra acerca del Juramento, ni de la
Matanza de los Hermanos, ni del incendio de las naves en Losgar. Pero Melian dijo:
—Mucho me dices ahora y, sin embargo, adivino más todavía. Una sombra arrojas
sobre el largo camino desde Tirion, pero veo allí un mal del que Thingol tendría que
estar enterado.
75

—Quizá —dijo Galadriel—, pero no por mí.
Y Melian ya no siguió hablando de estas cosas con Galadriel; pero le contó al
Rey Thingol lo que había oído acerca de los Silmarils. —Este es asunto de gran
importancia —dijo—, más todavía de lo que sospechan los Noldor; pues la Luz de
Aman y el destino de Arda están encerrados ahora en esos artificios de Fëanor, que
se ha ido. Y digo ahora que no serán recuperados por poder alguno de los Eldar; y
las batallas devastarán el mundo antes de que le sean arrebatados a Morgoth.
¡Tenlo en cuenta! Han matado a Fëanor y a muchos otros, sospecho; pero antes
que ninguna otra muerte provocada por Morgoth, ahora o en el futuro, ocurrió la de
Finwë, tu amigo. Morgoth lo mató antes que partiera de Aman.
Entonces Thingol guardó silencio, lleno de dolor y malos presagios; pero
luego dijo: —Entiendo al fin ahora lo que tanto me había intrigado: por qué vinieron
los Noldor desde Occidente. No acudieron en nuestra ayuda (salvo por azar);
porque a aquellos que permanecen en la Tierra Media, los Valar dejarán librados a
sus propios recursos, hasta que conozcan la necesidad mas extrema. Para vengarse
y recuperar lo robado han venido los Noldor. Y sin embargo, y por la misma razón,
tendrían que ser nuestros aliados más seguros, pues a nadie se le ocurriría que
lleguen a pactar con Morgoth.
Pero Melian dijo: —En verdad, por esas causas han venido; pero también
por otras. ¡Cuídate de los hijos de Fëanor! La sombra de la ira de los Valar pende
sobre ellos; y han hecho daño, según entiendo, tanto en Aman como contra los de
su propio linaje. Hay un dolor, aunque ahora esté adormecido, entre todos los
príncipes de los Noldor.
Y Thingol respondió: —No sé si eso me concierne. De Fëanor sólo me han
llegado noticias, y todas lo engrandecen por cierto. Y de los hijos de Fëanor poco
oigo que me complazca; no obstante, es probable que sean los más mortales
enemigos de nuestro común enemigo.
—Las espadas y los consejos de los Noldor serán siempre de doble filo —dijo
Melian; y ya no hablaron más de este asunto.
No transcurrió mucho antes de que los Sindar empezaran a hablar en voz
baja entre ellos de los hechos de los Noldor antes que llegaran a Beleriand. Sobre el
origen de estos rumores no cabe ninguna duda, y la triste verdad fue disfrazada y
envenenada con engaños, pero los Sindar eran todavía inocentes y confiaban en las
palabras, y (como bien puede entenderse) la malicia de Morgoth los escogió como
víctimas propiciatorias, pues no lo conocían. Y Círdan, al escuchar estos relatos
sombríos, se sintió perturbado; pues era de buen juicio, y comprendió en seguida
que verdaderos o falsos, era la malicia quien los difundía en aquel momento, y la
atribuyó a los celos que separaban a las distintas casas de los Noldor. Por tanto
envió mensajeros a Thingol para comunicarle lo que había oído.
Ocurrió que por ese entonces los hijos de Finarfin eran otra vez huéspedes
de Thingol, pues deseaban ver a la hermana de ellos, Galadriel. Entonces Thingol,
muy conmovido, le habló con enfado a Finrod diciendo: —Has obrado mal conmigo,
hermano, al ocultarme asuntos de tanta importancia. Pues acabo de enterarme de
todas las malas acciones de los Noldor.
Pero Finrod respondió: —¿De qué modo he obrado mal contigo? ¿Y qué daño
te han hecho los Noldor que tanto te apena? Nunca pensaron o hicieron nada malo,
ni contra ti ni contra nadie de tu pueblo.
—Me maravilla, hijo de Eärwen —replicó Thingol—, que te hayas acercado
así a la mesa de un hombre de tu linaje, con manos enrojecidas por la sangre de
tus hermanos maternos, sin adelantar alguna defensa o buscar el perdón.
76

Entonces Finrod se sintió grandemente perturbado, pero guardó silencio,
pues no podía defenderse, excepto acusando a otros príncipes de los Noldor; y
detestaba hacer algo semejante delante de Thingol. Pero en el corazón de Angrod
el recuerdo de las palabras de Caranthir creció en amargura, y exclamó: —Señor,
no sé qué mentiras habrás escuchado, ni por boca de quién; pero no hemos venido
con las manos enrojecidas. Sin culpa hemos venido, salvo quizá de locura, a
escuchar las palabras del feroz Fëanor, que nos aletargaron, como si un vino nos
hubiera embriagado, y también sólo por un momento. Ningún mal cometimos en el
camino, pero en cambio lo sufrimos nosotros; perdónanos. Por esto se nos acusa
de que venimos aquí con cuentos, y de que hemos traicionado
a los Noldor: falsamente como lo sabes, porque de nuestra lealtad no te
hemos hablado, y de ese modo nos hemos ganado tu enojo. Pero ahora ya no es
posible soportar estas acusaciones y sabrás la verdad.
Entonces Angrod habló con amargura contra los hijos de Fëanor, de la
sangre derramada en Alqua—londé, y de la Maldición de Mandos, y del incendio de
las naves en Losgar. Y exclamó: —¿Por qué a nosotros, que soportamos el Hielo
Crujiente, han de llamarnos traidores y asesinos de hermanos?
—No obstante, la sombra de Mandos pesa también sobre vosotros —dijo
Melian. Pero Thingol calló largo tiempo antes de nablar: —¡Idos ahora! —dijo—.
Pues tengo un peso en el corazón. Más tarde podréis regresar si queréis; porque no
os cerraré mis puertas para siempre, ya que fuisteis atraídos a la trampa de un mal
que no buscasteis. No me apartaré tampoco del pueblo de Fingolfin, pues han
expiado con amargura el mal que cometieron. Y nuestro odio al Poder que provocó
toda esta aflicción apagará todas las quejas. Pero ¡escuchad mis palabras! ¡Nunca
otra vez quiero oír la lengua de los que mataron a mi gente en Alqualondë! Ni nadie
la hablará abiertamente en el reino, mientras dure mi Poder. Esta orden alcanzará a
todos los Sindar: no hablarán la lengua de los Noldor, ni responderán a ella cuando
la oigan. Y todos los que la empleen serán considerados asesinos de hermanos y
traidores incontritos.
Entonces los hijos de Finarfin se alejaron de Menegroth con el corazón
apesadumbrado, pues entendieron que las palabras de Mandos serían siempre
ciertas, y que los Noldor que habían seguido a Fëanor no podían escapar de la
sombra que pendía sobre ellos. Y así ocurrió tan pronto como hubo hablado
Thingol; pues los Sindar que lo oyeron rechazaron desde entonces en todo
Beleriand la lengua de los Noldor, y evitaban a quienes la hablaban en alta voz;
pero los Exiliados adoptaron la lengua Sindarin en la vida cotidiana, y la Alta
Lengua del Occidente solo fue hablada por los Señores de los Noldor y entre ellos.
No obstante, esa lengua sobrevivió siempre como el lenguaje del conocimiento, en
cualquier lugar en que habitara algún Noldor.
Sucedió al fin que Nargothrond estuvo del todo edificada (y Turgon vivía aún
en los recintos de Vinyamar), y los hijos de Finarfin se reunieron allí para celebrar
una fiesta; y Galadriel vino de Doriath y permaneció un tiempo en Nargothrond.
Ahora bien, el Rey Finrod Felagund no tenía esposa, y Galadriel le preguntó por
qué; pero Finrod creyó tener una visión mientras ella hablaba y respondió: —
También yo haré un juramento, y he de ser libre para cumplirlo y adentrarme en
las tinieblas. Nada perdurará en mi reino que un hijo pueda heredar.
Pero se dice que esos pensamientos helados no lo habían dominado hasta
entonces, pues en verdad él había amado a Amarië de los Vanyar, quien no lo
acompañó al exilio.

77

78

16.- DE MAEGLIN
Aredhel Ar—Feiniel, la Blanca Señora de los Noldor, hija de Fingolfin, vivía
en Nevrast con su hermano Turgon, y me con él al Reino Escondido. Pero se cansó
de la ciudad guardada de Gondolin, deseando más que nunca volver a cabalgar en
las vastas tierras y andar por los bosques, como había sido su costumbre en
Valinor; y cuando hubieron transcurrido doscientos años después de concluida la
construcción de Gondolin, habló con Turgon y le pidió autorización para marcharse.
Turgon se resistía a que se fuera, y durante mucho tiempo no lo consintió, pero por
fin cedió, diciendo: —Ve, si ésa es tu voluntad, aunque se oponga a lo que me dicta
mi buen juicio, y preveo que será para mal de los dos. Pero irás sólo en busca de
Fingon, nuestro hermano; y los que envío contigo volverán a Gondolin tan de prisa
como les sea posible.
Pero Aredhel dijo: —Soy tu hermana y no tu sirvienta, y más allá de tus
confines iré tal como me parezca conveniente. Y si me escatimas una escolta, iré
sola.
Entonces Turgon le respondió: —No te escatimo nada de lo que tengo.
Empero, no deseo que nadie que viva fuera de mis muros conozca el camino hacia
aquí; confío en ti, hermana mía, pero no en que otros mantengan la boca cerrada.
Y Turgon designó a tres señores de su casa para que cabalgaran junto con
Aredhel, y les pidió que la llevaran al encuentro de Fingon, en Hithlum, si podían
convencerla. —Y sed precavidos —les dijo—, porque aunque Morgoth esté aún
confinado en el Norte, hay peligros en la Tierra Media que la Señora no conoce.—
Entonces Aredhel abandonó Gondolin y el corazón de Turgon quedó
apesadumbrado.
Pero cuando ella llegó al Vado de Brithiach en el Río Sirion, les dijo a sus
compañeros: —Doblad ahora hacia el sur, no hacia el norte, porque no iré a
Hithlum; mi corazón prefiere ir al encuentro de los hijos de Fëanor, mis amigos de
antaño—. Y como no pudieron disuadirla, doblaron hacia el sur, como ella )
ordenaba, e intentaron ser admitidos en Doriath. Pero los guardianes de la frontera
se opusieron; porque Thingol no quería que ninguno de los Noldor cruzara la
Cintura (salvo las gentes de la casa de Finarfin) y menos aún algún amigo de los
hijos de Fëanor. Por este motivo los guardianes de la frontera le dijeron a Aredhel:
—Para llegar a la tierra de Celegorm, a la que ahora vais, Señora, no podéis de
ninguna manera atravesar el reino del Rey Thingol; tenéis que cabalgar más allá de
la Cintura de Melian, hacia el sur o hacia el norte. El camino más rápido es por los
senderos que conducen al este desde Brithiach a través de Dimbar y a lo largo de la
frontera septentrional de este remo, y que después de cruzar el Puente de
Esgalduin y los Vados del Aros entran en las tierras de más allá de la Colina de
Himring. Allí viven, según lo creemos, Celegorm y Curufin, y puede que los
encontréis; pero el camino es difícil.
Entonces Aredhel se volvió y buscó el peligroso camino entre los valles
encantados de Ered Gorgoroth y los cercados septentrionales de Doriath; y
mientras se acercaban a la región maligna de Nan Dungortheb, unas sombras
envolvieron a los jinetes, y Aredhel perdió a sus compañeros y se extravió. Durante
mucho tiempo la buscaron en vano, temiendo que hubiera caído en una trampa o
hubiera bebido de las corrientes envenenadas de esa región; pero las criaturas
salvajes de Ungoliant que moraban en los barrancos los persiguieron y apenas
pudieron escapar con vida. Cuando por fin regresaron y contaron su historia, hubo
gran dolor en Gondolin; y Turgon pasó largo tiempo solo, soportando en silencio la
congoja y la cólera.
Pero Aredhel, después de haber buscado en vano a sus compañeros, siguió
adelante, pues no tenía miedo y era de corazón animoso, como todos los hijos de
79

Finwë; y sin desviarse del camino cruzó el Esgalduin y el Aros, y llegó a la tierra de
Himlad entre el Aros y el Celon, donde vivían Celegorm y Curufin en aquellos días,
antes de romperse el Sitio de Angband. No estaban allí en ese momento y
cabalgaban con Caranthir hacia el este, en Thargelion; pero las gentes de Celegorm
la recibieron con grandes honores y la invitaron a habitar entre ellos hasta el
regreso del señor. Por un tiempo estuvo allí contenta, y disfrutaba paseando
libremente por los bosques; pero como el año se prolongaba y Celegorm no
regresaba, se sintió inquieta otra vez, y tomó como costumbre cabalgar sola,
siempre más lejos, en busca de nuevos senderos y claros umbrosos y vírgenes. Así
fue que al menguar el año, Aredhel llegó al sur de Himlad y cruzó el Celon; y antes
de que se diera cuenta estaba atrapada en Nan Elmoth.
En ese bosque, en edades atrás, Melian iba de un lado a otro por el
crepúsculo de la Tierra Media, cuando los árboles eran jóvenes y todo parecía
envuelto en un sereno encantamiento. Pero ahora los árboles de Nan Elmoth eran
los más altos y los más oscuros de toda Beleriand, y allí nunca llegaba el sol; y allí
moraba Eöl, a quien llamaban el Elfo Oscuro. Era pariente de Thingol, pero se había
sentido inquieto e incómodo en Doriath, y cuando la Cintura de Melian rodeó el
Bosque de Región, donde él vivía, escapó a Nan Elmoth. Allí habitó en la sombra
Profunda, enamorado de la noche y del crepúsculo bajo las estrellas. Evitaba a los
Noldor, pues los tenía por culpables del regreso de Morgoth, que había Perturbado
la quietud de Beleriand; pero fe agradaban los Enanos, más que a ningún otro de
los Elfos de antaño. Por él se enteraron los Enanos de lo que había ocurrido en las
tierras de los Eldar.
Ahora bien, el tráfico de los Enanos que bajaban de las Montañas Azules
seguía dos caminos a través de Beleriand Oriental, y el camino septentrional, que
conducía a los Vados del Aros, pasaba cerca de Nan Elmoth; y allí Eöl solía
encontrarse con los Naugrim; y cuando la amistad creció entre ellos, iba a veces
invitado como huésped a las profundas mansiones de Nogrod o Belegost. Allí
aprendió mucho sobre los trabajos en metal, en los que llegó a ser hábil en
extremo, e inventó un metal tan duro como el acero de los Enanos, pero tan
maleable que podía hacerlo delgado y flexible; y sin embargo seguía siendo
resistente a todas las espadas y dardos. Lo llamó galvorn, porque era negro y
brillante como el azabache, y se vestía con él cada vez que salía. Pero Eöl, aunque
encorvado por sus trabajos de herrero, de ningún modo era un Enano, sino un Elfo
de elevada estatura, dé la alta estirpe de los Teleri, noble aunque ceñudo de cara;
y con ojos capaces de traspasar las honduras de las sombras y los lugares oscuros.
Y sucedió que vio a Aredhel Ar—Feiniel extraviada entre los árboles altos cerca de
los bordes de Nan Elmoth, un resplandor blanco en la tierra en penumbra. Muy
bella le pareció, y la deseó; y le echó un encantamiento para que no le fuera
posible encontrar el camino de salida y se acercara cada vez más a donde él
moraba, en las profundidades del bosque. Allí tenía su herrería y sus estancias
oscuras y sus sirvientes, silenciosos y callados como él. Y cuando Aredhel, fatigada
de errar, llegó por fin a las puertas de la casa de Eöl, él se le apareció y le dio la
bienvenida y la hizo entrar en la casa. Y allí se quedó; porque Eöl la tomó como
esposa; y transcurrió mucho tiempo antes de que algún pariente de Aredhel
volviera a saber de ella.
No se dijo que Aredhel no estuviera del todo descontenta, ni que durante
muchos años la vida en Nan Elmoth le fuera odiosa. Porque, aunque por orden de
Eöl tuviera que evitar la luz del sol, erraban juntos muy lejos bajo las estrellas o a
la luz de la luna menguante; también podía pasearse sola por donde quisiera,
aunque Eöl le había prohibido que buscara a los hijos de Fëanor o a ningún otro de
los
Noldor. Y Aredhel tuvo un hijo de Eöl en las sombras de Nan Elmoth, y le
puso un nombre secreto en la lengua prohibida de los Noldor, Lómion, que significa
Hijo del Crepúsculo; pero el padre no le dio ningún nombre hasta que tuvo doce
80

años. Lo llamó entonces Maeglin, que significa Mirada Aguda, pues advirtió que los
ojos de su hijo eran más penetrantes que los de él, y que era capaz de leer los
secretos de los corazones mas allá de la niebla de las palabras.
A medida que Maeglin crecía, tenía cada vez más la cara y talla de los
Noldor, pero en temple y mente era el hijo de su padre. Parco en palabras, hablaba
sólo cuando los asuntos le incumbían de cerca, y entonces su voz tenía el poder de
convocar a quienes lo escuchaban y de derribar a quienes se le oponían. Era alto y
de cabellos negros, y de ojos oscuros, brillantes y profundos como los ojos de los
Noldor, y de piel blanca. A menudo iba con Eöl a las ciudades de los Enanos al este
de Ered Lindon, y allí aprendía lo que estuvieran dispuestos a enseñarle, y sobre
todo el arte de descubrir las vetas de los metales en las montañas.
Sin embargo, se cuenta que Maeglin amaba más a su madre, y que si Eöl
salía, se quedaba sentado largo tiempo junto a ella, y escuchaba todo cuanto
pudiera contarle de las gentes de su casa, y de las hazañas que habían llevado a
cabo en Eldamar, y del poderío y el valor de los príncipes de la Casa de Fingolfin.
Todas estas cosas guardaba celosamente en el corazón, pero sobre todo lo que oía
de Turgon, y de que no había heredero; pues su esposa, Elenwë, había muerto en
el cruce del Helcaraxë, y no le quedaba otro hijo que la joven Idril Celebrindal.
Mientras contaba estas historias, se despertó en Aredhel el deseo de volver
a ver a los suyos; y se maravilló de que se hubiera cansado de la luz de Gondolin, y
de las fuentes al sol y las verdes hierbas de Tumladen bajo los cielos ventosos de la
primavera; además, a menudo se sentía sola en las sombras cuando el hijo y el
marido se ausentaban. De esas historias nacieron también las primeras disputas
entre Maeglin y Eol. Porque de ningún modo quiso Aredhel revelarle a Maeglin
dónde habitaba Turgon, ni de qué manera se podía llegar allí, y él decidió esperar,
confiando en que algún día le sonsacaría el secreto, o quizá pudiera leerle la mente
desprevenida; pero antes que nada deseaba ver a los Noldor y conversar con los
hijos de Fëanor, sus parientes, que no vivían lejos. Pero cuando declaró sus
propósitos, Eöl entró en cólera. —Tú perteneces a la casa de Eöl, Maeglin, hijo mío
—le dijo—, y no a la de Golodhrim. Toda esta tierra es la tierra de los Teleri, y no
tendré trato ni permitiré que mi hijo tenga trato con los asesinos de nuestros
hermanos, los invasores y los usurpadores de nuestros hogares. En esto me
obedecerás o te pondré en prisión—. Y Maeglin no le contestó, pero se mantuvo frío
y silencioso, y ya no salió con Eöl; y Eöl desconfiaba de él.
Sucedió que en pleno estío, los Enanos, como era su costumbre, invitaron a
Eöl a una fiesta que se celebraría en Nogrod; y él se ausentó. Maeglin y su madre
fueron libres por un tiempo de ir a donde se les antojara, y a menudo cabalgaron
hasta los extremos del bosque en busca de la luz del sol; y en el corazón de
Maeglin se encendió el deseo de abandonar Nan Elmoth para siempre. Por tanto le
dijo a Aredhel: —Señora, partamos mientras podamos. ¿Qué esperanza hay en el
bosque para vos y para mí? Estamos aquí prisioneros, y no encontraré en este sitio
beneficio alguno; porque he aprendido todo lo que sabe mi padre, o lo que pueden
revelarme los Enanos. ¿No iremos a Gondolin? ¡Vos seréis mi guía, y yo vuestro
guardián!
Entonces Aredhel se sintió complacida y contempló con orgullo a su hijo; y
diciendo a los sirvientes de Eöl que iban en busca de los hijos de Fëanor, partieron
y cabalgaron hacia el confín septentrional de Nan Elmoth. Allí cruzaron la estrecha
corriente del Celon a la tierra de Himlad y cabalgaron hacia los Vados de Aros, y
luego hacia el oeste a lo largo de los cercados de Doriath.
Ahora bien, Eöl volvió del este más pronto de lo previsto por Maeglin, y
descubrió que su esposa y su hijo habían partido solo dos días atrás; y tan grande
fue su cólera, que corrió tras ellos aun a la luz del día. Al entrar en Himlad, se
dominó y fue más cauteloso, recordando el peligro que corría, pues Celegorm y
Curufin eran poderosos señores que no amaban a Eöl, y Curufin, además, era de
81

peligroso temple; pero los exploradores de Aglon habían descubierto la cabalgata
de Maeglin y Aredhel hacia los Vados del Aros, y Curufin, advirtiendo que días
extraños se avecinaban, marchó hacia el sur desde el Paso y acampó cerca de los
Vados. Y antes de que Eöl se hubiera internado mucho en Himlad fue abordado por
unos jinetes, y llevado luego ante el Señor Curufin.
Entonces le dijo Curufin a Eöl: —¿Qué os trae a mis tierras, Elfo Oscuro? Un
asunto urgente, quizá, que expone a la luz del día a alguien que tanto esquiva el
sol.
Y Eöl, conociendo el peligro en que se encontraba, retuvo las amargas
palabras que le nacían en la mente. —He sabido, Señor Curufin —dijo—, que mi
hijo y mi esposa, la Blanca Señora de Gondolin, han ido a visitaros mientras yo me
encontraba ausente de mi casa; y me pareció adecuado unirme a ellos en este
cometido.
Entonces Curufin se rió de Eöl y dijo: —Quizás habrían encontrado la
bienvenida menos cálida de lo esperado si vos los hubierais acompañado; pero no
tiene importancia, porque no venían aquí. Hace dos oías que han cruzado los
Arossiach, y de allí cabalgaron rápidamente hacia el oeste. Parece que queréis
engañarme; a no ser en verdad que vos mismo seáis el engañado.
Y Eöl respondió: —Entonces, Señor, quizá me deis permiso para partir, y
descubrir la verdad en este asunto.
—Tenéis mi permiso, pero no mi amor —dijo Curufin— Cuanto antes
abandonéis esta tierra, tanto más estaré complacido.
Entonces Eöl montó su caballo diciendo: —Es afortunado, Señor Curufin,
encontrar a un pariente tan amable en momentos de necesidad. Lo recordaré
cuando regrese—. Entonces Curufin miró sombrío a Eöl. —No ostentéis el título de
vuestra esposa ante mí —dijo—. Porque los que roban a las hijas de los Noldor y las
desposan sin dote o autorización no ganan parentesco con los Noldor. Os doy
permiso para partir. Aprovechadlo e idos. De acuerdo con las leyes de los Eldar, no
puedo mataros en esta ocasión. Y este consejo añado: volved a vuestra morada en
la oscuridad de Nan Elmoth; pues me advierte el corazón que si perseguís ahora a
los que ya no os aman, nunca volveréis.
Entonces Eöl se alejó cabalgando de prisa, y lleno de odio por todos los
Noldor, pues comprendía ahora que Maeglin y Aredhel huían a Gondolin. Y llevado
por la ira y la vergüenza de su humillación, cruzó los Vados del Aros y se precipitó
por el camino que ellos habían recorrido antes; pero aunque no sabían que él los
seguía, montado en el corcel más rápido, Eöl no consiguió verlos antes que llegaran
al Brithiach y dejaran allí los caballos. Los traicionó entonces la mala suerte, porque
los caballos relincharon con fuerza, y el corcel de Eöl los oyó, y se apresuró hacia
ellos; y Eöl vio desde lejos el blanco vestido de Aredhel y observó que iba en busca
del sendero secreto en las montañas.
Ahora bien, Aredhel y Maeglin llegaron al Portal Exterior de Gondolin y la
Guardia Oscura bajo las montañas; y allí ella fue recibida con alegría, y pasando
por las Siete Puertas llegó con Maeglin ante Turgon sobre Amon Gwareth. Entonces
el rey escuchó maravillado todo lo que Aredhel tenía que contar; y miró con agrado
a Maeglin, el hijo de su hermana, viendo en él a un príncipe digno de contarse
entre los Noldor.
—Me alegro, en verdad, de que Ar—Feiniel haya regresado a Gondolin —
dijo—, y ahora mi ciudad parecerá otra vez más hermosa que en los días en que
daba a mi hermana por perdida. Y Maeglin tendrá los más grandes honores de mi
reino.
Entonces Maeglin le hizo una profunda reverencia y tuvo a Turgon por rey y
señor, y se le sometió; pero se mantuvo silencioso y alerta, porque la dicha y el
82

esplendor de Gondolin sobrepasaban todo lo que había imaginado por las historias
de su madre, y estaba asombrado ante la fortaleza de la ciudad y de los ejércitos, y
las muchas cosas extrañas y hermosas" que contemplaba. Sin embargo, nada
atraía tanto su mirada como Idril, la hija del rey, que estaba sentada junto a él;
porque era dorada como los Vanyar, el linaje de su madre, y se parecía al sol, del
que el palacio entero del rey recibía la luz.
Pero Eöl, siguiendo los pasos de Aredhel, encontró el Río Seco y el sendero
secreto y así, arrastrándose sigiloso, llegó a la Guardia, y fue atrapado e
interrogado. Y cuando la Guardia oyó que redamaba a Aredhel como esposa, se
sorprendió y envió un rápido mensajero a la Ciudad; y fue a la estancia del rey.
—Señor —exclamó—, la Guardia ha hecho prisionero a uno que ha llegado
encubierto ante el Portal Oscuro. Dice llamarse Eöl, y es un Elfo de alta talla, oscuro
y ceñudo, de la parentela de los Sindar; no obstante, reclama a la Señora Aredhel
como esposa, y pide que lo traigan ante vos. Es mucha su cólera, y cuesta
contenerlo; pero no lo hemos matado, tai como vuestra ley lo exige.
Entonces Aredhel dijo: —¡Ay! Eöl nos ha seguido, como lo temía. Pero lo ha
hecho con gran cuidado, pues no vimos ni oímos nada al entrar en el Camino
Escondido—. Luego le dijo al mensajero: —No ha dicho sino la verdad. El es Eöl y
yo soy su esposa, y él es el padre de mi hijo. No lo matéis, sino traedlo ante el
juicio del rey, si éste así lo dispone.
Y así se hizo; y Eöl fue llevado al palacio, y se Mantuvo en pie ante el alto
trono de Turgon, con una expresión torva y orgullosa. Aunque no estaba menos
asombrado que su hijo ante todo cuanto veía, más le pesaban en el corazón la ira y
el odio que sentía por los Noldor. Pero Turgon lo trató con honores y se puso de pie
y quiso tomarle la mano; y le dijo:
—Bienvenido, mi pariente, pues por tal os tengo. Aquí moraréis a vuestro
gusto, pero no abandonaréis mi reino; porque es mi ley que quien encuentre el
camino a mi morada ya no podrá irse.
Pero Eöl retiró la mano. —No reconozco yo tu ley —dijo—. Ni vos ni ninguno
de vuestro linaje tenéis derecho en esta tierra a apoderaros de reinos o poner
límites en sitio alguno. Esta es la tierra de los Telen, a quienes traéis guerra e
inquietud, y a los que tratáis siempre con orgullo e injusticia. Nada me importa de
vuestros secretos y no vine a espiaros, sino a reclamar lo mío: mi esposa y mi hijo.
No obstante, si cierto derecho tenéis a Aredhel, vuestra hermana, que ella se
quede; que el pájaro vuelva a la jaula, donde pronto volverá a enfermar, como ya
enfermó antes. Pero no Maeglin. A mi hijo no lo retendréis. ¡Ven, Maeglin, hijo de
Eöl! Tu padre te lo ordena. ¡Abandona la casa de los enemigos y los asesinos de
mis gentes, o seas maldito! —Pero Maeglin no respondió.
Entonces Turgon se sentó en su alto trono sosteniendo el cetro del juicio y
habló con voz severa: —No discutiré con vos, Elfo Oscuro. Sólo las espadas de los
Noldor defienden vuestros bosques sin sol. La libertad que allí tenéis de errar
libremente se la debéis a mi gente; si no fuera por ellos, hace ya tiempo que
trabajaríais esclavizado en las mazmorras de Angband. Y aquí yo soy el rey; y lo
queráis o no, mi juicio es inapelable. Sólo tenéis esta alternativa: vivir aquí o morir
aquí; y lo mismo en lo que se refiere a tu hijo.'
Entonces Eöl miró al Rey Turgon a los ojos y no se intimidó, y permaneció
erguido largo rato sin decir una palabra, y completamente inmóvil, mientras un
profundo silencio se hada en la estancia; y Aredhel sintió miedo, pues sabía que Eöl
era peligroso. De pronto, rápido como una víbora, Eöl sacó una jabalina que llevaba
oculta bajo la capa y se la arrojó a Maeglin exclamando: —¡Elijo la segunda opción
y también para mi hijo! ¡No retendréis aquello que me pertenece!

83

Pero Aredhel saltó delante del dardo, que la hirió en el hombro; y Eöl fue
sometido por muchos, y encadenado, y llevado afuera, mientras otros asistían a
Aredhel. Pero Maeglin observaba a su padre en silencio.
Se decidió que Eöl fuera llevado al día siguiente ante el rey para ser
juzgado; y Aredhel e Idril inclinaron a Turgon a que se mostrara clemente. Pero al
caer la tarde, Aredhel enfermó, aunque la herida no había parecido grave, y se
hundió en la oscuridad, y a la noche murió; porque la punta de la jabalina estaba
envenenada, aunque nadie lo supo hasta que fue demasiado tarde.
Por tanto, cuando Eöl fue llevado ante Turgon, no encontró clemencia; y lo
condujeron al Caragdûr, un precipicio de piedra negra sobre la ladera norte de la
colina de Gondolin, para arrojarlo desde los muros escarpados de la ciudad. Y
Maeglin se encontraba allí y no decía nada; pero por fin Eöl gritó: —¡Así, pues,
abandonas a tu padre y a tu gente, hijo mal nacido! Aquí fracasarán todas tus
.esperanzas, y que aquí tengas la misma muerte que yo.
Entonces arrojaron a Eöl por el Caragdûr, y así él perdió la vida, y a todos
en Gondolin les pareció justo; pero Idril se sintió perturbada y desde ese día
desconfió de Maeglin. Pero Maeglin prosperó y se engrandeció entre los
Gondolindrim, alabado por todos y alto en la estima de Turgon; porque si bien
aprendía con ansiedad y rapidez todo cuanto estaba a su alcance, también tenía
mucho que enseñar. Y reunió a su alrededor a todos los que se interesaban por la
herrería y la minería; y exploró las Echoriath (que son las Montañas Circundantes)
y encontró ricos filones de metales diversos. Sobre todo apreció el duro hierro de la
mina de Anghabar al norte de las Echoriath, y de allí obtuvo gran riqueza en acero
y metal forjado, de modo que las armas de los Gondolindrim se hacían cada vez
más fuertes y afiladas; y eso les valió de mucho en los días por venir. Maeglin era
de buen juicio, y precavido; y sin embargo también osado y valiente en la hora de
la necesidad. Y eso se vio en días posteriores: porque cuando en el año terrible de
las Nirnaeth Arnoediad, Turgon fue en ayuda de Fingon al norte, Maeglin no quiso
quedarse en Gondolin como regente del rey, y marcho a la guerra y luchó junto a
Turgon y se mostró feroz y temerario en la batalla.
De manera que todo parecía favorecer la fortuna de Maeglin, que había
llegado a ser poderoso entre los príncipes de los Noldor, y el más grande, excepto
uno solo, entre los de mayor renombre en los reinos. Sin embargo, no revelaba lo
que tenía en el corazón; y aunque no todo iba como él lo había querido, lo
soportaba en silencio, ocultando su mente de manera que pocos podían leer en ella,
excepto Idril Celebrindal. Porque desde que llegara a Gondolin, Maeglin tenía una
pena que se le hada cada vez más dura y lo privaba de toda alegría: amaba la
belleza de Idril y la deseaba sin esperanzas. Los Eldar no se desposaban con
parientes tan cercanos, ni tampoco nadie lo había deseado antes. Pero sea como
fuere, Idril no quería a Maeglin; y conociendo cómo pensaba él en ella, lo quería
todavía menos. Porque le parecía una cosa extraña y perversa en él, como en
verdad siempre en adelante les pareció a los Eldar: un fruto maligno de la Matanza
de los Hermanos, por la que la sombra de la Maldición de Mandos cayó sobre la
última esperanza de los Noldor. Pero al paso de los años Maeglin continuaba
observando a Idril, y aguardaba, y el amor se le ennegreció en el corazón. Y tanto
más intentaba imponerse en otros asuntos, sin esquivar faena ni peso, si de ese
modo ganaba en poder.
Así sucedía en Gondolin; y en medio de toda la dicha de ese reino, en días
todavía de gloria, se había sembrado allí una oscura semilla maligna.

84

17.- DE LA LLEGADA DE LOS HOMBRES AL
OCCIDENTE
Cuando trescientos años y aún más hubieron transcurrido desde la llegada
de los Noldor a Beleriand, en los días de la Larga Paz, Finrod Felagund, señor de
Nargothrond, viajó al este del Sirion y fue de caza con Maglor y Maedhros, hijos de
Fëanor. Pero se fatigó de la caza y se encaminó solo a las montañas de Ered
Lindon, que vio resplandecer a lo lejos, y tomando el Camino de los Enanos, cruzó
el Gelion por el vado de Sarn Athrad, se volvió hacia el sur por encima de las
corrientes superiores del Asear, y llegó al norte de Ossiriand.
En un valle al pie de las montañas, bajo las fuentes del Tríalos, vio luces en
la noche, y oyó a la distancia el sonido de una canción. Esto le sorprendió, pues los
Elfos Verdes de esa tierra no hacían fogatas ni cantaban en la oscuridad. En un
principio temió que una incursión de Orcos hubiera llegado desde el norte, pero al
acercarse vio que no era así; porque aquellas gentes cantaban en una lengua que
nunca había escuchado antes y no era la de los Enanos ni la de los Orcos. Entonces
Felagund, silencioso en la sombra nocturna de la floresta, miró hacia abajo donde
estaba el campamento y vio un pueblo extraño.
Ahora bien, era éste parte del linaje y de los seguidores de Bëor el Viejo,
como se lo llamó después, un cacique de Hombres. Al cabo de muchas vidas de
errar desde el Este, los había conducido por fin por sobre las Montañas Azules, los
primeros de la raza de los Hombres en penetrar en Beleriand; y cantaban porque
estaban alegres y creían haber escapado a todos los peligros y llegado a una tierra
donde no había por qué tener miedo.
Durante mucho tiempo los observó Felagund, y un amor por ellos se le
encendió en el corazón; pero permaneció oculto entre los árboles hasta que todos
se quedaron dormidos. Entonces fue entre ellos y se sentó junto al fuego mortecino
donde nadie vigilaba; y tomó un arpa rústica que Bëor había dejado a un lado, y
tocó en ella una música tal como nunca la habían escuchado los oídos de los
Hombres; porque en este arte no habían tenido hasta entonces maestros, salvo
sólo los Elfos Oscuros en las tierras salvajes.
Entonces los Hombres despertaron y escucharon a Felagund que tocaba el
arpa y cantaba, y cada cual creyó que estaba en un hermoso sueño, hasta que vio
que los demás estaban también despiertos junto a Felagund; pero no hablaron ni se
movieron mientras él siguió tocando, a causa de la belleza de la música y la
maravilla de la canción. Había sabiduría en las palabras del Rey Elfo, y los
corazones que lo escuchaban se volvían a su vez más sabios; porque las cosas que
cantaba, la hechura de Arda y la beatitud de Aman más allá del mar, aparecían
como claras visiones delante de los ojos de los Hombres, y cada uno de ellos
interpretaba el lenguaje élfico de acuerdo con su propia medida.
Así fue que los Hombres llamaron al Rey Felagund, el primero que
conocieron de todos los Eldar, Nóm, esto es, Sabiduría en la lengua de ese pueblo,
y a las gentes del rey les dieron el nombre de Nómin, los Sabios. En verdad,
creyeron en un principio que Felagund era uno de los Valar, de quienes habían oído
decir que vivían lejos en el Occidente; y que esto (decían algunos) era la causa de
que hicieran tantos viajes. Pero Felagund se quedó a vivir con los Hombres y les
enseñó verdaderos conocimientos, y ellos lo amaron, y lo tomaron por señor, y
fueron siempre fieles a la casa de Finaran.
Ahora bien, los Eldar, más que ningún otro pueblo, eran hábiles para las
lenguas; y Felagund descubrió también que podía leer en las mentes de los
Hombres los pensamientos que deseaban revelar en el discurso, de modo que
85

interpretaba fácilmente todo lo que ellos decían. También se cuenta que estos
Hombres tenían trato desde hacía ya mucho con los Elfos Oscuros, al este de las
montanas, y que de ellos habían aprendido gran parte de la lengua élfica; y corno
todas las lenguas de los Quendi tenían un único origen, la lengua de Bëor y de su
gente se asemejaba a la élfica en muchas palabras y modos. No pasó mucho
tiempo sin que Felagund pudiera conversar sin dificultad con Bëor; y mientras
habitó con él hablaron mucho juntos. Pero cuando lo interrogó acerca del despertar
de los Hombres y de los viajes que habían hecho, Bëor dijo muy poco; y en verdad
poco era lo que sabía, porque los más viejos de entre ellos nunca habían contado
historias del pasado, y un silencio había caído sobre la memoria de los Hombres. —
Hay una oscuridad detrás de nosotros —dijo Bëor—, y le hemos dado la espalda, y
no deseamos volver allí ni siquiera con el pensamiento. Al Occidente se han vuelto
nuestros corazones, y creemos que allí encontraremos la Luz.
Pero se dijo después entre los Eldar que cuando los Hombres despertaron en
Hildórien al levantarse el Sol, los espías de Morgoth vigilaban, y él pronto se
enteró, y esto le pareció asunto de tanta importancia, que abandonó en secreto
Angband al abrigo de las sombras y se dirigió a la Tierra Media, dejando a Sauron
el mando de la Guerra. De los tratos de él con los Hombres, nada sabían por ese
entonces los Eldar, y de poco se enteraron después; pero que había una oscuridad
en el corazón de los Hombres (corno la sombra de la Matanza de los Hermanos y la
Maldición de Mandos que pesaba entre los Noláor) lo advirtieron claramente aun en
el pueblo de los Amigos de los Elfos, a quienes vieron por primera vez. Corromper o
destruir todo lo que pareciese nuevo y hermoso fue siempre el principal deseo de
Morgoth; y sin duda esto era lo que se proponía: por el miedo y la mentira hacer de
los Hombres los enemigos de los Eldar, y llevarlos desde el Este contra Beleriand.
Pero este plan maduró lentamente, y nunca
fue llevado a cabo por entero, pues los Hombres (se dice) eran al principio
muy escasos en número, mientras que Morgoth temía el creciente poder y la unión
de los Eldar y volvió a Angband, dejando atrás en esa ocasión unos pocos
servidores, y los de menos poder y astucia.
Por Bëor supo Felagund que había otros muchos Hombres de mente
parecida que también viajaban hacia el oeste. —Otros de mi propio linaje han
cruzado las Montañas —dijo— y yerran no muy lejos; y los Haladin, un pueblo del
que estamos divididos por la lengua, están todavía en los valles de las laderas
orientales, a la espera de nuevas antes de aventurarse más. Hay todavía otros
Hombres cuya lengua se parece más a la nuestra, con los que mantenemos trato
en ocasiones. Se nos habían adelantado en la marcha hacia el oeste, pero al fin los
dejamos atrás; porque son un pueblo numeroso, pero se mantienen unidos y
avanzan lentamente, y a todos los rige un único cacique, al que llaman Marach.
Ahora bien, la llegada de los Hombres perturbó a los Elfos Verdes de
Ossiriand, y cuando oyeron que un señor de los Eldar de más allá del Mar se
encontraba con ellos, enviaron mensajeros a Felagund. —Señor —le dijeron—, si
tenéis poder sobre estos recién llegados, decidles que vuelvan por el camino que
los trajo aquí, o de lo contrario que sigan adelante. Porque en esta tierra no
queremos forasteros que quebranten la paz en que vivimos. Y esa gente son
taladores de árboles y cazadores de bestias; por tanto, no somos amigos, y si no
parten, les haremos todo el daño que podamos.
Entonces, por consejo de Felagund, Bëor reunió a todas las familias errantes
del mismo linaje, y cruzaron el Gelion, y eligieron por morada las tierras de Amrod
y Amras, en las orillas orientales del Celon, al sur de Nan Elmoth, cerca de los
confines de Doriath; y el nombre de esa tierra fue en adelante Estolad, el
Campamento. Pero cuando hubo transcurrido un año, Felagund deseó volver a su
propio país y Bëor le pidió permiso para acompañarle; y estuvo al servicio del Rey
86

de Nargothrond mientras vivió. De este modo obtuvo el nombre de Bëor, aunque
antes lo habían llamado Balan; porque Bëor significa «Vasallo» en su propia lengua.
El gobierno de su pueblo lo encomendó a su hijo mayor, Baran; y no regresó nunca
a Estolad.
Poco después de la partida de Felagund, los otros Hombres de los que había
hablado Bëor también llegaron a Beleriand. Primero vinieron los Haladin; pero al
tropezar con la hostilidad de los Elfos Verdes, se dirigieron al norte y vivieron en
Thargelion, en el país de Caranthir hijo de Fëanor; allí tuvieron paz por un tiempo,
y el pueblo de Caranthir les prestaba escasa atención. Al año siguiente Marach
condujo a su pueblo por sobre las montañas; eran gente de alta talla y aspecto
guerrero, que marchaba en compañías ordenadas, y los Elfos de Ossiriand se
escondieron de ellos. Pero Marach, al oír que el pueblo de Bëor moraba en una
tierra verde y fértil, descendió por el Camino de los Enanos, y se asentó en el país
al sur y al este de la morada de Baran hijo de Bëor; y hubo una gran amistad entre
esos pueblos.
Frelagund, por su parte, volvió con frecuencia a visitar a los Hombres; y
muchos otros Elfos de las tierras occidentales, tanto Noldor como Sihdar, viajaron a
Estolad, pues querían ver a los Edain, cuya llegada se había predicho hacía ya
mucho tiempo. Ahora bien, Atañí, el Segundo Pueblo, era el nombre que habían
dado a los Hombres en Valinor, en las historias que hablaban de su llegada; pero
en la lengua de Beleriand se los llamó Edain, y allí se lo empleó sólo para designar
a los tres linajes de los Amigos de los Elfos.
Fingolfin, como rey de todos los Noldor, les envió mensajeros de bienvenida;
y entonces muchos de los nombres de los Edain, jóvenes y ansiosos, fueron y se
pusieron al servicio de los reyes y los señores de los Eldar. Entre ellos estaba
Malach hijo de Marach, y vivió en Hithlum durante catorce años; y aprendió la
lengua élfica y se le dio el nombre de Aradan.
Los Edain no vivieron mucho tiempo contentos en Estelad, pues muchos
deseaban continuar avanzando hacia el oeste; aunque no conocían el camino. Ante
ellos se extendía la cerca de Doriath, y hacia el sur estaba el Sirion, de marjales
impenetrables. Por tanto, los reyes de las tres casas de los Noldor, viendo
esperanzas de fuerza en los hijos de los Hombres, enviaron a decir que cualquiera
de los Edain que lo deseara podía ir a vivir con los Noldor. Así empezó la migración
de los Edain: en un principio, poco a poco, pero luego en familias y casas se
pusieron en camino y abandonaron Estolad, hasta que al cabo de unos cincuenta
años muchos millares habían penetrado en las tierras de los reyes. Algunos de ellos
tomaron el largo camino hacia el norte, hasta que conocieron bien todas las sendas.
El pueblo de Bëor llegó a Dorthonion y vivió en las tierras regidas por la casa dé
Finarfin. El pueblo de Aradan (pues Marach, el padre, se quedó en Estolad hasta su
muerte) marchó casi todo hacia al oeste; y algunos llegaron a Hithlum, pero Magor
hijo de Aradan, y muchos del pueblo fueron por el Sirion abajo hasta Beleriand y
vivieron un tiempo en los valles de las laderas australes de Ered Wethrin.
Se dice que en relación con todos estos asuntos, nadie, excepto Finrod
Felagund, consultó con el Re« Thingol, y éste se sintió insatisfecho por esta razón n
también porque tenía malos sueños acerca del advenimiento de los Hombres, aun
antes de que se supiera algo de ellos. Por tanto, ordenó que los Hombres nunca
dispusiesen de tierras en las que vivir, excepto en el norte, y que los príncipes a los
que servían serían responsables de todo lo que los Hombres hicieran; y dijo: —En
Doriath no entrará Hombre alguno mientras dure mi reino, ni siquiera aquellos de la
casa de Bëor que sirven a Finrod, el bienamado.— Melian no dijo nada en esa
ocasión, pero más tarde le habló a Galadriel: —Ahora el mundo gira rápidamente al
encuentro de grandes nuevas. Y uno de los Hombres, y de la casa de Bëor, vendrá
por cierto, y la Cintura de Melian no lo estorbará, pues lo enviará un hado más eran
87

de que mi poder; y los cantos que nazcan de esa venida sobrevivirán aún cuando la
Tierra Media haya cambiado.
Pero muchos Hombres permanecieron en Estolad, y había un pueblo de
distintas gentes viviendo allí al cabo de muchos años, hasta que fueron aplastados
en la ruina de Beleriand o huyeron de nuevo hacia el este. Porque además de los
viejos que creían haber dejado atrás los años de migración, había no pocos que
deseaban seguir su propio camino, y temían a los Eldar de ojos fulgurantes; y hubo
entonces disensiones entre los Edain, en las que se advierte la sombra de Morgoth,
porque por cierto ya estaba enterado de la llegada de los Hombres a Beleriand y de
la creciente amistad que tenían con los Elfos.
Los que encabezaban el descontento eran Bereg de la casa de Bëor, y
Amlach, nieto de Marach; y decían abiertamente: —Emprendimos largos caminos
deseando escapar de los peligros de la Tierra Media y las oscuras criaturas que allí
habitan; porque habíamos oído que había Luz en el Oeste. Pero nos dicen ahora
que la Luz está más allá del Mar. No nos es posible llegar allí, donde moran
dichosos los Dioses. Salvo uno; porque el Señor de la Oscuridad está aquí delante
de nosotros; y los Eldar, sabios aunque fieros, libran contra él una guerra infinita.
Mora en el Norte, dicen; y allí encontraríamos otra vez el dolor Y la muerte de los
que hemos huido. No iremos en esa dirección.
Entonces se convocó un consejo y una asamblea de Hombres que acudieron
en gran número. Y los Amigos de los Elfos respondieron a Bereg diciendo: —En
verdad, del Rey Oscuro vienen los males de los que huimos; pero él pretende
dominar toda la Tierra Media y ¿no ha de perseguirnos cuando nos marchemos? La
alternativa es vencerlo aquí mismo, o al menos mantenerlo sitiado. Sólo el valor de
los Eldar lo retiene, y quizá fue con este propósito, para ayudarlos en esta
necesidad, que fuimos traídos aquí.
A esto respondió Bereg: —¡Dejemos ese cuidado a los Eldar! Ya bastante
cortas son nuestras vidas—. Pero entonces se puso de pie uno que a todos pareció
Amlach hijo de Imlach, pronunciando palabras coléricas que conmovieron a cuantos
lo escuchaban: —Todo esto son sólo historias de los Elfos, cuentos para seducir a
quienes llegan aquí desprevenidos. El Mar no tiene costa alguna. No hay Luz en el
Occidente. ¡Habéis seguido el fuego engañoso de los Elfos hasta el fin del mundo!
¿Quién de entre vosotros ha visto al menor de los Dioses? ¿Quién ha contemplado
al Rey Oscuro en el Norte? Los que intentan dominar la Tierra Media son los Eldar.
Codiciosos de riqueza han cavado la tierra en busca de secretos y han despertado
la cólera de las criaturas que viven debajo, como siempre lo han hecho y siempre lo
harán. Que los Orcos dispongan del reino que les pertenece y nosotros tendremos
el nuestro. ¡Hay sitio en el mundo si los Eldar nos dejan en paz!
Entonces quienes lo escucharon se quedaron inmóviles y desconcertados, y
una sombra de miedo les ganó el corazón; y decidieron alejarse de las tierras de los
Eldar. Pero luego Amlach volvió entre ellos y negó haber estado presente en el
debate o haber pronunciado las palabras que le atribuían. Entonces los Amigos de
los Elfos dijeron: —Esto creerán cuando menos: hay por cierto un Señor Oscuro, y
sus espías y emisarios están entre nosotros; porque nos teme; teme la fuerza con
que podamos apoyar a sus enemigos.
Pero otros replicaron: —En verdad nos odia, y nos odiará más si nos
demoramos aquí, mezclándonos en sus querellas con los Reyes de los Eldar, sin
beneficio alguno para nosotros—. Muchos de los que permanecían todavía en
Estelad se prepararon entonces para la partida; y Bereg condujo hacia el sur a un
millar de los hombres de Bëor, y desaparecieron de las canciones de aquellos días.
Pero Amlach se arrepintió diciendo: —Tengo ahora mi propia querella con el Amo
de las Mentiras, que durará nasta el día de mi muerte— Y marchó hacia el Norte y
entró al servicio de Maedhros. Pero aquellos de los de su pueblo que pensaban
88

como Bereg, eligieron un nuevo conductor, y volvieron por sobre las montañas a
Eriador, y han quedado olvidados.
Durante este tiempo los Haladin permanecieron en Thargelion y estuvieron
contentos. Pero Morgoth, al ver que con mentiras y engaños no podía apartar a los
Elfos de los Hombres, tuvo un arrebato de furia e intentó dañar a los Hombres
tanto como pudiera. Envió por tanto una incursión de Orcos, y dirigiéndose hacia el
este, evitó el cerco y volvió sigiloso por sobre Ered Lindon por los pasos del Camino
de los Enanos, y cayó sobre los Haladin en los bosques australes de la tierra de
Caranthir.
Ahora bien, los Haladin no vivían bajo la égida de señores, ni en grupos
numerosos, sino que cada casa estaba situada aparte y gobernaba sus propios
asuntos, y demoraban mucho en unirse. Pero había entre ellos un hombre de
muchos recursos llamado Haldad, que no conocía el miedo; y él reunió a todos los
hombres valientes que encontró, y retrocedió al rincón de tierra formado por el
Asear y el Gelion, y en el ángulo extremo levantó una empalizada que iba de
corriente a corriente; y atrás de ella llevaron a todas las mujeres y los niños que
pudieron salvar. Allí fueron sitiados, hasta que se les acabaron los alimentos.
Haldad tenía hijos mellizos: Haleth, su hija, y Haldar su hijo; y ambos eran
valientes en la defensa, porque Haleth era mujer de gran fuerza y corazón.
Pero por fin Haldad fue muerto en una salida contra los Orcos; y Haldar, que
se precipitó para salvar a su padre de la carnicería, murió junto a él. Entonces
Haleth mantuvo unido al pueblo, aunque no tenían esperanzas; y algunos se
arrojaron a los ríos y se ahogaron. Pero siete días más tarde, cuando los Orcos se
habían lanzado al último ataque y ya habían roto la empalizada, se oyó de súbito
una música de trompetas, y el ejército de Caranthir llegó desde el norte y empujó a
los Orcos hacia los ríos.
Entonces Caranthir miró con bondad a los Hombres; y ofreció compensar de
algún modo las muertes del padre y del hermano de Haleth, y le rindió grandes
honores. Y descubriendo demasiado tarde el valor con que contaban los Edain, le
dijo: —Si queréis partir y marchar hacia el norte, allí tendréis la amistad y la
protección de los Eldar, y tierras de las que podréis disponer con libertad.
Pero Haleth era orgullosa y no quería que se la guiara o se la gobernara, y la
mayor parte de los Haladin eran de temple semejante. Por tanto agradeció a
Caranthir, pero le dijo: —Estoy decidida, señor, a abandonar la sombra de las
montañas e ir hacia el oeste, a donde han ido ya algunos de los nuestros— Así fue
que cuando los Haladin hubieron reunido a todos los que quedaban con vida, y que
habían huido a los bosques delante de los Orcos, juntaron lo que quedaba de sus
pertenencias en las casas quemadas, y escogieron a Haleth como jefa; y ella los
condujo por fin a Estolad y allí permanecieron por un tiempo.
Pero fueron un pueblo aparte, y desde entonces los Elfos y los Hombres lo
conocieron como el Pueblo de Haleth. Haleth siguió conduciéndolo hasta el fin de
sus días, pero no se casó, y el mando pasó luego a Haldan hijo de Haldar, su
hermano. Pronto, sin embargo, Haleth deseó marchar otra vez hacia el oeste; y
aunque la mayor parte del pueblo era contrario a esta medida, allí los llevó ella una
vez más; y avanzaron sin ayuda ni guía de los Eldar, y cruzando el Celon y el Aros
viajaron por las peligrosas tierras que se extienden entre las Montañas del Terror y
1a Cintura de Melian. En esa tierra no había entonces tanta malignidad como se
conoció después, pero no era camino que Hombres mortales pudiesen tornar sin
ayuda, y Haleth los condujo por ella a costa de muchas penurias y pérdidas,
obligándolos con obstinación a seguir adelante. Por fin cruzaron el Brithiach, y
muchos se arrepintieron amargamente de haber emprendido el viaje; pero no había
ahora modo de regresar. Por lo tanto en las nuevas tierras volvieron a ía vida de
89

antes lo mejor que pudieron; y allí habitaron en viviendas que levantaron en los
bosques de Talath Dirnen más allá del Teiglin, y algunos se internaron
profundamente en el Reino de Nargothrond. Pero había muchos que amaban a la
Señora Haleth y deseaban ir a donde ella fuese, y someterse a su égida; y a éstos
ella los condujo al Bosque de Brethil, entre el Teiglin y el Sirion. Allí, en los
luctuosos días que siguieron, regresaron muchas de las gentes de Haleth, que se
habían desperdigado.
Ahora bien, Brethil era considerado por el Rey Thingol parte de su propio
reino, aunque no se encontraba dentro de la Cintura de Melian, y se lo habría
negado a Haleth; pero Felagund, que contaba con la amistad de Thingol, al oír lo
que le había sucedido al Pueblo de Haleth, obtuvo esta gracia para ella: que pudiera
vivir libremente en Brethil, con la sola condición de montar guardia en los Cruces
del Teiglin contra todos los enemigos de los Eldar, y no permitiera que los Orcos
entraran en los bosques. A esto Haleth contestó: —¿Dónde están Haldad, mi padre,
y Haldar, mi hermano? Si el Rey de Doriath teme una amistad entre Haleth y
quienes han devorado a Haldad y Haldar, entonces los Hombres no entienden los
pensamientos de los Eldar— Y Haleth habitó en Brethil hasta que murió; y su
pueblo levanto un montículo verde en las alturas del bosque, Tur Haretha, el
Túmulo de la Señora, Haudh—en—Arwen en lengua Sindarin.
Así los Edain habitaron en las tierras de los Eldar, algunos aquí, otros allá,
algunos errantes, otros asentados en tribus o poblados pequeños; y la mayor par—
te de ellos no tardó en aprender la lengua de los Elfos Verdes, como habla común,
y también porque
había muchos que deseaban sobre todo aprender la ciencia de los Elfos. Pero
al cabo de un tiempo, los reyes de los Elfos, advirtiendo que no era bueno que los
Elfos y los Hombres vivieran entremezclados, y que los Hombres necesitaban
señores de su propia especie, buscaron regiones apartadas donde los Hombres
pudieran vivir su propia vida, y designaron caciques que rigieran libremente estas
tierras. Eran aliados de los Elfos en la guerra, pero obedecían a sus propios jefes.
No obstante, muchos de los Edain disfrutaban de la amistad de los Elfos, y vivieron
entre ellos tanto como les fue permitido; muchos hombres jóvenes llegaban a servir
en los ejércitos de los reyes.
Ahora bien, Hador Lórindol, hijo de Hathol, hijo de Magor, hijo de Malach
Aradan, se unió a la casa de Fingomn cuando aún era joven, y fue amado por el
rey. Fingolfin, por tanto, le concedió el señorío de Dorlómm, y en esa tierra reunió
a la mayor parte de los suyos, y se convirtió en el cacique más poderoso de los
Edain. En la casa de Hador sólo se hablaba la lengua élfica; pero no olvidaron la
lengua que les era propia, y de ella provino el habla común de Númenor. Pero en
Dorthonion, el señorío del pueblo de Bëor y el país de Ladros le fueron concedidos a
Boromir hijo de Boron, que era el nieto de Bëor el Viejo.
Los hijos de Hador fueron Galdor y Gundor; y los hijos de Galdor fueron
Húrin y Huor; y el hijo de Hurin fue Túrin, la Ruina de Glaurung; y el hijo de Huor
fue Tuor, padre de Eärendil el Bendito. El hijo de Boromir fue Bregor, cuyos hijos
fueron Brególas y Barahir; y los hijos de Brególas fueron Baragund y Belegund. La
hija de Baragund fue Morwen, la madre de Túrin, y la hija de Belegund fue Rían, la
madre de Tuor. Pero el hijo de Barahir fue Beren el Manco, que ganó el amor de
Lúthien hija de Thingol, y regresó de entre los muertos; de ellos descendieron
Elwing, la esposa de Eärendil, y todos los Reyes de Númenor.
Todos ellos vivieron atrapados en la red de la Maldición de los Noldor; e
hicieron grandes hazañas que los Eldar recuerdan todavía en las historias de los
reyes de antaño. Y en aquellos días la fuerza de los Hombres se sumó al poder de
los Noldor y todos ellos tenían grandes esperanzas; y Morgoth estaba
estrechamente cercado, porque el pueblo de Hador, capaz de soportar el frío y los
largos viajes, no temía en ocasiones avanzar lejos hacia el norte, para allí vigilar
90

estrechamente los movimientos del Enemigo. Los Hombres de las Tres Casas
medraron y se multiplicaron, pero la más grande entre ellas fue la casa de Hador
Cabeza de Oro, par de los Señores Elfos. La gente de Hador era fuerte y de gran
estatura, listos de mente, resistentes y audaces, rápidos para el enfado y la risa,
poderosos entre los Hijos de Ilúvatar en la juventud de la Humanidad. Eran casi
todos de cabellos amarillos, y de ojos azules; pero no así Túrin, cuya madre era
Morwen, de la casa de Bëor. Los hombres de esa casa tenían cabellos oscuros o
castaños y ojos grises; y de todos los Hombres eran los más parecidos a los Noldor
y los más amados por ellos; porque tenían mentes inquisitivas, manos hábiles,
entendimiento rápido, memoria larga, y estaban más indinados a la piedad que a la
risa. Semejante a ellos era el Pueblo de Haleth, que habitaba en los bosques,
aunque más bajos de talla, y menos curiosos. Utilizaban pocas palabras y no se
sentían atraídos por las grandes aglomeraciones de hombres; y muchos de entre
ellos se deleitaban en la soledad y erraban libres por los bosques verdes mientras la
maravilla de la tierra de los Eldar era todavía una novedad para ellos. Pero en los
reinos del Occidente las gentes de Haleth estuvieron poco tiempo, y fueron
desdichadas.
Los años de los Edain se prolongaron, de acuerdo con las cuentas de los
Hombres, después de que llegaron a Beleriand; pero por último Bëor el Viejo
murió; había vivido noventa y tres años, y cuarenta y cuatro de ellos al servicio del
Rey Felagund. Y cuando yació muerto, no de herida ni de pena, sino vencido por la
edad, los Eldar vieron por primera vez
la rápida mengua de la vida de los Hombres, y la muerte de cansancio, que
ellos no conocían; y lloraron mucho la pérdida de sus amigos. Pero Bëor había
abandonado la vida de buen grado, y falleció en paz; y los Eldar se asombraron
grandemente del extraño destino de los Hombres, del que nada se decía en las
canciones e historias, y que les estaba oculto.
No obstante, los Edain de antaño aprendieron de prisa de los Eldar todos los
conocimientos y artes que estuvieran al alcance de ellos, y sus hijos crecieron en
habilidad y sabiduría, hasta dejar muy atrás a todos los otros miembros de la
Humanidad, que moraban todavía al este de las montañas y no habían visto a los
Eldar ni mirado las caras de los que habían contemplado la Luz de Valinor.

18.- DE LA RUINA DE BELERIAND Y LA CAÍDA DE
FINGOLFIN
Ahora bien, Fingolfin, Rey del Norte y Rey Supremo de los Noldor, al ver que
su pueblo se había hecho numeroso y fuerte y que los Hombres aliados suyos eran
muchos y valerosos, pensó una vez más en atacar Angband; porque sabia que
vivían en peligro mientras no completaran el círculo del Sitio, y Morgoth pudiera
trabajar libremente en las minas profundas, inventando males que nadie era capaz
de adivinar antes de que él los revelara. Este propósito era pertinente de acuerdo
con lo que él sabía; porque los Noldor no comprendían todavía la fuerza del poder
de Morgoth, ni entendían que si libraban solos una guerra contra él no había la
menor esperanza de triunfo, fuera que la apresuraran o la demoraran. Pero porque
la tierra era hermosa y sus reinos vastos, la mayor parte de los Noldor estaban
satisfechos con las cosas tal como eran, confiando en que durarían, y retrasaban un
ataque en el que sin duda morirían muchos, fuera en la victoria o en la derrota. Por
tanto, estaban poco dispuestos a escuchar a Fingolfin, y los hijos cíe Fëanor, por
aquel tiempo, menos que nadie. Entre los jefes de los Noldor, sólo Angrod y Aegnor
pensaban como el rey; porque vivían en regiones desde donde podía verse
Thangorodrim, y nunca olvidaban la amenaza de Morgoth. De este modo, los planes
de Fingolfin no llegaron a nada, y la tierra aun tuvo paz por un tiempo.
91

Pero cuando la sexta generación de Hombres después de Bëor y Marach no
había alcanzado aún la Plenitud de la madurez, habiendo transcurrido por entonces
cuatrocientos cincuenta y cinco años desde la llegada de Fingolfin, sucedió el mal
que por tanto tiempo habían temido, pero más terrible y repentino todavía que en
sus miedos más oscuros. Porque Morgoth había preparado su fuerza en secreto y
durante largo tiempo, mientras la malicia de su corazón no dejaba de aumentar y
su odio por los Noldor se hacía más amargo; y deseaba no sólo acabar con sus
enemigos, sino también destruir y mancillar las tierras que habían tomado y
embellecido. Y se dice que su odio pudo más que su prudencia, de modo que si sólo
hubiera aguardado un tiempo más, hasta estar bien preparado, los Noldor habrían
sido aniquilados por completo. Pero tomó demasiado a la ligera el valor de los Elfos,
y a los Hombres no daba todavía ninguna importancia.
Llegó el tiempo del invierno, cuando la noche era oscura y sin luna; y la
amplia llanura de Ard-galen se extendía en la sombra bajo las frías estrellas, desde
los fuertes en las colinas de los Noldor hasta el pie de Thangorodrim. Las hogueras
ardían débilmente y los guardianes eran escasos; pocos velaban en los
campamentos de los jinetes de Hithlum. Entonces, de pronto, Morgoth envió desde
Thangorodrim caudalosos ríos de llamas que más rápidos que Balrogs se
esparcieron por toda la llanura; y las Montañas de Hierro eructaban fuegos
venenosos de muchos coló res y el humo descendía por el aire, y era mortal. Así
pereció Ard-galen, y el fuego devoró sus hierbas, convirtiéndola en un baldío
quemado y desolado, de aire polvoriento y sofocante, yermo y sin vida. Desde
entonces cambió de nombre y se llamó Anfauglith, el Polvo Asfixiante. Allí tuvieron
tumba sin techo montones de huesos chamuscados; porque en ese incendio
perecieron muchos de los Noldor que no pudieron llegar a las colinas y fueron
atrapados por la precipitación de las llamas. Las alturas de Dorthonion y Ered
Wethrin detuvieron los fogosos torrentes, pero los bosques sobre las laderas que
daban a Aneband ardieron todos, y el humo confundió a los defensores. Así empezó
la cuarta de las grandes batallas, Dagor Bragollach, la Batalla de la Llama Súbita.
Al frente de ese fuego avanzó Glaurung el dorado, Padre de los Dragones,
ya entonces en la plenitud de su poder, y con un séquito de Balrogs; y detrás de
ellos venían los ejércitos negros de los Orcos, en multitudes que los Noldor no
habían visto ni imaginado jamás. Y atacaron las fortalezas de tas Noldor y
quebrantaron el sitio en torno a Angband y mataban a los Noldor y a sus aliados,
los Elfos Grises y los Hombres, en cualquier sitio que los encontraran. Muchos de
los más vigorosos de los enemigos de Morgoth fueron destruidos en los primeros
días de combate, sorprendidos y dispersos e imposibilitados de unir sus fuerzas.
Desde entonces la guerra nunca cesó del todo en Beleriand; pero la Batalla de la
Llama Súbita se dio por concluida con la llegada de la primavera, cuando disminuyó
la feroz embestida de Morgoth.
De este modo terminó el Sitio de Angband; y los enemigos de Morgoth
fueron dispersados y separados los unos de los otros. La mayor parte de los Elfos
Grises huyó hacia el sur y abandonó la guerra del norte; muchos fueron recibidos
en Doriath, y el reino y la fuerza de Thingol se hicieron más grandes en ese tiempo,
pues el poder de la Reina Melian se había extendido más allá de las fronteras y el
mal no podía penetrar aún en ese reino escondido. Otros se refugiaron en las
fortalezas junto al mar, y en Nargpthrond; y algunos huyeron y se ocultaron en
Ossiriand, o atravesaron las montañas, errando sin casa en la intemperie. Y el
rumor de la guerra y del quebrantamiento del Sitio llegó a oídos de los Hombres en
el este de la Tierra Media.
Los hijos de Finarfin fueron los que más sintieron la pujanza del ataque, y
Angrod y Aegnor murieron allí y junto a ellos cayeron Brególas, señor de la casa de
Bëor, y gran parte de los guerreros de ese pueblo. Pero Barahir, el hermano de
Brególas, estaba en una batalla que se libraba más hacia el oeste, cerca del Paso
92

del Sirion. Allí el Rey Finrod Felagund, que se apresuraba desde el sur, quedó
aislado con unos pocos de los suyos y fue rodeado en el Marjal de Serech; y habría
sido muerto o tomado prisionero, pero acudió Barahir con los más valientes de sus
nombres y lo rescató levantando un muro de lanzas alrededor; y se abrieron paso
entre las tropas enemigas, y abandonaron el campo de batalla aunque con grandes
pérdidas. Así escapó Felagund, y volvió a su profunda fortaleza de Nargothrond;
pero hizo un juramento de amistad eterna y de ayuda en toda necesidad a Barahir
y a su gente, y como prenda del juramento le dio su anillo. Barahir era ahora por
derecho señor de la casa de Bëor, y regresó a Dorthonion; pero la mayor parte del
pueblo escapó y se refugió, abandonando sus hogares, en la fortaleza de Hithlum.
Tan grande fue la embestida de Morgoth, que Fingolfin y Fingon no pudieron
acudir en ayuda de los hijos de Finarfin; y los ejércitos de Hithlum fueron
rechazados con grandes pérdidas hasta las fortalezas de Ered Wethnn, y apenas
consiguieron defenderlas de los ataques de los Orcos. Ante los muros de Eithel
Sirion cayó Hador, el de Cabellos Dorados, en la defensa de la retaguardia del señor
Fingolfin, a la edad de sesenta y seis años; y con él cayó Gundor, su hijo menor,
atravesado por muchas flechas; y fueron llorados por los Elfos. Entonces Galdor el
Alto sucedió como señor a su padre. Y por causa de la fortaleza y la altura de las
Montañas Sombrías, que resistieron el torrente de fuego, y el valor de los Elfos y de
los Hombres del Norte, que ni Orcos ni Balrogs pudieron vencer, Hithlum no fue
conquistada y amenazó el flanco del ataque de Morgoth; pero un mar de enemigos
separó a Fingolfin de su gente.
Porque dura había sido la guerra para los hijos de Fëanor, y casi todas las
fronteras orientales habían sido tomadas por asalto. El Paso de Aglon fue forzado,
aunque los ejércitos de Morgoth pagaron por ello un alto precio; y Celegorm y
Curufin huyeron derrotados hacia el sur y el oeste por las fronteras de Doriath, y
cuando por fin llegaron a Nargothrond, buscaron refugio con Finrod Felagund. De
este modo acrecentaron la fuerza de Nargothrond; pero habría sido mejor, como se
vio después, que se hubieran quedado en el este junto con los de su propio linaje.
Maedhros llevó a cabo hazañas de insuperable valor, y los Orcos huían delante de
su cara; porque desde el tormento padecido en Thangorodrim, ardía por dentro
como una llama blanca, y era como uno que regresa de entre los muertos. Así, la
gran fortaleza sobre la Colina de Himring no pudo ser tomada, y muchos de los más
valientes que quedaban aún, tanto del pueblo de Dorthonion como de las fronteras
orientales, se juntaron allí para ir al encuentro de Maedhros; y durante un tiempo él
cerró una vez más el Paso de Aglon, de modo que los Orcos no pudieron penetrar
en Beleriand por ese camino. Pero abrumaron a los jinetes del pueblo de Fëanor en
Lothlann, pues hacia allí marchó Glaurung, y pasó por la Hondonada de Maglor, y
destruyó todas las tierras entre los brazos del Gelion. Y los Orcos tomaron la
fortaleza de las laderas occidentales del Monte Rerir y devastaron toda Thargelion,
la tierra de Caranthir; y contaminaron el Lago Helevorn. De allí cruzaron el Gelion
con fuego y terror y penetraron profundamente en Beleriand Oriental. Maglor se
unió a Maedhros en Himring; pero Caranthir huyó y sumó el resto de su gente al
pueblo disperso de los cazadores, Amrod y Amras, y se retiraron y pasaron Ramdal
en el sur. En Amon Ereb mantuvieron una guardia y algunas fuerzas de combate, y
recibieron la ayuda de los Elfos Verdes; y los Orcos no entraron en Ossiriand, ni
tampoco en Taur—im—Duinath y las tierras salvajes del sur.
Llegó entonces a Hithlum la nueva de la caída de Dorthonion y la derrota de
los hijos de Finarfin y el exilio de los hijos de Fëanor, expulsados de sus tierras.
Entonces vio Fingolfin lo que era para él la ruina total de los Noldor, y la derrota de
sus casas más allá de toda recuperación; y lleno de desesperación y de furia,
montó a Rochallor, su gran caballo, y cabalgó solo sin que nadie pudiera
impedírselo. Atravesó Dor—nu—Fauglith como un viento entre el polvo, y aquellos
que alcanzaban a verlo pasar huían azorados, creyendo que había llegado el mismo
Oromë; porque corría dominado por una cólera enloquecida, y los ojos le brillaban
como los ojos de los Valar. Así pues, llegó solo a las puertas de Angband, e hizo
93

sonar su cuerno, y golpeó una vez más las puertas de bronce, y desafió a Morgoth
a un combate singular. Y Morgoth salió.
Esa fue la última vez durante esas guerras que Morgoth cruzó las puertas de
su fortaleza, y se dice que no aceptó el desafío de buen grado; porque aunque su
poder era mayor que todas las cosas de este mundo, sólo él entre los Valar conocía
el miedo. Pero no podía negarse a aceptar el desafío delante de sus propios
capitanes; pues la aguda música del cuerno de Fingolfin resonaba en las rocas, y su
voz llegaba penetrante y clara hasta las profundidades de Angband; y Fingolfm
llamó a Morgoth cobarde y señor de esclavos. Por lo tanto Morgoth salió, subiendo
lentamente desde el trono profundo, y el sonido de sus pisadas era como un trueno
bajo tierra. Y salió vestido con una armadura negra; y se erguía ante el Rey como
una torre coronada de hierro y el vasto escudo, negro y sin blasón, arrojaba una
sombra de nubes tormentosas. Pero Fingolfm brillaba debajo como una estrella;
porque la cota de malla era de hilos de plata entretejidos, y en el escudo azul
llevaba cristales incrustados; y desenvainó la espada, Ringil, que relució como el
hielo.
Entonces Morgoth esgrimió el Martillo de los Mundos Subterráneos, llamado
Grond, lo alzó bruscamente, y lo hizo caer como un rayo de tormenta. Pero
Fingolfin saltó a un lado, y Grond abrió un gran boquete en la tierra, de donde
salían humo y fuego. Muchas veces intentó Morgoth herirlo y otras tantas Fingolfm
esquivó los golpes, como relámpagos lanzados desde una nube oscura; e hirió a
Morgoth con siete heridas, y siete veces lanzó Morgoth un grito de angustia,
mientras los ejércitos de Angband caían de bruces consternados, y el eco de los
gritos resonaba en las Tierras Septentrionales.
Pero por fin el Rey se fatigó, y Morgoth lo abatió con el escudo. Tres veces
cayó el Rey de rodillas y tres veces se volvió a levantar con el escudo roto y el
yelmo mellado. Pero la tierra estaba desgarrada en boquetes todo alrededor, y el
Rey tropezó y cayó de espaldas ante los pies de Morgoth; y le puso Morgoth el pie
izquierdo sobre el cuello, y el peso era como el de una montaña derrumbada. No
obstante, en un último y desesperado intento, Fingolfin golpeó con Ringil y rebanó
el pie, y la sangre manó negra y humeante y llenó los boquetes abiertos por Grond.
De este modo pereció Fingolfin, Rey Supremo de los Noldor, el mas
orgulloso y valiente de los reyes Elfos de antaño. Los Orcos no se jactaron de ese
duelo ante las puertas; ni tampoco lo cantan los Elfos, pues tienen una pena
demasiado profunda. No obstante, la historia se recuerda todavía, porque
Thorondor, Rey de las Águilas, llevó la nueva a Gondolin y a Hithlum, a lo lejos. Y
Morgoth levantó el cuerpo del Rey Elfo y lo quebró, y se lo habría arrojado a los
lobos; pero Thorondor se precipitó desde su nido en las cumbres de Crissaegrim, se
lanzó sobre Morgoth y le desfiguró la cara. La embestida de las alas de Thorondor
era como el ruido de los vientos de Manwë, y aferró el cuerpo con sus garras
poderosas y elevándose de súbito por sobre los dardos de los Orcos, se llevó al Rey
consigo. Y lo puso sobre ja cima de una montaña que daba desde el norte so—ore
el valle escondido de Gondolin; y Turgon construyó un alto túmulo de piedras sobre
su padre. Ningún Orco se aventuró luego a pasar por el monte de Fingolfin ni se
atrevió a acercarse a la tumba, hasta que el destino de Gondolin se hubo cumplido,
y la traición apareció entre los suyos. Morgoth renqueó siempre de un pie desde
ese día, y el dolor de las heridas no se le curó nunca y en la cara llevaba la cicatriz
que Thorondor le había hecho.
Grande fue el duelo en Hithlum cuando se supo la caída de Fingolfin, y
Fingon, lleno de aflicción, se convirtió en señor de la casa de Fingolfin y el reino de
los Noldor; pero a su joven hijo Ereinion (que se llamó luego Gil-galad) lo envió a
los Puertos.

94

Ahora el poder de Morgoth ensombrecía las Tierras Septentrionales; pero
Barahir no huía de Dorthonion y se quedó allí disputando al enemigo cada palmo de
tierra. Entonces Morgoth persiguió a muerte a las gentes de Barahir, hasta que sólo
quedaron muy pocos; y todo el bosque de las laderas septentrionales de esa tierra
fue convirtiéndose día a día en una región de tal lobreguez y oscuros
encantamientos que ni siquiera los Orcos entraban en ella, si no era por una
extrema necesidad, y se la llamó Deldúwath y Taur—nu—Fuin, el Bosque bajo la
Sombra de la Noche. Los árboles que crecieron allí después del incendio eran
negros y tétricos, de raíces embrolladas y que amenazaban como garras en la
oscuridad; y los que caminaban entre ellos se extraviaban y enceguecían, y eran
estrangulados o perseguidos hasta la locura por fantasmas de terror. Por fin la
situación de Barahir se hizo tan desesperada, que su esposa Emeldir, la de Corazón
Viril (que antes prefería luchar junto a su hijo y su marido que huir y
abandonarlos), convocó a todas las mujeres y los niños que estaban todavía con
vida y dio armas a los que pudieran cargarlas; y los condujo a las montañas que se
levantaban detrás, y lo hizo por caminos peligrosos, hasta que al fin llegaron con
pérdida y desdicha a Brethil. Algunos fueron recibidos allí por los Haladin, pero
otros cruzaron las montañas y fueron a Dorlómin y se unieron al pueblo de Galdor,
el hijo de Hador; y entre ellos estaban Rían, hija de Belegund, y Morwen, que era
llamada Eledhwen, que significa Resplandor Élfico, hija de Baragund. Pero ninguna
volvió a ver a los hombres que habían dejado. Porque todos ellos fueron muertos
uno por uno, hasta que sólo doce hombres le quedaron a Barahir: Beren, su hijo, y
Baragund y Belegund, sus sobrinos, hijos de Brególas, y nueve fieles servidores de
su casa, cuyos nombres se recordaron largo tiempo en los cantos de los Noldor:
Radhruin y Dairuin eran ellos, Dagnir y Ragnor, Gildor y Gorlim el Desdichado,
Arthad y Urthel, y Hathaldir el Joven. Al fin se convirtieron en proscritos sin
mañana, una banda desesperada que no podía huir, pero que se negaba a ceder,
porque sus viviendas habían sido destruidas, y sus mujeres e hijos habían sido
capturados o muertos, o habían escapado. Desde Hithlum no llegaban nuevas ni
ayuda, y Barahir y sus hombres eran perseguidos como bestias salvajes; y se
retiraron a las altas tierras yermas por sobre los bosques y erraron entre los
pequeños lagos y los páramos rocosos de esa región, lo más lejos posible de los
espías y los hechizos de Morgoth. Tenían como cama los brezales y como techo el
cielo nuboso.
Durante casi dos años después de la Dagor Bragollach siguieron los Noldor
defendiendo el paso occidental en torno a las Fuentes del Sirion, porque el poder de
Ulmo estaba en esas aguas, y Minas Tirith resistió a los Orcos. Pero por fin,
después de la caída de Fingolfin, Sauron, el más grande y terrible de los servidores
de Morgoth, que en lengua Sindarin se llama Gorthaur, fue al encuentro de
Orodireth, el guardián de la torre en Tol Sirion. Sauron se había convertido por ese
entonces en un hechicero de espantoso poder, amo de sombras y de fantasmas, de
inmunda sabiduría, de fuerza cruel, que retorcía todo cuanto tocaba, y deformaba
todo cuanto regía, señor de licántropos; su dominio era el tormento. Tornó Minas
Tirith por asalto, pues una oscura nube de miedo cayó sobre los defensores; y
Orodreth fue expulsado y huyó a Nargothrond. Entonces Sauron la convirtió en una
atalaya para Morgoth, en una fortaleza del mal y en una amenaza; y la hermosa
isla de Tol Sirion quedó maldecida y se llamó Tol—in—Gaurhoth, la Isla de los
Licántropos. No había criatura viviente que pudiera pasar por el valle sin que
Sauron la viera desde la torre. Y Morgoth dominaba ahora el paso del oeste, y
había terror en los campos y los bosques de Beleriand. Implacable, perseguía a sus
enemigos más allá de Hithlum, y registraba sus escondrijos y tomaba sus fortalezas
una por una. Los Orcos, cada vez más audaces, recorrían a su antojo las vastas
lejanías, llegando hasta el Sirion por el oeste, y hasta el Celon por el este, y
rodeaban Doriath; y asolaban las tierras de modo que bestias y aves huían delante
de ellos, y el silencio y la desolación se extendían desde el Norte. A muchos de los
95

Noldor y los Sindar tomaron cautivos y llevaron a Angband, y los esclavizaron,
obligándolos a poner su capacidad y sus conocimientos al servicio de Morgoth. Y
Morgoth envió espías vestidos con falsedad, y había engaño en lo que decían;
mintieron prometiendo recompensas, y con palabras astutas intentaron provocar
miedo y celos entre los pueblos, acusando a los reyes y capitanes de codicia y
traición mutua. Y por causa de la maldición de la Matanza de los Hermanos de
Alqualondë, estas mentiras a menudo se creyeron; y por cierto, a medida que el
tiempo se oscurecía, llegaron a tener un cierto viso de verdad, pues en Beleriand la
desesperación y el miedo nublaban los corazones y las mentes de los Elfos. Pero los
Noldor temían sobre todo la traición de aquellos parientes que habían servido en
Angband; porque Morgoth había utilizado algunos para sus malvados propósitos, y
fingiendo darles libertad, los dejaba partir, pero les había encadenado la voluntad,
y sólo se alejaban para volver de nuevo a él. Por lo tanto, cuando alguno de estos
cautivos conseguía escapar realmente, y volvía con su propio pueblo, no eran bien
recibidos, y erraban solos, proscritos y desesperados.
De los Hombres, Morgoth fingía tener piedad, si alguien oía sus mensajes, y
les decía que las aflicciones que habían caído sobre ellos provenían sólo de que
estaban sometidos a los rebeldes Noldor, pero que de manos del verdadero Señor
de la Tierra Media recibirían en cambio honores, y el valor tendría una justa
recompensa. Pero pocos eran los Hombres de las Tres Casas de los Edain que le
prestaban oído, ni siquiera cuando se los atormentaba en Angband. Por tanto,
Morgoth los persiguió con odio; y envió a sus mensajeros por encima de las
montañas.
Se dice que en este tiempo llegaron por primera vez a Belenand los
Hombres Cetrinos. Algunos estaban ya sojuzgados por Morgoth en secreto, y
acudieron a su llamada; pero no todos, pues los rumores acerca de Beleriand, de
sus tierras y sus aguas, de sus guerras y sus riquezas, habían llegado lejos, y los
pies errantes de los Hombres se dirigían siempre hacia el oeste en aquellos días.
Estos hombres eran de escasa talla y corpulentos, de brazos largos y fuertes, de
piel cetrina o amarillenta, y de cabellos oscuros al igual que los ojos. Eran de
muchas casas, y algunos preferían los Enanos de las montañas a los Elfos. Pero
Maedhros, conociendo la debilidad de los Noldor y de los Edain, mientras que los
abismos de Angband parecían inagotables, colmados siempre de pertrechos
renovados, celebró una alianza con estos Hombres recién venidos, y dio su amistad
a los más grandes de los caciques, Bór y Ulfang. Y Morgoth se sintió complacido,
pues esto era lo que había planeado. Los hijos de Bór —Borlad, Borlach y
Borthand—siguieron a Maedhros y a Maglor, y frustraron las esperanzas de
Morgoth, y permanecieron fieles. Los hijos de Ulfang el Negro —Ulfast y Ulwarth y
Uldor el Maldecido— siguieron a Caranthir y juraron mantener una alianza con él,
pero no fueron leales.
No había mucha amistad entre los Edain y los Orientales y se reunían rara
vez; porque los recién llegados moraron por largo tiempo en Beleriand Oriental, y el
pueblo de Hador estaba encerrado en Hithlum, y poco quedaba de la casa de Bëor.
El Pueblo de Haleth apenas fue afectado en un principio por la guerra, ya que vivía
al sur en el Bosque de Brethil, aunque ahora libraba una batalla con los Orcos
invasores, pues eran hombres de corazón valeroso y no estaban dispuestos a
abandonar a la ligera los bosques que tanto amaban. Y entre las historias de las
derrotas de entonces, los hechos de los Haladin se recuerdan con honor: porque
luego de tomar Minas Tirith, los Orcos avanzaron por el paso occidental, y quizás
habrían desolado aun las Desembocaduras del Sirion; pero Halmir, señor de los
Haladin, envió sin demora un mensaje a Thingol, pues tenía amistad con los Elfos
que guardaban las fronteras de Doriath. Entonces Beleg Arcofirme, jefe de los
centinelas de Thingol, condujo a Brethil una gran fuerza de Sindar, armada con
hachas; y saliendo de las profundidades del bosque, Halmir y Beleg sorprendieron a
la legión de los Orcos y la destruyeron. En adelante la ola oscura que venía del
norte fue contenida en esa región, y los Orcos ya no se atrevieron a cruzar el
96

Teiglin durante muchos años. El Pueblo de Haleth vivió en una paz cautelosa en el
Bosque de Brethil, y detrás de la guardia que ellos montaban, el Reino de
Nargothrond tuvo sosiego, y le fue posible recuperar fuerzas.
En este tiempo Húrin y Huor, los hijos de Galdor de Dorlómin, vivían con los
Haladin, pues eran del mismo linaje. En los días anteriores a la Dagor Bragollach,
estas dos casas de los Edain celebraron juntas una gran fiesta, cuando Galdor y
Glóredhel, hijos de Hador Cabeza de Oro, se casaron con Hareth y Haldir, hijos de
Halmir, señor de los Haladin. Así fue que Haldir, tío de ellos, agasajó en Brethil a
los hijos de Galdor, de acuerdo con las costumbres de los Hombres en aquel
tiempo; y ambos fueron a la guerra contra los Orcos, aun Huor, pues no fue posible
impedírselo aunque sólo tenía trece años. Pero eran parte de una compañía que fue
separada del resto, y fueron perseguidos hasta el Vado de Brithiach, y allí habrían
caído prisioneros o habrían muerto si no hubiera intervenido el poder de Ulmo, que
era aún fuerte en el Sirion. Una niebla se levantó del río y los ocultó de sus
enemigos, y escaparon de Brithiach a Dimbar, y erraron entre las colinas jo los
muros escarpados de las Crissaegrim, hasta que los confundieron los engaños de la
tierra y ya no distinguieron el camino que iba del que venía. Allí los vio Thorondor y
envió a dos de las águilas en su ayuda; y las águilas los cargaron y los llevaron más
allá de las Montañas Circundantes al valle secreto de Tumladen y la ciudad
escondida de Gondolin, que ningún Hombre había visto todavía.
Allí Turgon el Rey les dio la bienvenida, cuando supo de qué linaje eran;
porque mensajes y sueños le habían llegado por el Sirion desde el mar, enviados
por Ulmo, Señor de las Aguas, advirtiéndole sobre penas futuras, y aconsejándole
tratar con bondad a los hijos de la casa de Hador, quienes lo ayudarían en
momentos de necesidad. Húrin y Huor vivieron como huéspedes en casa del rey
casi por un año; y se dice que en este tiempo Húrin aprendió mucho de la ciencia
de los Elfos, y algo entendió también de los juicios y los propósitos del rey. Porque
Turgon llegó a tener afecto a los hijos de Galdor y conversaban mucho juntos; y en
verdad deseaba retenerlos en Gondolin por amor a ellos, y no sólo por la ley que
exigía que ningún forastero, fuera éste Elfo u Hombre, que encontrara el camino al
reino secreto y viera la ciudad, nunca pudiera volver a irse, en tanto el rey no
abriera el cerco, y el pueblo oculto saliera.
Pero Húrin y Huor deseaban regresar, compartir con su pueblo guerras y
dolores. Y Húrin le dijo a Turgon: —Señor, sólo somos Hombres mortales, muy
distintos de los Eldar. Ellos pueden aguardar muchos años la guerra contra el
Enemigo, en algún día distante; pero para nosotros la vida es corta, y nuestra
esperanza y nuestra fuerza pronto se marchitan. Además, nosotros no encontramos
el camino S Gondolin, y no sabemos de cierto dónde está esta ciudad; pues fuimos
traídos con miedo y asombro a través de los altos caminos del aire, y por
misericordia nos velaron los ojos—. Entonces Turgon accedió y dijo: —Por el camino
que vinisteis, tenéis permiso para partir, si Thorondor está dispuesto. Me apena
esta separación; sin embargo, en un corto tiempo, de acuerdo con las cuentas de
los Eldar, puede que volvamos a encontrarnos.
Pero Maeglin, el hijo de la hermana del rey, que era poderoso en Gondolin,
no lamentó para nada que partiesen, aunque les reprochaba el favor del rey, y no
sentía amor alguno por el linaje de los Hombres; y le dijo a Húrin: —La gracia del
rey es mayor de lo que sospechas, y la ley se ha vuelto menos severa que antaño;
de lo contrario no tendrías otra opción que vivir aquí hasta el final de tus días.
Entonces Húrin le respondió: —Grande es en verdad la gracia del rey; pero
si nuestra palabra no basta, te haremos a ti un juramento—. Y los hermanos
juraron no revelar nunca los designios de Turgon y mantener en secreto todo lo que
habían visto en el reino. Entonces se despidieron, y las águilas se los llevaron por la
noche, y los depositaron en Dorlómin antes del amanecer. Las gentes se
regocijaron al verlos, pues los mensajes llegados de Brethil los daban por perdidos;
pero ellos no quisieron revelar ni siquiera al padre dónde habían estado, salvo que
97

habían sido rescatados en el páramo por las águilas, que los habían transportado
de vuelta. Pero Galdor preguntó: —¿Habéis vivido un año entonces a la intemperie?
¿Acaso las águilas os albergaron en sus nidos? Pero encontrasteis alimento y
vestidos hermosos, y volvéis como jóvenes príncipes, no como abandonados en el
bosque—. Y Húrin contestó: —Conténtate con que hayamos regresado; pues sólo
por un voto de silencio se nos permitió hacerlo—. Entonces Galdor no les hizo más
preguntas, pero él y muchos otros adivinaron la verdad; y con el tiempo la extraña
fortuna de Húrin y Huor llegó a oídos de los servidores de Morgoth.
Ahora bien, cuando Turgon supo del quebrantamiento del Sitio de Angband,
no permitió que nadie partiera a la guerra; porque pensaba que Gondolin era
fuerte, y el tiempo no estaba aún maduro para que él se mostrara abiertamente.
Pero creía también que el fin del Sitio era también el principio de la caída de los
Noldor, a no ser que llegara ayuda; y envió compañías de los Gondolindrim en
secreto a las Desembocaduras del Sirion y a la Isla de Balar. Allí construyeron
embarcaciones y navegaron al extremo Occidente en cumplimiento del cometido de
Turgon, en busca de Valinor, para pedir el perdón y la ayuda de los Valar; y
rogaron a las aves del mar que los guiasen. Pero los mares eran bravos y vastos, y
la sombra y el hechizo flotaban sobre ellos; y Valinor estaba oculta. Por tanto,
ninguno de los mensajeros de Turgon llegó al Occidente, y muchos se perdieron y
pocos regresaron; pero la condenación de Gondolin se aproximaba.
Le llegó a Morgoth el rumor de estos hechos, y se sintió inquieto en medio
de sus victorias; y deseó sobremanera tener nuevas de Felagund y de Turgon.
Porque nada se sabía de ellos, y sin embargo no habían muerto; y él temía aún lo
que pudieran hacer. De Nargothrond conocía por cierto el nombre, pero no su
situación ni su fortaleza; y de Gondolin nada sabía, y sobre todo lo perturbaba
pensar en Turgon. Por tanto envió todavía más espías a Beleriand; pero a las
principales huestes de los Orcos las llamó a Angband, pues advertía que no podía
emprender aún una batalla final en tanto no reuniera nuevas fuerzas, y que no
había medido con exactitud el valor de los Noldor ni el poder de los brazos de los
Hombres que luchaban junto a ellos. Aunque grande había sido la victoria en la
Bragollach en años anteriores, y lamentable el daño que había hecho a sus
enemigos, no menores habían sido sus pérdidas; y aunque tenía en su poder a
Dorüionion y el Paso del Sirion, los Eldar, que se recuperaban de su primer
desconcierto, empezaban a recobrar lo que habían Perdido. Así, pues, hubo en el
sur de Beleriand una apariencia de paz por unos pocos breves años; pero
abundante era la faena en las herrerías de Angband.
Cuando hubieron pasado siete años después de la Cuarta Batalla, Morgoth
volvió al ataque, y envió una gran fuerza contra Hithlum. Duro fue el ataque contra
los pasos de las Montañas Sombrías, y en el sitio de Eithel Sirion, Galdor el Alto,
Señor de Dorlómin, fue muerto por una flecha. Ocupaba esa fortaleza en nombre
de Fingon, el Rey Supremo; y en el mismo sitio y poco tiempo antes había muerto
su padre, Hador Lórindol. Húrin, su hijo, apenas alcanzaba la virilidad en ese
entonces, pero era muy fuerte, tanto de mente como de cuerpo; y arrojó a los
Orcos de Ered Wethrin en medio de una gran matanza, y los persiguió por las
arenas de Anfauglith.
Pero al Rey Fingon no le fue fácil detener al ejército de Angband que
descendía desde el norte; y la batalla se libró en las llanuras mismas de Hithlum.
Allí Fingon fue superado en número; pero los barcos de Círdan navegaban con
denuedo por el Estuario de Drengist, y en el momento de necesidad los Elfos de las
Falas cayeron sobre las huestes de Morgoth desde el oeste. Entonces los Orcos
cedieron y huyeron, y los Eldar obtuvieron la victoria, y sus arqueros montados los
persiguieron aun hasta las Montañas de Hierro.
En adelante, Húrin hijo de Galdor gobernó la casa de Hador en Dorlómin, y
sirvió a Fingon. Húrin, de menor talla que sus padres, o que su hijo mayor, era sin
embargo infatigable y resistente de cuerpo, ágil y rápido como los del linaje de su
98

madre, Hareth de los Haladin. Tenía como esposa a Morwen Eledhwen hija de
Baragund, de la casa de Bëor, la que huyó de Dorthonion con Rían hija de
Belegund, y Emeldir, la madre de Beren.
En ese tiempo también los proscritos de Dorthonion fueron destruidos, como
se cuenta más tarde; y Beren hijo de Barahir, el único que logró escapar, llegó con
mucha dificultad a Doriath.

19.- DE BEREN Y LÚTHIEN
Entre las historias de dolor y de ruina que nos llegaron de la oscuridad de
aquel entonces, hay sin embargo algunas en las que en medio del llanto
resplandece la alegría, y a la sombra de la muerte hay una luz que resiste. Y de
estas historias la más hermosa a los oídos de los Elfos es la de Beren y Lúthien. De
sus vidas se hizo la Balada de Leithian, La Liberación del Cautiverio, que es la más
extensa, salvo una de las canciones dedicadas al mundo antiguo; pero aquí se
cuenta la historia con menos palabras y sin canto.
Se ha dicho que Barahir se negó a abandonar Dorthonion y que allí Morgoth
lo persiguió a muerte, hasta que por fin sólo quedaron con él doce compañeros.
Ahora bien, el bosque de Dorthonion se extendía hacia el sur hasta los páramos
montañosos; y al este de esas altas tierras había un lago, Aeluin, con brezales
silvestres alrededor, y esa tierra no tenía ningún sendero y era indómita, pues ni
siquiera en los días de la Larga Paz había vivido alguien allí. Sin embargo, las aguas
del Tarn Aeluin eran veneradas; claras y azules durante el día, parecían de noche
un espejo para las estrellas; y se decía que la misma Melian había consagrado esas
aguas en días de antaño. Allí se retiraron Barahir y sus compañeros proscritos, e
hicieron de ese lugar su guarida, y Morgoth no pudo descubrirlo. Pero el rumor de
los hechos de Barahir y sus compañeros se extendió hasta muy lejos; y Morgoth
ordenó a Sauron que los encontrara y los destruyera.
Ahora bien, entre los compañeros de Barahir estaba Gorlim hijo de Angrim.
Su esposa se llamaba Eilinel, y grande era el amor que se tenían, antes de que
llegara el mal. Pero Gorhm, al volver de la guerra, encontró su casa saqueada y
abandonada; su esposa había desaparecido; si muerta o raptada, él no lo sabía.
Entonces acudió a Barahir, y de toda la compañía fue el más feroz y desesperado;
pero la duda le roía el corazón, pensando que quizás Eilinel no estuviera muerta. A
veces partía solo y en secreto y visitaba su casa que todavía estaba en pie en
medio de los campos y los bosques que otrora fueran suyos; y esto llegaron a
saberlo los servidores de Morgoth.
En un día de otoño, llegó a la casa a la caída del sol, y al acercarse le
pareció ver una luz en la ventana; y avanzando con cautela miró dentro. Allí vio a
Eilinel, y la cara de ella estaba devastada por el dolor y el hambre, y le pareció oír
que se lamentaba de que él la hubiera abandonado. Pero cuando la llamó a grandes
voces, la luz se apagó en el viento, aullaron los lobos, y de súbito sintió en los
hombros las pesadas manos de los cazadores de Sauron. De este modo se le tendió
la trampa a Gorlim; y llevándolo al campamento, lo atormentaron con el propósito
de averiguar el escondite de Barahir y todas sus andanzas. Pero Gorlim nada dijo.
Entonces le prometieron que sería puesto en libertad y devuelto a Eilinel si cedía; y
por fin, abrumado por el dolor y añorando estar con su mujer, vaciló. Entonces, sin
más, lo condujeron a la espantosa presencia de Sauron; y Sauron dijo: —Me entero
ahora de que estás dispuesto a hacer trato conmigo. ¿Cuál es tu precio?
Y Gorlim respondió que quería volver a ver a Eilinel y con ella ser puesto en
libertad; porque creía que también Eilinel estaba cautiva.

99

Entonces Sauron sonrió diciendo: —Pequeño precio en verdad por tan gran
traición. Así será entonces sin duda. ¡Habla!
Gorlim habría callado entonces, pero intimidado por los ojos de Sauron dijo
por fin todo lo que este quería saber. Entonces Sauron rió; y se burló de Gorlim, y
le reveló que sólo había visto a un fantasma inventado por hechicería, para
atraparlo; porque Eilinel estaba muerta. —No obstante, accederé a tu ruego —dijo
Sauron—, e irás al encuentro de Eilinel y te libraré de mi servicio—. Entonces hizo
que le diesen una muerte cruel.
De este modo se reveló el escondite de Barahir, y Morgoth tendió su red
sobre él; y los Orcos, acercándose en las horas silenciosas de antes del alba,
sorprendieron a los Hombres de Dorthonion y los mataron a todos, salvo a uno.
Porque Beren, hijo de Barahir, había sido enviado por su padre en una misión
peligrosa, a espiar los pasos del Enemigo, y se encontraba muy lejos cuando la
guarida fue tomada. Pero mientras dormía en la noche del bosque, soñó que unas
aves alimentadas de carroña se apretaban como hojas en las ramas desnudas de
los árboles que crecían junto a una ciénaga, y que la sangre goteaba de sus picos.
Entonces Beren vio en el sueño que una forma se le acercaba por encima del agua,
y era el espectro de Gorlim; y el espectro le hablo confesando su traición y su
muerte, y le pidió que se diera prisa para advertírselo a su padre.
Entonces Beren despertó y se apresuró en la noche, y regresó a la guarida
de los proscritos en la segunda mañana. Pero al acercarse, las aves carroñeras
levantaron vuelo y se posaron en los alisos junto a Tarn Aeluin, y graznaron
burlonas.
Allí sepultó Beren los huesos de su padre y levantó sobre él un túmulo de
piedras, y prometió que lo vengaría. Por tanto persiguió primero a quienes habían
matado a su padre y a los suyos, y encontró de noche el campamento de los Orcos
junto a la Fuente del Rivil sobre el Marjal de Serech, y hábil como era para
trasladarse en los bosques, pudo acercarse sin ser visto al fuego del campamento.
Allí se jactaba el capitán de sus hazañas, y levantó la mano de Barahir que había
tronchado para mostrársela a Sauron como señal de que la misión había sido
cumplida; y el anillo de Felagund estaba en esa mano. Entonces Beren saltó de
detrás de una roca y mató al capitán, y tomando la mano y el anillo, escapó
defendido por los hados; y los Orcos desconcertados lanzaron en desorden sus
flechas.
Desde entonces, durante cuatro años más erró Beren por Dorthonion, como
proscrito solitario; pero se hizo amigo de los pájaros y las bestias, y éstos lo
ayudaron y no lo traicionaron, y en adelante no comió carne ni mató a ninguna
criatura que no estuviera al servicio de Morgoth. No temía la muerte, sino sólo el
cautiverio, y como era audaz y estaba desesperado, escapó no sólo de la muerte,
sino también de las prisiones; y las hazañas de su solitario atrevimiento tuvieron
renombre en toda Beleriand, y las historias de esas hazañas llegaron aun a Doriath.
Por fin Morgoth puso a su cabeza un precio no menor al precio de la cabeza de
Fingon, Rey Supremo de los Noldor; pero los Orcos no iban detrás de él, y huían
cuando se decía que andaba cerca. Por tanto se envió contra él un ejército al
mando de Sauron; y Sauron llevó consigo licántropos, bestias salvajes habitadas
por espíritus espantosos que él les había puesto.
Toda esa tierra rebosaba ahora de mal, y todas las criaturas limpias la
evitaban; y tanto se presionó a Beren, que por último se vio forzado a huir de
Dorthonion. En tiempos de invierno y de nieve abandonó la tierra y la tumba de su
padre, y subiendo a las altas regiones de Gorgoroth, las Montañas del Terror, divisó
a lo lejos la tierra de Doriath. Allí le dijo el corazón que descendería al Reino
Escondido, no hollado todavía por pie mortal.
100

Terrible fue su viaje hacia el sur. Los precipicios de Ered Gorgoroth eran
escarpados, y debajo había sombras poco antes que se levantara la Luna. Más allá
se encontraba el descampado de Dungortheb, donde la hechicería de Sauron y el
poder de Melian estaban juntos, y el horror y la locura andaban sueltos. Allí
habitaban las arañas de la raza feroz de Ungoliant, tejiendo las telas invisibles en
las que quedaban atrapadas todas las criaturas; y allí erraban monstruos nacidos
durante la larga oscuridad, antes del nacimiento del Sol, que iban de caza en
silencio mirando alrededor con múltiples ojos. No había alimento para Elfos ni
Hombres en esa tierra maldita, sino sólo muerte. Ese viaje no fue la menor de las
grandes hazañas de Beren, pero luego nunca se refirió a él, temiendo que el horror
lo dominara otra vez; y nadie sabe cómo pudo orientarse y encontrar senderos que
ningún Hombre o Elfo se había atrevido a hollar hasta entonces, y llegar a las
fronteras de Doriath. Y atravesó los laberintos que Melian había tejido en torno al
reino de Thingol, como ella lo había previsto; porque una gran maldición pesaba
sobre él.
Se dice en la Balada de Leithian que Beren llegó tambaleándose a Doriath,
con cabeza cana y como agobiado por muchos años de pesadumbre, tanto había
sido el tormento del camino. Pero errando en el verano por los bosques de
Neldoreth, se encontró con Lúthien, hija de Thingol y Melian, a la hora del
atarceder, al elevarse la Luna, mientras ella bailaba sobre las hierbas inmarcesibles
del claro umbroso junto al Esgalduin. Entonces todo recuerdo de su pasado dolor lo
abandonó, y cayó en un encantamiento; porque Lúthien era la más hermosa de
todos los Hijos de Ilúvatar. Llevaba un vestido azul como el cielo sin nubes, pero
sus ojos eran grises como la noche iluminada cíe estrellas; estaba el manto
bordado con flores de oro, pero sus cabellos eran oscuros como las sombras del
crepúsculo. Como la luz sobre las hojas de los árboles, como la voz de las aguas
claras, como las estrellas sobre la nieblas del mundo, así eran la gloria y la belleza
de Lúthien; y tenía en la cara una luz resplandeciente.
Pero ella desapareció de súbito; y él se quedó sin voz, como presa de un
hechizo, y durante mucho tiempo erró por los bosques, impetuoso y precavido
como una bestia, buscándola. La llamó en su corazón Tinúviel, que significa
Ruiseñor, hija del crepúsculo, en la lengua de los Elfos Grises, pues no conocía otro
nombre para ella. Y la vio a lo lejos como las hojas en los vientos de otoño, y en
invierno como una estrella sobre una colina, pero una cadena le aprisionaba los
miembros.
En la víspera de la primavera, poco antes del alba, Lúthien bailó en una
colina verde; y de pronto se puso a cantar. Era un canto vehemente que traspasaba
el corazón como el canto de la alondra que se alza desde los portones de la noche y
se vierte entre las estrellas agonizantes, cuando el sol asoma tras las murallas del
mundo; y el canto de Lúthien aflojó las ataduras del invierno, y las aguas
congeladas hablaron, y las flores brotaron desde la tierra fría por la que ella había
pasado.
En ese momento el hechizo de silencio cesó de repente, y Beren la llamó,
gritando Tinúviel; y los bosques devolvieron el eco del nombre. Entonces ella se
detuvo maravillada y no huyó más, y Beren se le aproximó. Pero cuando Tinúviel lo
miró, la mano del destino cayó sobre ella, y lo amó; no obstante, se deslizó de
entre los brazos de Beren y desapareció en el momento en que rompía el día.
Entonces Beren cayó desmayado en tierra como quien ha sido herido a la vez por el
dolor y la felicidad, y se hundió en el sueño como en un abismo de sombra; y al
despertar estaba frío como la piedra, y sentía el corazón árido y desamparado. Y
con la mente errante andaba a tientas como quien ha sido atacado de súbita
ceguera y trata de atrapar con las manos la luz desvanecida. Y así empezó a pagar
el precio de la angustia, por el destino que le había sido impuesto; y en este
destino estaba atrapada Lúthien, y siendo inmortal compartió la mortalidad de
101

Beren, y siendo libre se ató con las cadenas de Beren; y ninguna Eldalië había
conocido una angustia mayor.
Sin que Beren lo esperara, ella regresó al sitio donde el estaba sentado en la
oscuridad, y hace ya mucho en el Reino Escondido puso su mano en la de él. En
adelante vino a verlo con frecuencia, y se paseaban secretamente por los bosques
desde la primavera hasta el verano; y ningún otro de los Hijos de Ilúvatar tuvo
alegría tan grande, aunque el tiempo fue breve.
Pero Daeron el Bardo también amaba a Lúthien y espió sus encuentros con
Beren, y los denunció a Thingol. Entonces el rey se llenó de enojo, porque amaba a
Lúthien más que a ninguna otra cosa, poniéndola por encima de todos los príncipes
de los Elfos; mientras que a los Hombres mortales ni siquiera los tomaba como
sirvientes. Por tanto, le habló a Lúthien con pena y asombro, pero ella no quiso
revelarle nada, hasta que él le juró que no haría morir a Beren ni lo tomaría
prisionero. Pero envió a unos sirvientes a que se apoderaran de él y lo condujeran a
Menegrotn como a un malhechor; y Lúthien se anticipó, y llevó ella misma a Beren
ante el trono de Thingol como si fuera un huésped honorable.
Entonces Thingol miró a Beren con desprecio y enfado; pero Melian
guardaba silencio. —¿Quién eres —preguntó el rey—, que llegas aquí como un
ladrón y te aproximas a mi trono sin ser invitado?
Pero Beren, atemorizado, porque el esplendor de Menegroth y la majestad
de Thingol eran muy grandes, nada respondió. Por tanto, Lúthien habló y dijo:
—El es Beren hijo de Barahir, señor de los Hombres, poderoso enemigo de
Morgoth; la historia de sus hazañas se canta aun entre los Elfos.
—¡Que sea Beren quien hable! —exclamó Thingol—. ¿Qué quieres,
desdichado mortal, y por qué motivo has abandonado tu tierra para entrar aquí, lo
que está prohibido a tus iguales? ¿Puedes dar una razón por la que no deba
imponerte un severo castigo por tu insolencia y tu locura?
Entonces Beren, levantando la cabeza, contempló los ojos de Lúthien y
luego miró también a Melian; y le pareció que le ponían palabras en la boca. Perdió
el miedo y recuperó el orgullo de la más antigua casa de los Hombres; y dijo: —Mi
destino, oh rey, me condujo aquí, a través de peligros que aun pocos de entre los
Elfos se atreverían a afrontar. Y he encontrado aquí lo que en verdad no buscaba,
pero que ahora quiero tener para siempre. Porque está por encima de la plata y el
oro, y ninguna joya se le iguala. Ni la roca, ni el acero, ni los ruegos de Morgoth, ni
todos los poderes de los reinos de los Elfos me separarán del tesoro de mis deseos.
Porque Lúthien, tu hija, es la más bella de todas las Criaturas del Mundo.
Entonces un grave silencio pesó en el recinto, porque los que allí se
encontraban estaban asombrados y asustados, y creyeron que Beren sería muerto.
Pero Thingol habló con lentitud diciendo: —Con esas palabras te has ganado la
muerte; y la muerte encontrarías en seguida, si yo no hubiera hecho un juramento
apresurado; de lo que estoy arrepentido, mortal de bajo nacimiento que has
aprendido a arrastrarte secretamente como los espías y esclavos de Morgoth.
Entonces le respondió Beren: —La muerte podéis darme, la haya yo ganado
o no; pero no soportaré que me llaméis de bajo nacimiento, ni espía, ni esclavo.
Por el anillo de Felagund, que él mismo dio a Barahir, mi padre, en el campo de
batalla del Norte, mi casa no se ha ganado epítetos tales de Elfo alguno, sea él rey
o no.
Las palabras de Beren eran orgullosas y todas las miradas se fijaron en el
anillo; porque lo sostenía en alto, y en él resplandecían las joyas verdes que los
Noldor habían inventado en Valinor. Porque este anillo era como dos serpientes
gemelas con ojos de esmeralda, y encima de las cabezas había una corona de flores
de oro, que una de ellas sostenía y la otra devoraba; ésa era la insignia de la casa
102

del Finarfin. Entonces Melian se inclinó hacia Thingol, y en un susurro le aconsejó
que se tranquilizara. —Porque no serás tú —le dijo— quien dé muerte a Beren; y
lejos y libre irá guiado por el destino antes de que le llegue el final; no obstante,
ese destino está unido al tuyo. ¡Haz caso!
Pero Thingol miró en silencio a Lúthien, y pensó en su corazón: "Hombres
desdichados, hijos de pequeños señores y reyes de corta vida, ¿ha de poner alguien
semejante las manos en ti, y sin embargo seguir con vida?" Entonces, rompiendo el
silencio, dijo: —Veo el anillo, hijo de Barahir, y entiendo que eres orgulloso y crees
tener mucho poder. Pero las hazañas de un padre, aun cuando estuviera a mi
servicio, no bastan para ganar a la hija de Thingol y Melian. ¡Escucha ahora!
También yo deseo un tesoro al que no tengo acceso. Porque roca y acero y los
fuegos de Morgoth me apartan de la joya que querría poseer en oposición a todos
los poderes de los reinos de los Elfos. No obstante dices que tales impedimentos no
te amilanan. ¡Haz pues como lo propones! Tráeme en la mano uno de los Silmarils
de la corona de Morgoth; y entonces, si así ella lo quiere, Lúthien podrá poner su
mano en la tuya. De ese modo tendrás mi joya; y aunque el destino de Arda esté
ligado a los Silmarils, me tendrás por generoso.
De esta manera forjó el destino de Doriath y quedó atrapado en la Maldición
de Mandos. Y quienes lo escucharon, advirtieron que Thingol, aunque renunciaba al
juramento, lo mismo mandaba a Beren a la muerte; pues sabían que todo el poder
de los Noldor, antes de que se quebrantara el Sitio, no había valido ni siquiera para
ver desde lejos los relumbrantes Silmarils de Fëanor. Pues habían sido engarzados
en la Corona de Hierro, y en Angband se estimaban por encima de toda riqueza; y
en torno estaban los Balrogs, e innumerables espadas, y fuertes rejas, y muros
inexpugnables, y la oscura majestad de Morgoth.
Pero Beren rió. —Por bajo precio —dijo— venden a sus hijas los reyes de los
Elfos; por gemas y por cosas de artesanía. Pero si ésta es vuestra voluntad,
Thingol, la cumpliré. Y cuando volvamos a encontrarnos, mi mano sostendrá un
Silmaril de la Corona de Hierro; porque no veis por última vez a Beren hijo de
Barahir.
Entonces miró los ojos de Melian, que nada dijo; y se despidió de Lúthien
Tinúviel, e inclinándose ante Thingol y Melian, apartó a los guardianes que lo
rodeaban y partió solo de Menegroth.
— Entonces, por fin habló Melian, y dijo a Thingol:
—Oh, rey, has concebido un plan astuto. Pero si mis ojos no han perdido la
vista, será para tu mal, no importa que Beren fracase en su cometido o lo lleve a
cabo. Porque has condenado a tu hija o te has condenado a ti mismo. Y ahora
Doriath está sometida a los hados de un reino más poderoso.
Pero Thingol contestó: —No vendo a Hombres o Elfos lo que amo y estimo
por sobre todos los tesoros. Y si hubiera esperanza o temor de que Beren volviera
vivo a Menegroth, no contemplaría otra vez la luz del cielo, aunque yo lo haya
jurado.
Pero Lúthien calló, y desde esa hora no volvió a cantar en Doriath. Un
silencio profundo se hizo en los bosques, y las sombras se alargaron en el reino de
Thingol.
Se dice en la Balada de Leithian que Beren pasó por Doriath sin ser
molestado, y llego al fin a la región de las Lagunas del Crepúsculo y los Marjales del
Sirion; y dejando atrás la tierra de Thingol, trepó a las montañas sobre las
Cataratas del Sirion, donde las aguas se precipitan bajo tierra con gran estrépito.
Desde allí miró hacia el oeste, y a través de la niebla y las lluvias que bañaban esas
colinas vio Talath Dirnen, la Planicie Guardada, que se extendía entre el Sirion y el
Narog; y, más allá, divisó a lo lejos las altas tierras de Taur—en—Faroth que se
levantan sobre Nargothrond. Y sin esperanza ni designio, volvió hacia allí sus pasos.
103

En toda aquella planicie, los Elfos de Nargothrond mantenían una vigilancia
incesante; y en todas las colinas de los bordes había torres ocultas, y en todos los
bosques y campos vecinos deambulaban en secreto arqueros de gran habilidad. Las
flechas llegaban seguras a destino y eran mortales, y nada entraba allí
furtivamente si ellos no lo deseaban. Por tanto, antes de que Beren hubiera
avanzado mucho, supieron que andaba por el bosque, y que su muerte estaba
próxima. Pero conociendo el peligro en que se encontraba, Beren llevaba siempre
en alto el anillo de Felagund; y aunque no veía a nadie a causa de la cautela de los
cazadores, se sentía vigilado y a menudo exclamaba en voz alta: —Soy Beren hijo
de Barahir, amigo de Felagund. ¡Llevadme al rey!
Así fue que los cazadores no lo mataron, y le salieron juntos al paso y le
ordenaron que se detuviera. Pero al ver el anillo, se inclinaron ante él, aunque
Beren pareciera un hombre salvaje y abandonado; y lo condujeron hacia el norte y
hacia el oeste, avanzando de noche por temor de que alguien descubriera el camino
que seguían. Porque por ese tiempo no había vado ni puente sobre el torrente del
Narog ante las puertas de Nargothrond; pero más hacia el norte, donde el Ginglith
se unía al Narog, el caudal disminuía, y cruzando por allí y volviéndose otra vez
hacia el sur, los Elfos llevaron a Beren bajo la luz de la luna hacia los portones
oscuros de unos recintos escondidos.
De ese modo Beren llegó ante el Rey Finrod Felagund; y Felagund supo
quién era, pues no necesitaba el anillo para reconocer a la gente de Bëor y de
Barahir. Se reunieron a puertas cerradas, y Beren habló de la muerte de Barahir, y
de todo lo que le había ocurrido en Doriath; y lloró recordando a Lúthien y la
alegría que habían sentido juntos. Pero Felagund escuchó la historia con asombro e
inquietud; y supo que el juramento que había hecho era su propia sentencia de
muerte, como mucho antes se lo había predicho a Galadriel. Le habló entonces a
Beren con pesadumbre en el corazón. —Es claro que Thingol desea tu muerte; pero
parece que esta condena va más allá de sus designios, y que el Juramento de
Fëanor obra de nuevo. Porque los Silmarils están malditos, por un juramento de
odio; y quien los nombra con algún deseo despierta un gran poder del sopor en que
están sumidos; y los hijos de Fëanor llevarían a todos los reinos de los Elfos a la
ruina antes que consentir que algún otro gane o posea un Silmaril, porque los
impulsa el Juramento. Y ahora Celegorm y Curufin habitan en mis estancias; y
aunque yo, hijo de Finarfin, soy rey, ellos han ganado gran poder y rigen a muchos.
Me han demostrado amistad en un apuro, pero me temo que no te mostrarían amor
ni clemencia si tu cometido se supiera. No obstante, mi propio juramento se
mantiene; y de ese modo todos estamos atrapados.
Entonces el Rey Felagund habló ante el pueblo recordando las hazañas de
Barahir, y su voto: y declaró que pesaba sobre sus espaldas la obligación de ayudar
al hijo de Barahir en esta necesidad, y buscó el apoyo de los capitanes. Entonces
Celegorm se alzó de entre la multitud, y desenvainando la espada gritó: —Sea
amigo o enemigo, demonio de Morgoth, Elfo o hijo de los Hombres o cualquier otra
criatura viviente de Arda, no habrá ley, ni amor, ni alianza del infierno, ni poder de
los Valar, ni capacidad de hechicería que lo defienda del odio sempiterno de los
hijos de Fëanor si toma o encuentra un Silmaril y lo guarda. Porque a los Silmarils
sólo nosotros tenemos derecho hasta que termine el mundo.
Muchas otras palabras pronunció, tan poderosas como lo habían sido mucho
antes en Tirion las palabras de su padre, que por primera vez inflamaron la rebelión
de los Noldor. Y después de Celegorm, habló Curufin, con mayor gentileza, pero no
con menor poder, conjurando en la mente de los Elfos una visión de guerra y la
ruina de Nargothrond. Tan grande fue el miedo que puso en los corazones, que
desde entonces y hasta el tiempo de Túrin, ningún Elfo de ese reino quiso ir a una
batalla campal; sino que con cautela y emboscadas, con hechicería y dardos
emponzoñados, persiguieron a todos los forasteros olvidando los vínculos de linaje.
104

De este modo perdieron el valor y la libertad de los Elfos de antaño, y hubo
oscuridad en aquellas tierras.
Y murmuraron entonces que el hijo de Finarfin no era un Vala como para
darles órdenes, y apartaron de él los ojos. Pero la Maldición de Mandos cayó sobre
los hermanos, y en ellos brotaron oscuros pensamientos, y pensaron enviar a
Felagund solo a la muerte, y usurpar, si era posible, el trono de Nargothrond;
porque eran del linaje más antiguo de los príncipes de los Noldor.
Y Felagund, viendo que lo abandonaban, se quitó de la cabeza la corona de
plata de Nargothrond y la arrojó a los pies de los hermanos diciendo: —Podéis
romper vuestros juramentos de fidelidad pero yo he de cumplir con mi obligación.
No obstante, si hay alguien sobre el que no ha caído aún la sombra de nuestra
maldición, no me sería difícil encontrar al menos unos pocos seguidores, y no
tendría que irme de aquí como un mendigo que ha sido echado de las puertas—
Hubo diez que se mantuvieron a su lado; y el jefe de ellos, que se llamaba Edrahil,
inclinándose, recogió la corona y preguntó si tenía que dársela a un senescal, en
tanto Felagund no regresara. —Porque vos seguís siendo mi rey y el de ellos —
dijo—, no importa lo que ocurra.
Entonces Felagund dio la corona de Nargothrond a Orodreth, su hermano,
para que gobernara en su lugar; y Celegorm y Curufin nada dijeron, pero sonrieron
y abandonaron la estancia.
Una tarde de otoño Felagund y Beren abandonaron Nargothrond con sus
diez compañeros; y viajaron juntos a orillas del Narog hasta su fuente en las
Cataratas de Ivrin. Bajo las Montañas de la Sombra descubrieron un campamento
de Orcos y los mataron a todos por la noche; y se llevaron los pertrechos y las
armas. Por las artes de Felagund cambiaron de forma y de rostro hasta que
parecieron Orcos; y así disfrazados llegaron al camino del norte y se aventuraron
por el paso hacia el oeste, entre Ered Wethrin y las tierras altas de Taur—nu—Fuin.
Pero Sauron los vio desde la torre, y dudó; porque iban de prisa y no se detuvieron
a dar cuenta de sus actos, como estaban obligados a hacer los sirvientes de
Morgoth que fueran por ese camino. Por tanto mandó detenerlos y conducirlos ante
él.
De este modo se libró la contienda entre Sauron y Felagund que alcanzó
tanto renombre. Porque Felagund lucho contra Sauron con cantos de poder, y el rey
era muy poderoso; pero fue Sauron quien se impuso, como se dice en la Balada de
Leithian:
Entonó un canto de hechicería, de ocultaciones
y revelaciones, de falsedades y traiciones.
Allí Felagund respondió de pronto con un canto
de obstinada firmeza, de guerra contra el poder
y resistencia, de secretos guardados,
de una fuerza de torre, de confianza, de libertad,
de huida; deformas cambiantes y móviles,
de emboscadas fallidas, trampas destruidas,
de prisiones abiertas, y de cadenas rotas.
Los cantos se adelantaban y retrocedían,
flaqueando, zozobrando, y cuanto más crecía
la fuerza de ese canto, más Felagund luchaba,
y puso en sus palabras el poder y la magia
que había traído de Elvenesse.
Suavemente en la sombra oyeron a los pájaros
que a lo lejos cantaban en Nargothrond, y
105

el suspiro del Mar mucho más lejos,
más allá del mundo del oeste, en la arena,
en la arena de perlas del País de los Elfos.
Se espesó entonces la sombra; creció la noche
en Valinor, manaba la sangre roja
junto al mar, donde los Noldor mataron
a los jinetes de la espuma, donde robaron
las naves blancas de velamen blanco
de los puertos claros de lámparas. El viento
se lamenta, el lobo aúllo. Los cuervos vuelan.
El hielo murmura en las bocas del Mar.
Los cautivos lloran tristes en Angband
Retumba el trueno, los Juegos arden...
Y Finrod cae a los pies del trono.
Entonces Sauron los despojó de los disfraces, y ellos aparecieron allí ante él
desnudos y asustados. Pero aunque así se reveló lo que eran, no pudo descubrir
Sauron cómo se llamaban ni qué se proponían.
Los arrojó por tanto a un foso profundo, oscuro y silencioso, y los amenazó
con una muerte atroz a menos que uno de ellos le confesara la verdad. De vez en
cuando veían dos ojos que ardían en la negrura; y un licántropo devoró a uno de
los compañeros; pero ninguno traicionó al Señor.
En el momento en que Sauron arrojó a Beren al foso, un abismo de horror
se abrió en el corazón de Lúthien; y al ir a Melian en busca de consejo, se enteró de
que Beren estaba en las mazmorras de Tol—in—Gaurhoth sin esperanza de
salvación. Entonces Lúthien, al ver que no tendría ayuda de nadie sobre la tierra,
resolvió escapar de Doriath y ayudar ella misma a Beren; pero buscó la asistencia
de Daeron, quien delató al rey lo que ella pretendía. Entonces Thingol sintió miedo
y asombro; y porque no quiso privar a Lúthien de las luces del cielo por temor de
que desmejorara y menguara, aunque quería impedir que partiese, hizo construir
una casa de la que no podría escapar. No lejos de las puertas de Menegroth se
erguía el más alto de todos los árboles del Bosque de Neldoreth, un bosque de
hayas en la mitad septentrional del reino. Esta haya poderosa se llamaba Hírilorn, y
tenía tres troncos, iguales de dimensión, de corteza tersa y extremadamente altos;
las ramas se extendían muy por encima del suelo. Bien arriba, entre los tallos de
Hírilorn, se construyó una casa de madera, y ahí se hizo morar a Lúthien; y las
escaleras se retiraron y se guardaron, excepto sólo cuando los sirvientes de Thingol
le traían lo que ella necesitaba.
Se cuenta en la Balada de Leithian cómo ella escapó de la casa de Hírilorn;
porque recurrió a sus artes de encantamiento e hizo que los cabellos le crecieran
muy largos, y con ellos tejió un vestido oscuro que la cubría como una sombra, y
que estaba cargado con un hechizo de sueño. Con las hebras que quedaban trenzó
una cuerda y la dejó caer desde la ventana; y cuando el extremo se meció sobre
los guardianes que estaban sentados bajo el árbol, éstos cayeron en un profundo
sopor. Entonces Lúthien abandonó aquella cárcel, y envuelta en la capa de sombras
escapó a todas las miradas y desapareció de Doriath.
Dio la casualidad que Celegorm y Curufin habían ido de caza a la Planicie
Guardada; y esto hicieron porque Sauron, entrado en sospechas, envió muchos
lobos a las tierras de los Elfos. Por tanto los Elfos montaron los caballos y echaron,
a correr junto con sus propios perros, y creían que antes de regresar tendrían
nuevas del Rey Felagund. Ahora bien, el principal de los perros lobos que seguían a
Celegorm se llamaba Huan. No había nacido en la Tierra Media, sino que venía del
106

Reino Bendecido; pues Oromë se lo había dado a Celegorm en Valinor hacía mucho
tiempo, y allí había seguido el cuerno de Celegorm, antes de la llegada del mal.
Huan siguió a Celegorm en el exilio y le era fiel; y de ese modo también él quedó
sometido a la maldición de dolor que pesaba sobre los Noldor; y se decretó que se
toparía con la muerte, aunque no antes de encontrarse con el lobo más poderoso
que hubiera andado por el mundo.
Fue entonces que Huan halló a Lúthien, que huía como una sombra
sorprendida por la luz bajo los árboles, cuando Celegorm y Curufin descansaban por
un momento cerca de los confines occidentales de Doriath; porque nada escapaba a
la vista y el olfato de Huan, ni lo detenía ningún encantamiento, y no dormía ni de
noche ni de día. La llevó a Celegorm, y Lúthien, al enterarse de que él era un
príncipe de los Noldor y enemigo de Morgoth, se alegró; y declaró quién era
dejando caer la capa. Tan grande fue la súbita belleza revelada bajo el sol, que
Celegorm se enamoró de ella; pero le habló con tino, y le prometió que encontraría
ayuda, si volvía con él a Nargothrond. No mostró en ningún momento que ya sabía
de Beren y de su cometido, a los que ella se refirió, ni tampoco que el asunto le
interesaba de cerca.
Así, pues, interrumpieron la cacería y volvieron a Nargothrond, y Lúthien fue
traicionada; porque la retuvieron y le quitaron la capa y no se le permitió atravesar
las puertas ni hablar con nadie, salvo con los hermanos, Celegorm y Curufin.
Porque ahora, creyendo que Beren y Felagund habían caído prisioneros y nada ni
nadie podía rescatarlos, se propusieron dejar morir al rey y retener a Lúthien y
obligar a Thingol a conceder la mano de ella a Celegorm. De este modo crecerían
en poder y se convertirían en los más poderosos príncipes de los Noldor. Y no
tenían intención de recuperar los Silmarils por arte o por guerra, ni permitir que
nadie más lo hiciese, en tanto no dominaran todos los reinos élficos. Orodreth no
tenía poder para resistírseles, pues ellos gobernaban los corazones del pueblo de
Nargothrond; y Celegorm envió mensajeros a Thingol con su apremiante petición.
Pero Huan, el perro, era de corazón fiel, y amaba a Lúthien desde el
momento en que la había encontrado, y el cautiverio de ella lo apenaba. Por tanto,
iba a menudo a la cámara de Lúthien, y a la noche yacía delante de su puerta; pues
sentía que el mal había llegado a Nargothrond. Lúthien se sentía sola y hablaba a
menudo con Huan, y le contaba de Beren, que era amigo de todos los pájaros y las
bestias que no servían a Morgoth; y Huan la escuchaba. Porque comprendía el
lenguaje de todas las criaturas dotadas de voz; pero sólo le estaba permitido hablar
con palabras tres veces antes de morir.
Ahora bien, Huan concibió un plan de ayuda para Lúthien; y llegada la
noche, le llevó la capa y por primera vez le habló dándole consejo. Entonces, por
caminos secretos, la condujo fuera de Nargothrond, y huyeron juntos hacia el
norte; y él se humilló y permitió que ella lo cabalgara a modo de corcel, como
hacían a veces los Orcos sobre los grandes lobos. Y así avanzaron muy de prisa,
pues Huan era rápido e infatigable.
En los fosos de Sauron yacían Beren y Felagund, y todos sus compañeros
habían muerto ya; pero Sauron se proponía conservar a Felagund hasta el final,
porque entendía que era un Noldor de gran poder y sabiduría, y creía que era él
quien guardaba el secreto de la misión de los Elfos. Pero cuando el lobo vino en
busca de Beren, Felagund recurrió a todo su poderío y rompió las ligaduras; y luchó
con el licántropo y lo mató con dientes y manos; no obstante, él mismo estaba
herido de muerte. Entonces le habló a Beren diciendo: —Me voy ahora a mi largo
descanso en los recintos intemporales de más allá de las aguas y las Montañas de
Aman. Transcurrirá mucho antes de que vuelva a ser visto entre los Noldor; y
puede que no nos encontremos una segunda vez en la vida o en la muerte, porque
los destinos de nuestras gentes se apartan. ¡Adiós!— Así murió Felagund en la
107

oscuridad de Tol—in—Gaurhoth, cuya gran torre él mismo había construido. De esta
manera el Rey Finrod Felagund, el más hermoso y el más amado de la casa de
Finwë, cumplió su juramento; pero Beren se lamentó desesperado junto a él.
A esa hora llegó Lúthien, y erguida sobre el puente que conducía a la isla de
Sauron, cantó un canto que ningún muro de piedra podía detener. Beren la oyó y
pensó que soñaba; pues arriba brillaban las estrellas y en los árboles cantaban los
ruiseñores. Y como respuesta cantó un canto de desafío que él había compuesto en
alabanza de las Siete Estrellas, la Hoz de los Valar que Varda había colgado sobre el
Norte como signo de la caída de Morgoth. Luego las fuerzas le faltaron y se
desmoronó en la oscuridad.
Pero Lúthien oyó la voz que le había contestado y entonó entonces un canto
de gran poder. Los lobos aullaron y la isla tembló. Sauron se encontraba en la alta
torre envuelto en negros pensamientos; pero se sonrió al oír la voz, porque sabía
que era la de la hija de Melian. La fama de la belleza de Lúthien y de la maravilla de
su canción hada ya mucho que había traspasado los muros de Doriath; y Sauron
pensó que podía capturar a Lúthien y entregarla al poder de Morgoth, pues la
recompensa sería grande.
Por tanto, envió a un lobo al puente. Pero Huan le dio muerte en silencio.
Sauron continuó enviando lobos, uno a uno; y uno a uno Huan los aferraba por el
pescuezo y los mataba. Entonces Sauron envió a Draugluin, una bestia espantosa,
ya vieja en el mal, señor y ancestro de los licántropos de Angband. Tenía mucha
fuerza; y la batalla entre Huan y Draugluin fue larga y feroz. No obstante, por fin
Draugluin escapó y volviendo a la torre murió a los pies de Sauron; y al morir le
dijo: —¡Huan está allí!— Ahora bien, Sauron conocía perfectamente, como todos en
esa tierra, el hado que le estaba decretado al perro de Valinor; y se le ocurrió que
él mismo lo cumpliría. Por tanto tomó la forma de un licántropo, la del más
poderoso que hubiera andado por el mundo, y corrió a ganar el paso del puente.
Tan grande fue el espanto de la llegada de Sauron, que Huan saltó a un
lado. Entonces Sauron se abalanzó sobre Lúthien; y ella se desvaneció ante la
amenaza del espíritu maligno que miraba por los ojos del lobo y los inmundos
vapores que le salían por la boca. Pero antes de caer, ella le arrojó a los ojos un
pliegue de la capa oscura, y él se tambaleó, dominado por una súbita somnolencia.
En ese momento salto Huan, y así empezó la contienda entre Huan y Sauron el
Lobo, y los aullidos y bramidos resonaron en las colinas, y más allá del valle, y los
guardianes de los muros de Ered Wethrin los oyeron a la distancia y se turbaron.
Pero ni la brujería ni el hechizo, ni el colmillo ni el veneno, ni la habilidad
demoníaca ni la fuerza bestial podían superar a Huan de Valinor; y apresó a su
enemigo por el cuello y dio con él por tierra. Entonces Sauron mudó de aspecto: de
lobo se convirtió en serpiente, y de monstruo volvió a la forma de costumbre; pero
no podía deshacerse de los dientes de Huan sin abandonar el cuerpo por completo.
Antes de que el espíritu horrible de Sauron dejara su oscura morada, Lúthien se le
acercó y anunció que le quitarían las investiduras de carne, y que el fantasma
tembloroso sería devuelto a Morgoth; y le dijo: —Allí por siempre jamás, así
desnudado, soportarás el desprecio de Morgoth, que te traspasara con la mirada a
menos que me cedas ahora la posesión de tu torre.
Entonces Sauron se rindió, y Lúthien tomó posesión de la isla y de todo
cuanto allí se encontraba; y Huan lo soltó. Y en seguida Sauron tomó la forma de
un vampiro, grande como una nube oscura sobre la luna, y huyó, goteando sangre
del cuello sobre los árboles, y fue a Taur—nu—Fuin, y vivió allí, llenando el sitio de
horror.
Entonces Lúthien se irguió sobre, el puente y declaró su poder: y el
encantamiento que unía piedra con piedra se deshizo, y los portones se
derrumbaron, y los muros se abrieron, y los fosos quedaron vados; y muchos
esclavos y cautivos salieron con asombro y turbación, protegiéndose los ojos de la
108

pálida luz de la luna, pues habían pasado mucho tiempo sumidos en la oscuridad de
Sauron. Pero Beren no salió. Por tanto, Huan y Lúthien lo buscaron en la isla; y
Lúthien lo encontró doliéndose junto a Felagund. Beren estaba tan angustiado que
no se movió y no oyó los pasos de ella. Entonces, creyéndolo ya muerto, Lúthien lo
abrazó y cayó en un negro olvido. Pero Beren, saliendo a la luz desde los abismos
de la desesperación, la levantó, y volvieron a mirarse; y el día que se elevaba sobre
las colinas oscuras brilló sobre ellos.
Sepultaron el cuerpo de Felagund en la colina de su propia isla, que estuvo
limpia otra vez; y la tumba verde de Finrod hijo de Finarfin, el más hermoso de
todos los príncipes de los Elfos, permaneció inviolada, hasta que la tierra cambió y
se quebró y se hundió bajo mares destructores. Pero Finrod pasea con su padre
Finarfin bajo los árboles de Eldamar.
Ahora bien, Beren y Lúthien Tinúviel estaban otra vez libres y juntos
recorrían los bosques, recobrada por un tiempo la alegría; y aunque llegó el
invierno, a ellos no los dañó, porque las flores no se marchitaban por donde andaba
Lúthien, y los pájaros cantaban al pie de las colinas vestidas de nieve. Pero Huan,
que era fiel, volvió a la casa de Celegorm; sin embargo, el amor que los unía ya no
fue tan grande.
Hubo un tumulto en Nargothrond. Porque allí se reunieron muchos Elfos que
habían sido prisioneros en la isla de Sauron; y se levantó un clamor que las
palabras de Celegorm no lograron apaciguar. Lamentaban amargamente la caída
del Rey Felagund, y decían que una doncella se había atrevido a lo que no se
habían atrevido los hijos de Fëanor; pero muchos advirtieron que era la traición
antes que el miedo lo que había guiado a Celegorm y Curufin. Así ocurrió que los
habitantes de Nargothrond ya no se sintieron obligados a obedecerles, y volvieron
otra vez a la casa de Finarfin; y sirvieron a Orodreth. Pero él no permitió que dieran
muerte a otros hermanos, como deseaban algunos, porque el derramamiento de la
sangre de parientes por parientes haría que la Maldición de Mandos pesara aún más
sobre todos ellos. No obstante, ni pan ni descanso concedió a Celegorm y a Curufin
dentro del reino, y juró que en adelante habría poco amor entre Nargothrond y los
hijos de Fëanor.
—¡Así sea! —dijo Celegorm, y hubo una luz de amenaza en sus ojos; pero
Curufin sonrió. Entonces montaron a caballo y se alejaron de prisa como el fuego,
al encuentro, si les era posible, de los hermanos del este. Pero nadie quiso
acompañarlos, ni siquiera los que eran de su propio linaje; porque todos advirtieron
que la Maldición pesaba sobre los hermanos, y que el mal los seguía. En ese tiempo
Celebrimbor, el hijo de Curufin, repudió las acciones de su padre, y se quedó en
Nargothrond; pero Huan iba siempre detrás del caballo de Celegorm.
Cabalgaron hacia el norte, pues estaban impacientes e intentaban pasar a
través de Dimbar y a lo largo de las fronteras septentrionales de Doriath, en busca
del camino más rápido a Himring, donde vivía Maedhros, el hermano de ellos; y
tenían aún la esperanza de ir por ese camino, pues estaba cerca de las fronteras de
Doriath, evitando Nan Dungortheb y la lejana amenaza de las Montañas del Terror.
Ahora bien, se dice que Beren y Lúthien fueron de un lado a otro hasta que
llegaron al Bosque de Brethil, y se acercaron por fin a los confines de Doriadi.
Entonces Beren recordó el juramento; en contra de él mismo resolvió que cuando
Lúthien llegara otra vez a la seguridad de su propia tierra, él se pondría de nuevo
en camino. Pero ella no estaba dispuesta a volver a separarse, y dijo: —Tienes que
elegir, Beren, entre dos cosas: abandonar la misión y tu juramento y llevar una
vida errante sobre la faz de la tierra; o mantener tu palabra y desafiar el poder
entronizado de la oscuridad. Pero por cualquiera de esos caminos yo te seguiré, y
nuestra suerte será la misma.
109

Mientras conversaban juntos de estas cosas, andando sin hacer caso de
nada más, Celegorm y Curufin llegaron de prisa cabalgando por el bosque; y los
hermanos los vieron y los reconocieron desde lejos. Entonces Celegorm dio media
vuelta y espoleó el caballo hacia Beren, con la intención de atropellarlo; pero
Curufin se volvió de pronto, e inclinándose alzó a Lúthien sobre la montura, pues
era un jinete fuerte y hábil. Entonces Beren saltó de delante de Celegorm al caballo
de Curufin que pasaba rápido junto a él; y el Salto de Beren alcanzó renombre
entre Hombres y Elfos. Aferró a Curufin por la garganta desde atrás, y echándose
de espaldas cayeron juntos al suelo. El caballo se encabritó y rodó, pero Lúthien fue
arrojada a un lado sobre la hierba.
Entonces Beren empezó a estrangular a Curufin, pero la muerte se le
acercaba, pues Celegorm cabalgaba hacia él con una espada en alto. En ese
momento Huan olvidó que servía a Celegorm y le saltó encima, de modo que el
caballo se volvió y no quiso acercarse a Beren por miedo al gran perro de caza.
Celegorm maldijo al perro y al caballo, pero Huan no se alteró. Entonces Lúthien se
incorporó e impidió la muerte de Curufin; Beren sin embargo, lo despojó de
pertrechos y armas y le sacó el cuchillo Angrist, que le colgaba sin vaina a un
costado. Ese cuchillo había sido hecho por Telchar de Nogrod, y atravesaba el
hierro como si fuera madera verde. Entonces Beren, alzando a Curufin, lo empujó
lejos, y le ordenó que volviera a reunirse con su noble parentela, y quizás allí le
enseñarían a dedicarse a empresas de mayor valor. —Me quedo con tu caballo —le
dijo— para servicio de Lúthien, y puede considerarse dichoso de librarse de amo
semejante.
Entonces Curufin maldijo a Beren bajo las nubes y el cielo. —Vete de aquí —
le dijo— y que encuentres una muerte pronta y amarga. —Celegorm lo puso junto a
él sobre la montura, y los hermanos se prepararon para alejarse; y Beren se volvió
y no les prestó atención. Pero Curufin, lleno de vergüenza y malicia, tomó el arco
de Celegorm y disparó mientras avanzaban; y la flecha estaba destinada a Lúthien.
Huan saltó y la atrapó con la boca; pero Curufin disparó otra vez, y Beren saltó
delante de Lúthien, y el dardo lo hirió en el pecho.
Se cuenta que Huan persiguió a los hijos de Fëanor y que ellos huyeron
atemorizados; y al volver le trajo a Lúthien una hierba del bosque. Y con esa hoja
ella restañó la herida de Beren y por medio de sus artes y de su amor lo curó; y
así, por fin, volvieron a Doriath. Allí Beren, desgarrado entre el juramento y su
amor y sabiendo que ahora Lúthien estaba a salvo, se levantó una mañana antes
que el sol asomara, y la encomendó al cuidado de Huan; luego partió con gran
angustia mientras ella aún dormía sobre la hierba.
Cabalgó rápido otra vez hacia el norte, hacia el Paso del Sirion, y al llegar a
los bordes de Taur—nu—Fuin, miró a través del yermo de Anfauglith y vio a lo lejos
los picos de Thangorodrim. Allí soltó al caballo de Curufin y le dijo que abandonara
miedo y servidumbre y que corriera libre por la hierba verde en las tierras del
Sirion. Entonces, encontrándose solo y en el umbral del último peligro, compuso la
Canción de la Partida en alabanza de Lúthien y de las luces del cielo; porque creía
que había llegado el momento de despedirse del amor y de la luz. De esa canción
forman parte estas palabras:
Adiós dulce tierra y cielo del norte,
benditos para siempre, pues aquí yació
y aquí corrió con miembros ligeros
bajo la Luna, bajo el Sol,
Lúthien Tinúviel,
tan bella que ninguna lengua mortal
puede decirlo.
Aunque cayese en ruinas todo el mundo,
y se deshiciera, arrojado de vuelta,
110

desvanecido en el viejo abismo,
aun así fue bueno que se hiciese
—el crepúsculo, el alba, la tierra, el mar—
para que Lúthien fuera por un tiempo.
Y cantó en alta voz, sin cuidarse de que alguien pudiera oírlo, pues estaba
desesperado y no encontraba modo de escapar.
Pero Lúthien escuchó la canción, y respondió cantando mientras avanzaba
inadvertida por los bosques. Porque Huan, consintiendo una vez más en 3ue ella lo
cabalgase, la había llevado tras el rastro e Beren. Mucho había reflexionado Huan
en algún recurso que alejara del peligro a esos dos a quienes amaba. Se desvió por
tanto ante la isla de Sauron, mientras corrían otra vez hacia el norte, y tomó desde
entonces la forma del espantoso licántropo Draugluin, y ella la del horrendo
murciélago Thuringwethil. Thuringwethil era el mensajero de Sauron, y
acostumbraba volar a Angband con forma de vampiro; y los dedos que sostenían
las grandes alas membranosas terminaban en una garra de hierro. Vestidos con
estos horribles atavíos, Huan y Lúthien atravesaron Taur—nu—Fuin a la carrera, y
no había criatura que no huyera ante ellos.
Cuando Beren vio que se aproximaban, se sintió consternado; y se asombró,
pues había oído la voz de Tinúviel, y pensó que era un espectro, y que le estaban
tendiendo una trampa. Pero ellos se detuvieron y se quitaron los disfraces, y
Lúthien corrió hacia él. Fue así que Beren y Lúthien volvieron a encontrarse entre el
desierto y el bosque. Por un momento él calló, y se sintió contento; pero al cabo de
un rato le rogó una vez más a Lúthien que interrumpiera el viaje.
—Tres veces maldigo ahora lo que le juré a Thingol —dijo—, y preferiría que
me hubiera dado muerte en Menegrotn antes que conducirte a la sombra de
Morgoth.
Entonces, por segunda vez, Huan habló con palabras; y aconsejó a Beren
diciendo: —Ya no puedes salvar a Lúthien de la sombra de la muerte, porque por
amor se ha sometido a ella. Quizá quieras apartarte de tu destino y llevarla al
exilio, buscando en vano la paz mientras te dure la vida. Pero si no reniegas de tu
destino, entonces por fuerza Lúthien habrá de morir sola; y desafiará contigo el
destino que te aguarda, desesperanzado pero no seguro. No tengo mas consejos
para ti, ni tampoco he de seguir tu camino. Pero mi corazón predice que
encontrarás algo ante las Puertas, y que yo lo veré. Todo lo demás me es oscuro;
no obstante puede que nuestros tres caminos lleven de vuelta a Doriath, y que
volvamos a vernos antes del fin.
Entonces Beren advirtió que Lúthien no podía ser apartada del destino que
se les había impuesto, y ya no trató de disuadirla. Por consejo de Huan y las artes
de Lúthien tomó entonces la forma de Draugluin, y ella la del horror alado de
Thuringwethil. Beren tenía todo el aspecto de un licántropo, excepto los ojos en los
que brillaba un espíritu sombrío pero limpio; y hubo horror en su mirada cuando vio
junto a él a una criatura semejante a un murciélago que se le aferraba al lomo con
unas alas arrugadas. Entonces aullando bajo la luna descendió a saltos por la
colina, y el murciélago giraba y revoloteaba sobre él.
Pasaron por todos los peligros hasta que luego del largo y fatigoso camino
llegaron cubiertos de polvo al valle terrible que se extiende ante las Puertas de
Angband; junto al camino se abrían unas grietas negras por donde asomaban unas
serpientes ondulantes. Los acantilados se levantaban a un lado y a otro como
muros fortificados. Ante ellos estaba el Portal inexpugnable, un arco ancho y oscuro
al pie de la montaña; por encima de él se alzaba un risco de mil pies de altura.
Allí los ganó el desánimo, pues ante las puertas había un guardián, del que
no habían tenido hasta entonces ninguna noticia. A Morgoth le habían llegado
111

rumores sobre no sabía qué designios de los príncipes de los Elfos, y siempre se
oían en las veredas del bosque los aullidos de Huan, el gran perro de guerra, que
hacía mucho habían soltado los Valar. Entonces Morgoth recordó el Hado de Huan,
y escogió a uno de los cachorros de la raza de Draugluin; y lo alimentó de su propia
mano con carne viviente, y puso en él su poder. El lobo creció de prisa, hasta que
no pudo arrastrarse dentro de ningún cubil, y yacía enorme y hambriento a los pies
de Morgoth. Allí el fuego y la angustia del infierno entraron en él, y desarrolló un
espíritu devorador, atormentado, terrible, y fuerte. Carcharoth, Fauces Rojas, se lo
llamó en las historias de aquellos días, y Anfauglir, las Quijadas de la Sed. Y
Morgoth lo tenía despierto a las Puertas de Angband por temor de que Huan
viniera.
Ahora bien, Carcharoth los vio a lo lejos y titubeó, porque la noticia de la
muerte de Draugluin había
llegado a Angband hada ya mucho tiempo. Por tanto cuando se acercaron
les cerró el paso, y les ordenó que se detuvieran; y se les acercó con aire
amenazante, oliendo algo extraño en el aire de alrededor. Pero de pronto, algún
poder ancestral, heredado de la raza divina, poseyó a Lúthien, y despojándose del
inmundo disfraz, avanzó, pequeña ante el poderoso Carcharoth, pero radiante y
terrible. Levantó la mano, y le ordenó que durmiera diciendo: —Oh, espíritu
engendrado del dolor, cae ahora en la oscuridad y olvida por un momento el
espantoso destino de la vida.— Y Carcharoth cayó como herido por el rayo.
Entonces Beren y Lúthien atravesaron el Portal y descendieron las escaleras
laberínticas; y juntos lleva— —ron a cabo la más grande de las hazañas jamás
intentada por Hombre o por Elfo alguno. Porque llegaron hasta el trono de Morgoth
en el más profundo de los recintos, un palacio sostenido por el horror, iluminado
por el fuego, y repleto de armas de tormento y muerte. Allí Beren se escabulló en
forma de lobo bajo el trono; pero Lúthien perdió el disfraz por voluntad de Morgoth,
que le clavó la mirada. Y ella no se amilanó, dijo cómo se llamaba, y ofreció cantar
ante él a la manera de un trovador. Entonces Morgoth, al ver la belleza de Lúthien,
concibió pensamientos de una malvada lujuria, y un designio más oscuro que
ninguno que hubiese albergado en el corazón desde que huyera de Valinor. Así fue
burlado por su propia malicia, porque la observaba, dejándola libre por un rato,
complaciéndose secretamente en sus propios pensamientos. Entonces de súbito ella
escapó a los ojos de Morgoth, y empezó a cantar desde las sombras una canción de
tan sobrecogedora belleza y de un poder tan encegador que él no pudo dejar de
escucharla, y se quedó ciego, y volvía los ojos a un lado y a otro buscando a
Lúthien.
Toda la corte yacía ahora adormilada y todos los fuegos vacilaron y se
extinguieron; pero los Silmarils en la corona de Morgoth refulgieron de pronto como
llamas blancas; y el peso de la corona y de las
joyas le dobló la cabeza, corno si sobre ella llevara el mundo, cargado con
un peso de inquietud, de dolor y de deseo que ni siquiera la voluntad de Morgoth
podía soportar. Entonces Lúthien, sosteniéndose el vestido alado, saltó al aire y su
voz descendió como la lluvia sobre los lagos, profunda y oscura. Echó la capa ante
los ojos de Morgoth y lo sumió en un sueño, tenebroso como el Vado Exterior por el
que una vez él había andado solo. De pronto Morgoth cayó, como un monte que se
derrumba, y arrojado como el rayo fuera del trono quedó postrado boca abajo
sobre los suelos del infierno. La corona se le soltó de la cabeza y rodó retumbando.
Todo estaba quieto alrededor.
Como una bestia muerta Beren yacía en el suelo; pero Lúthien lo despertó
tocándolo con la mano, y él se sacó el disfraz de lobo; y esgrimió el cuchillo
Angrist; y de las garras de hierro que lo sostenían, quitó uno de los Silmarils.
Cuando lo tuvo en la mano cerrada, el resplandor le atravesó la carne, y la
mano se le convirtió en una lámpara encendida, pero la joya no se resistió y no le
112

hizo daño. A Beren se le ocurrió entonces que iría más allá de lo exigido por el
juramento, y que se llevaría de Angband las tres Toyas de Fëanor; pero no era ése
el destino de los Siímarils. El cuchillo Angrist se partió, y un fragmento de la hoja
hirió a Morgoth en la mejilla. Morgoth gruñó y se agitó, y todas las huestes de
Angband se movieron en sueños.
Entonces el terror ganó a Beren y a Lúthien, y huyeron, despavoridos y sin
disfraces, sólo deseando ver la luz una vez más. No fueron estorbados ni
perseguidos, pero las Puertas cerraban la salida; porque Carcharoth había
despertado y estaba ahora erguido de cólera sobre el umbral de Angband. Antes de
que se dieran cuenta, él los vio y les saltó encima mientras corrían.
Lúthien estaba agotada, y no tuvo tiempo ni fuerza para rechazar al Tobo.
Pero Beren la cubrió con el cuerpo, y en la mano derecha sostuvo en alto el
Silmaril. Carcharoth se detuvo y por un instante tuvo miedo. —¡Vete, y corre! —
gritó Beren— porque he aquí un fuego que te consumirá, y junto contigo a todas las
criaturas malvadas.— Y puso el Silmaril ante los ojos del lobo.
Pero Carcharoth miró la joya sagrada y no se acobardó, y el espíritu
devorador que tenía dentro despertó en un fuego súbito; y abriendo las fauces
mordió de pronto la mano de Beren y la arrancó de la muñeca. En ese momento
una llama de angustia le ardió en las entrañas, y el Silmaril le quemó la carne
maldita. Aullando huyó de delante de ellos, y los muros del valle de las Puertas
retumbaron con el clamor atormentado de Carcharoth. Tan terrible se volvió en su
locura, que todas las criaturas de Morgoth que moraban en ese valle, o que
andaban por los caminos que allí conducen, huyeron lejos; porque mataba a toda
criatura viviente con que tropezara, e irrumpió desde el Norte llevando la ruina
sobre el mundo. De todos los terrores llegados a Beleriand antes de la caída de
Angband, la locura de Carcharoth fue el más espantoso; porque el poder del
Silmaril estaba escondido en él.
Ahora bien, Beren yacía desmayado junto a las peligrosas Puertas, y la
muerte se le acercaba, porque había veneno en los colmillos del lobo. Lúthien
extrajo con los labios el veneno, y aun desfalleciente intentó restañar la espantosa
herida. Pero detrás y en los abismos de Angband crecía el rumor cíe una gran
cólera. La huestes de Morgoth habían despertado.
Fue así que la búsqueda del Silmaril pudo haber terminado en ruina y
desesperación; pero en ese momento aparecieron sobre los muros del valle tres
aves poderosas; volaban hacia el norte, con alas más rápidas que el viento. Todas
las bestias y aves tenían ya noticia del viaje y del apuro de Beren, y el mismo Huan
les había pedido que lo ayudaran vigilando. Altas por sobre el reino de Morgoth,
volaron Thorondor y las otras águilas, y al ver la locura del lobo y la caída de Beren
bajaron de prisa, al tiempo que
los poderes de Angband despertaban de las faenas del sueño.
Entonces alzaron a Lúthien y a Beren de la tierra y los llevaron allá arriba
entre las nubes. Bajo ellos de pronto retumbó el trueno, rebotaron los rayos, y
temblaron las montañas. Thangorodrim echó fuego y humo, y unas centellas
llameantes fueron arrojadas muy lejos, y cayeron arruinando los campos; y los
Noldor en Hithlum se estremecieron. Pero Thorondor seguía un camino muy alto
sobre la tierra en busca de los senderos celestes, donde el sol brilla todo el día sin
velos, y la luna se mueve en medio de estrellas sin nubes. De este modo pasaron
rápidos sobre Dor—nu—Fauglith y sobre Taur—nu—Fuin, y llegaron al valle
escondido de Tumladen. No había allí nubes ni niebla, y mirando hacia abajo,
Lúthien vio a lo lejos, como una luz blanca difundida por una joya verde, el
resplandor de Gondolin la celia, donde moraba Turgon. Pero lloró, porque pensó
que Beren moriría sin duda, pues no hablaba, ni abría los ojos, y nada sabría de
este vuelo. Y por fin las águilas los depositaron en las fronteras de Doriath; y
113

llegaron al mismo valle pequeño del que Beren había partido a escondidas y
desesperado, mientras Lúthien dormía.
Allí las águilas la dejaron al lado de Beren, y volvieron a los altos nidos de
Crissaegrim; pero Huan vino en ayuda de Lúthien, y juntos asistieron a Beren,
como antes le curara ella la herida abierta por Curufin. Pero esta herida era terrible
y emponzoñada. Durante mucho tiempo yació Beren, y su espíritu erraba por los
oscuros límites de la muerte, conociendo siempre una angustia que lo perseguía de
sueño en sueño. Entonces, de pronto, cuando la esperanza de ella casi se había
agotado, Beren despertó, y al mirar hacia arriba, vio hojas contra el cielo; y oyó
bajo las hojas a Lúthien junto a él, que cantaba con una voz suave y lenta. Y era
primavera otra vez.
En adelante Beren fue llamado Erchamion, que significa el Manco; y llevaba
el sufrimiento grabado en la cara. Pero por fin fue devuelto a la vida por el amor de
Lúthien, y se puso en pie, y juntos caminaron por los bosques una vez mas. Y no se
apresuraron a abandonar ese sitio, porque les parecía bello. Lúthien en verdad
deseaba errar al aire libre y no regresar nunca, olvidada de la casa y la gente, y de
toda la gloria de los reinos de los Elfos, y entonces Beren se sintió feliz; pero
durante mucho tiempo no pudo olvidar el juramento de que volvería a Menegroth, y
que no siempre tendría apartada a Lúthien de Thingol. Porque se atenía a la ley de
los Hombres, creyendo peligroso hacer caso omiso de la voluntad del padre, salvo
en extrema necesidad; y le parecía también inadecuado que alguien de tan real
linaje y tan hermosa como Lúthien viviera siempre en los bosques, como los rudos
cazadores entre los Hombres, sin casa, ni honor, ni las cosas bellas que deleitan a
las reinas de los Eldalië. Por tanto, al cabo de un tiempo la persuadió, y abandonó
aquellas tierras sin moradas, y llegó a Doriath conduciendo a Lúthien de vuelta al
hogar. Así lo quería el destino.
En Doriath habían transcurrido días de pesadumbre. La congoja y el silencio
habían ganado a todos cuando Lúthien se perdió. Mucho tiempo la buscaron en
vano. Y se dice que por entonces Daeron, el bardo de Thingol, desapareció de la
ciudad y no fue visto nunca más. El era el que hacía la música de la danza y el
canto de Lúthien antes de que Beren viniera a Doriath; y él la había amado y había
puesto todos sus pensamientos de amor en la música. Así llegó a ser el más grande
de los bardos de los Elfos al este del Mar, aun de mayor renombre que Maglor hijo
de Fëanor. Pero en busca de Lúthien, desesperado, erró por caminos extraños, y
pasando sobre tas montañas bajó al este de la Tierra Media, donde por muchas
edades lamentó junto a las aguas oscuras la suerte de Lúthien hija de Thingol, la
más bella de todas las criaturas vivientes.
En esa ocasión Thingol recurrió a Melian; pero ella no quiso aconsejarle más,
y dijo que el destino que él había concebido tenía que obrar hasta el fin, y que por
ahora no podía hacer otra cosa que esperar el tiempo oportuno. Pero Thingol se
enteró de que Lúthien se había ido muy lejos de Doriath, porque llegaron en
secreto mensajeros de Celegorm, como ya se ha dicho, diciendo que Felagund
había muerto, y que Beren había muerto, pero que Lúthien estaba en Nargothrond,
y que Celegorm la desposaría. Entonces Thingol montó en cólera y envió espías con
intención de combatir contra Nargothrond; y así se enteró de que Lúthien había
huido otra vez, y que Celegorm y Curufin habían sido expulsados de Nargothrond.
Entonces dudó de sus propios propósitos, pues no tenía fuerzas suficientes para
atacar a los siete hijos de Fëanor; pero envió mensajeros a Himring solicitando
ayuda en la busca de Lúthien, ya que Celegorm no la había enviado a la casa de su
padre ni había logrado retenerla en sitio seguro.
Pero en el norte del reino los mensajeros se toparon con un peligro súbito e
insospechado: la embestida de Carcharoth, el lobo de Angband. En su locura había
venido furioso desde el norte, y pasando por el lado oriental de Taur—nu—Fuin
descendió desde las Fuentes del Esgalduin como un fuego destructor. Nada lo
estorbaba, y el poder de Melian en los límites de la tierra no lo detuvo; porque lo
114

empujaba el destino, y el poder del Silmaril que lo atormentaba dentro. Así
irrumpió en los bosques inviolados de Doriath, y todos huyeron aterrados. De los
mensajeros sólo escapó Mablung, principal capitán del rey, y fue él quien nevó las
terribles nuevas a Thingol.
A esa hora oscura volvían Beren y Lúthien, apresurados desde el oeste, y la
noticia de que se acercaban iba delante de ellos como el sonido de una música que
el viento arrastra hacia las casas sombrías, donde los hombres están acongojados.
Llegaron por fin a las puertas de Menegroth y una gran multitud los seguía.
Entonces Beren condujo a Lúthien ante el trono de Thingol, su padre; y Thingol
miró asombrado a Beren, a quien creía muerto; pero no lo amaba, a causa de los
dolores que había traído sobre Doriath. Pero Beren se arrodilló ante él y dijo: —
Vuelvo según la palabra dada. Vengo a reclamar lo mío.
Y Thingol respondió: —¿Qué es de tu cometido, y de tu voto?
Pero Beren dijo: —He cumplido con él. Tengo en este mismo momento un
Silmaril en la mano.
Entonces Thingol dijo: —¡Muéstramelo!
Y Beren tendió la mano izquierda abriendo lentamente los dedos; pero
estaba vacía. Luego levantó el brazo derecho; y desde ese momento él mismo se
dio el nombre de Camlost, la Mano Vacía.
Entonces se dulcificó el ánimo de Thingol; y Beren se sentó ante el trono a
la izquierda, y Lúthien a la derecha, y contaron la historia de la Misión mientras
todos escuchaban y estaban asombrados. Y le pareció a Thingol que este Hombre
no se parecía a ningún otro Hombre mortal, y que se contaba entre los grandes de
Arda, y que el amor de Lúthien era algo nuevo y extraño; y entendió que el destino
de ambos no podría ser estorbado por ningún poder en el mundo. Por lo tanto
cedió, y Beren tomó la mano de Lúthien ante el trono de su padre.
Pero entonces una sombra cayó sobre la alegría de Doriath, que celebraba el
regreso de Lúthien la bella; porque al enterarse de la causa de la locura de
Carcharoth, la gente tuvo todavía más miedo, advirtiendo que el peligro estaba
cargado de terrible poder por causa de la joya sagrada, y que difícilmente podría
ser evitado. Y Beren, al enterarse de la embestida del lobo, comprendió que no
había cumplido aún su cometido.
Por tanto, como Carcharoth se acercaba cada día más a Menegrodi, se
prepararon para la Caza del Lobo; de todas las persecuciones de bestias que
aparecen en los cuentos, la más peligrosa. A esa cacería fueron Huan, el Perro de
Valinor, y Mablung, el de la Mano Pesada, y Beleg Arcofirme, y Beren Erchamion, y
Thingol, Rey de Doriath. Cabalgaron en la mañana y cruzaron el Río Esgalduin;
pero Lúthien se quedó atrás a las puertas de Menegroth. Una sombra oscura la
cubrió, y le pareció que el sol había enfermado y se había vuelto negro.
Los cazadores giraron hacia el este y luego hacia el norte, y siguiendo el
curso del río encontraron por fin a Carcharoth el Lobo en un valle oscuro, bajo el
lado norte de la empinada cascada del Esgalduin. Carcharoth bebía al pie de la
cascada apaciguando una sed devoradora, y aulló, y así lo descubrieron. Pero él,
aunque vio que se acercaban, no se dio prisa en atacarlos. Quizás una astucia
demoníaca había despertado en él, cuando las dulces aguas del Esgalduin le
quitaron el dolor de momento; y mientras los cazadores venían cabalgando, se
escabulló en un profundo matorral, y allí se quedó escondido. Pero ellos montaron
guardia todo alrededor, y esperaron, y las sombras se alargaron en el bosque.
Beren esperaba junto al Rey Thingol, y de pronto advirtieron que Huan ya
no estaba con ellos. Entonces un gran bramido se oyó en la espesura; porque
Huan, impaciente y con deseos de ver al lobo, se había adelantado a buscarlo. Pero
Carcharoth lo evitó, e irrumpiendo de entre los espinos se abalanzó de súbito sobre
115

Thingol. Rápidamente Beren avanzó ante él con una lanza, pero Carcharoth lo hizo
a un lado y lo derribó mordiéndolo en el pecho. En ese instante Huan saltó desde la
espesura sobre el lomo del lobo, y cayeron juntos luchando ferozmente; y nunca
hubo batalla entre perro y lobo que igualara a ésta, porque en los ladridos de Huan
se oía la voz de los cuernos de Oromë y la ira de los Valar, y en los aullidos de
Carcharoth estaban el odio de Morgoth y una malicia más cruel que dientes de
acero; y las rocas se partieron por el clamor y cayeron desde lo alto e interceptaron
las cascadas del Esgalduin. Allí lucharon a muerte; pero Thingol no haría ningún
caso, porque se había arrodillado junto a Beren al ver que estaba malherido.
En ese momento Huan mató a Carcharoth; pero allí, en los bosques
entrelazados de Doriath, su propio destino desde tanto atrás pronunciado, tuvo
cumplimiento, y estaba herido mortalmente, y el veneno de Morgoth entró en él.
Entonces se acercó, y cayendo junto a Beren habló por tercera vez con palabras; y
le dijo adiós a Beren antes de morir. Beren no habló, pero puso su mano sobre la
cabeza del perro, y así se despidieron.
Mablung y Beleg acudieron de prisa en ayuda del rey, pero cuando vieron lo
sucedido, arrojaron a un lado las lanzas y lloraron. Luego Mablung sacó un cuchillo
y abrió el vientre del lobo; y por dentro parecía todo consumido, como si hubiera
sido abrasado con fuego; aunque la mano de Beren que sostenía la joya estaba
todavía intacta. Pero cuando Mablung iba a tocarla, la mano desapareció, y el
Silmaril estaba allí desnudo, y las sombras del bosque retrocedían con la luz.
Entonces Mablung, rápido y con miedo, la tomó, y la puso en la mano viva de
Beren; y Beren se reanimó con el contacto del Silmaril, y lo sostuvo en alto, y le
pidió a Thingol que lo recibiera. —Ahora mi misión está cumplida —dijo—, y mi
destino ha sido forjado.— Y ya no habló nada más.
Cargaron a Beren Camlost hijo de Barahir sobre una litera de ramas con
Huan el perro lobo a su lado; y cayó la noche antes de que hubieran regresado a
Menegroth. A los pies de Hírilorn, la gran haya, Lúthien les salió al encuentro
andando lentamente, y algunos llevaban antorchas junto a la litera. Allí abrazó a
Beren, y lo besó, pidiéndole que la esperara más allá del Mar Occidental; y él la
miró a los ojos antes de que el espíritu lo abandonara. Pero la luz de las estrellas
desapareció, y la oscuridad cayó aun sobre Lúthien Tinúviel. Así terminó la
Búsqueda del Silmaril; mas la Balada de Leithian, Liberación del Cautiverio, no
termina.
Porque el espíritu de Beren, a requerimiento de Lúthien, se demoró en las
Estancias de Mandos, resistiéndose a abandonar el mundo mientras ella no fuera a
decir un último adiós a las lóbregas costas del Mar Exterior, en el que se internan
los Hombres que mueren para no volver nunca más. Pero el espíritu de Lúthien se
oscureció, y por último huyó volando, y su cuerpo quedo tendido sobre la hierba
como una flor tronchada de súbito, y que por un tiempo no se marchita.
Entonces el invierno, como si fuera la edad cana de los Hombres mortales,
descendió sobre Thingol. Pero Lúthien llegó a las Estancias de Mandos, donde están
los sitios designados para los Eldalië, más allá de las mansiones del Occidente en
los confines del mundo. Allí los que esperan se sientan a la sombra del pensamiento
de los Eldalië. Pero la belleza de Lúthien era mayor que la de ellos, y tenía un dolor
más profundo; y se arrodilló ante Mandos y le cantó.
La canción de Lúthien ante Mandos fue la más hermosa de las compuestas
con palabras, y la más triste que nadie haya escuchado jamás. Inalterada,
imperecedera, se la canta todavía en Valinor más allá de los oídos del mundo, y al
escucharla los Valar se entristecen. Porque Lúthien compuso dos temas: el dolor de
los Elfos y la congoja de los Hombres, los Dos Linajes que hizo Ilúvatar para que
morasen en Arda, el Reino de la Tierra, en medio de las estrellas innumerables. Y
cuando Lúthien se arrodilló a los pies de Mandos, sus lágrimas cayeron como la
116

lluvia sobre la piedra, y Mandos se conmovió, él que nunca así se conmoviera
antes, y que nunca así se conmovió después.
Por tanto, convocó a Beren, y como Lúthien se lo había dicho a la hora de la
muerte, volvieron a encontrarse más allá del Mar Occidental. Pero Mandos no tenía
poder para retener a los espíritus de los Hombres muertos dentro de los confines
del mundo, después de que esperaran un tiempo; ni podía cambiar el destino de los
Hijos de Ilúvatar. Por tanto fue ante Manwë, Señor de los Valar, que gobernaba el
mundo bajo la égida de Ilúvatar; y Manwë buscó consejo en lo más íntimo de su
propio pensamiento, donde se revelaba la voluntad de Ilúvatar.
Esta es la alternativa que ofreció a Lúthien. Por causa de sus fatigas y sus
dolores, podría abandonar a Mandos, e ir a Valinor, para morar allí hasta el fin del
mundo entre los Valar, y olvidar todas las penas. Allí no la seguiría Beren. Porque
no les estaba permitido a los Valar evitarle la Muerte, que es el don de Ilúvatar a
los Hombres. Pero la otra elección posible era la que sigue: regresar a la Tierra
Media y llevar consigo a Beren para morar allí otra vez, mas sin ninguna seguridad
de vida o de alegría. Ella se volvería entonces mortal, y estaría sometida a una
segunda muerte, lo mismo que él; y antes de no mucho abandonaría el mundo para
siempre, y su belleza no sería más que un recuerdo en el canto.
Este destino eligió Lúthien, abandonando el Reino Bendecido, y olvidando
todo parentesco con los que allí moran; así, cualquiera fuera el dolor que tuvieran
por delante, el nado de Beren y Lúthien sería siempre el mismo, y los dos senderos
irían juntos más allá de los confines del mundo. Así fue que sólo ella entre todos los
Eldalië murió realmente, y dejó el mundo mucho tiempo atrás. No obstante, con su
elección los Dos Linajes se unieron; y aunque el mundo haya cambiado, ella fue la
precursora de muchos en quienes los Eldar ven todavía la imagen de Lúthien, la
amada, a quien han perdido.

20.- DE LA QUINTA BATALLA: NIRNAETH ARNOEDIAD
Se dice que Beren y Lúthien volvieron a las tierras septentrionales de la
Tierra Media y moraron allí juntos por un tiempo, como hombre y mujer, y
adoptaron nuevamente la forma mortal que habían tenido en Doriath. Quienes los
vieron sintieron a la vez alegría y miedo; y Lúthien fue a Menegroth y curó el
invierno de Thingol tocándolo con la mano. Pero Melian le miró los ojos y leyó el
destino que tenía allí escrito; porque sabía que una separación más allá del fin del
mundo se interponía entre ellas, y no hubo dolor de pérdida más hondo que el dolor
de Melian la Maia en aquel momento. Entonces Beren y Lúthien se marcharon solos
sin temor a pasar hambre o sed; y fueron más allá del Río Gelion a Ossiriand, y
vivieron allí en Tol Galen, la isla verde, en medio del Adurant, hasta que no hubo
más noticias acerca de ellos. Los Eldar llamaron luego a ese país Dor Firn—i—
Guinar, la Tierra de los Muertos que Viven; y allí nació Dior Aranel el Hermoso, que
fue luego conocido como Dior Eluchíl, el Heredero de Thingol. Ningún Hombre
mortal volvió a hablar con Beren hijo de Barahir; y nadie vio a Beren o a Lúthien
abandonar el mundo, ni supo dónde reposaron por última vez.
En aquellos días se animó el corazón de Maedhros hijo de Fëanor al advertir
que Morgoth no era inatacable; porque los hechos de Beren y Lúthien se cantaron
en muchos cantos por toda Beleriand. Sin embargo, Morgoth los destruiría a todos,
uno por uno, si no llegaban a unirse otra vez en una nueva alianza y un consejo
común; y Maedhros puso en marcha los planes con que se acrecentaría la fortuna
de los Eldar, y que hoy se conocen como la Unión de Maedhros.
Pero el Juramento de Fëanor y las malas acciones que había obrado dañaron
los designios de Maedhros, y no tuvo toda la ayuda esperada. Orodreth no se
marcharía por indicación de hijo alguno de Fëanor, a causa de la conducta de
117

Celegorm y Curufin; y los Elfos de Nargothrond confiaban todavía en poder
defender la fortaleza oculta por medio del secreto y el ocultamiento. Desde allí
acudió tan sólo una pequeña compañía que seguía a Gwindor hijo de Guihn, un
príncipe muy valiente; y en contra de la voluntad de Orodreth fue a la guerra del
norte, porque lamentaba la pérdida de su hermano Gelmir en la Dagor Bragollach.
Adoptaron la insignia de la casa de Fingomn y marcharon tras los estandartes de
Fingon; y nunca regresaron, salvo uno.
De Doriath tuvieron escasa ayuda. Porque Maedhros y sus hermanos,
obligados por el juramento, habían enviado mensajeros con altivas palabras,
exigiendo a Thingol la entrega del Silmaril, o la enemistad. Melian aconsejó ceder;
pero las palabras de los hijos de Fëanor eran orgullosas y amenazantes, y Thingol
se enfadó mucho pensando en la angustia de Lúthien, y en la sangre de Beren con
que la joya había sido ganada, a pesar de la malicia de Celegorm y Curufin. Y toda
vez que contemplaba el Silmaril, mayor deseo tenía de guardarlo para siempre;
porque tal era el poder de la joya. Por tanto despidió a los mensajeros con palabras
de desprecio. Maedhros no dio respuesta, porque por entonces había empezado a
concebir la alianza y la unión de los Elfos; pero Celegorm y Curufin juraron
abiertamente dar muerte a Thingol y destruir a su pueblo, si volvían victoriosos de
la guerra, y la joya no les era devuelta de buen grado. Entonces Thingol fortificó las
fronteras del reino y no acudió a la guerra, como tampoco ningún otro de Doriath,
salvo Mablung y Beleg, que no estaban dispuestos a no participar en estos grandes
hechos. A ellos Thingol los autorizó a ir, con tal de que no sirvieran a los hijos de
Fëanor; y ellos se unieron a la hueste de Fingon.
Pero Maedhros tuvo la ayuda de los Naugrim, tanto en huestes como en el
suministro de armamentos; y las herrerías de Nogrod y de Belegost estuvieron muy
ocupadas en esos días. Y él reunió otra vez a todos los hermanos y a todas las
gentes dispuestas a seguirlo; y a los Hombres de Bór y de Ulfang se les dio
instrucción militar, y éstos convocaron aún a más miembros de los hermanos del
Este. Además, en el oeste, Fingon, siempre amigo de Maedhros, pidió consejo en
Himring, y en Hithlum los Noldor y los Hombres de la casa de Hador se prepararon
para la guerra. En el Bosque de Brethil, Halmir, señor del Pueblo de Haleth, reunió
a sus hombres y les ordenó que afilaran las hachas; pero Halmir murió antes de
que la guerra comenzase, y su hijo Haldir gobernó a esa gente. Y también a
Gondolin llegaron las nuevas, a Turgon, el rey escondido.
Pero Maedhros se arriesgó demasiado pronto, antes de que los planes
estuvieran completos, y aunque los Orcos fueron expulsados de todas las regiones
septentrionales de Beleriand, y Dorthonion fue liberada por un tiempo, Morgoth
quedó advertido del levantamiento de los Eldar y de los Amigos de los Elfos, y se
preparó; y envió entre ellos a muchos espías y traidores, cosa que le era más fácil
ahora, pues los Hombres desleales que le servían en secreto estaban aún bien
enterados de lo que pensaban los hijos de Fëanor.
Por fin Maedhros, después de haber reunido todas las fuerzas de Elfos y
Hombres y Enanos que le fue posible, decidió atacar Angband desde el este y el
oeste; y se propuso marchar con estandartes desplegados sobre Anfauglith. Pero
cuando consiguiera hacer salir, como esperaba, a los ejércitos de Morgoth, Fingon
avanzaría por los pasos de Hithlum; de este modo pensaban atrapar a la fuerza de
Morgoth entre el yunque y el martillo, y aniquilarla. Y la señal para hacerlo sería la
luz de un fanal en Dorthonion.
El día señalado, una mañana de pleno verano, las trompetas de los Eldar
saludaron la salida del sol; y en el este se izó el estandarte de los hijos de Fëanor,
y en el oeste el estandarte de Fingon, Rey Supremo de los Noldor. Entonces Fingon
miró desde los muros de Eithel Sirion, y el ejército estaba en orden de batalla en
los valles y los bosques al este de Ered Wethrin, perfectamente oculto a los ojos del
118

Enemigo; aunque él sabía que era muy numeroso. Porque allí se habían reunido
todos los Noldor de Hithlum, junto con los Elfos de las Palas y la compañía de
Gwindor venida de Nargothrond, y había también una gran fuerza de Hombres; a la
derecha estaban las huestes de Dorlómin, y todo el valor de Húrin y de su hermano
Huor, y a ellos se había sumado Haldir de Brethil con muchos hombres de los
bosques.
Entonces Fingon miró hacia Thangorodrim y había una nube oscura
alrededor, y un humo negro ascendía; y supo que la ira de Morgoth había
despertado, y que él había aceptado el reto. Una sombra de duda cubrió el corazón
de Fingon; y miró hacia el este, intentando ver con vista élfica el polvo de
Anfauglith, que se levantaba bajo las huestes de Maedhros. No sabía que la marcha
de Maedhros había sido impedida por la astucia de Uldor el Maldecido, que lo
engañó con falsas advertencias de ataque desde Angband.
Pero cundió entonces un grito que avanzó por el viento desde el sur de valle
en valle, y los Elfos y los Hombres alzaron sus voces con asombro y alegría. Porque
aunque nadie lo había llamado y nadie lo esperaba, Turgon había abierto el cerco
de Gondolin, y avanzaba con un ejército de diez mil soldados, con brillantes cotas
de malla y largas espadas y lanzas como un bosque. Entonces, cuando Fingon oyó
desde lejos la gran trompeta de su hermano Turgon, la sombra se fue, y a Fingon
se le reanimó el corazón, y gritó con voz fuerte: —Utúlie'n aure! Aiya Eldalie ar
Atanatári, utúlie'n auré! ¡El día ha llegado! ¡Mirad, Pueblo de los Elfos y Padres de
los Hombres, el día ha llegado!— Y todos los que oyeron el eco de su poderosa voz
en las colinas respondieron gritando: —Auta i lome! ¡Ya la noche ha pasado!
Ahora bien, Morgoth, que sabía mucho de lo que hacía y se proponía el
enemigo, escogió esta hora, y confiando en que los sirvientes traidores podrían
detener a Maedhros e impedir que los atacantes se uniesen, envió a Hithlum una
fuerza grande en apariencia (y, sin embargo, nada más que una parte de la que
tenía aprontada); y estaban vestidos con ropas pardas, y no mostraban ningún
acero desnudo, y de este modo ya habían avanzado mucho por las arenas de
Anfauglith antes de que fueran vistos.
Entonces los corazones de los Noldor se enardecieron, y sus capitanes
desearon atacar al enemigo en la llanura; pero Húrin se opuso, y les pidió que se
cuidaran de la astucia de Morgoth, que siempre aparentaba tener pocas fuerzas, y
un propósito que no era el verdadero. Y aunque no llegaba la señal de que
Maedhros se acercaba, y las huestes se ponían impacientes, Húrin les instó todavía
a esperar, y a dejar que los Orcos se despedazaran entre ellos en el ataque a las
colinas.
Pero al capitán de Morgoth en el oeste se le había ordenado que hiciese salir
prontamente a Fingon de las colmas, por cualquier medio. Fue así que continuó
avanzando hasta que el frente del ejército estuvo apostado delante de las
corrientes del Sirion, desde los muros de la fortaleza de Eithel Sirion hasta las
bocas del Rivil en el Marjal de Serech; y las avanzadas de Fingon podían ver los
ojos de los enemigos. Pero no hubo respuesta al desafío del capitán, y la
provocación de los Orcos perdió firmeza cuando vieron los muros silenciosos y la
amenaza oculta de las colinas. Entonces el capitán de Morgoth envió jinetes con
señales de parlamento y cabalgaron hasta la obra exterior de la Barad Eithel. Con
ellos llevaban a Gelmir hijo de Guilin, el señor de Nargothrond a quien habían
capturado en la Bragollach, y al que habían cegado. Entonces los heraldos de
Angband lo mostraron dando gritos: —Tenemos a otros como éste en nuestra
morada, pero tenéis que daros prisa si queréis encontrarlos; porque cuando
regresemos haremos con ellos de este modo—. Y rebanaron las manos y los pies de
Gelmir, y por último la cabeza, a la vista de los Elfos, y lo dejaron allí.
La mala fortuna quiso que allí en los baluartes estuviese Gwindor de
Nargothrond, el hermano de Gelmir. Y la ira se le encendió en locura, y montó a
119

caballo de un salto y muchos jinetes lo acompañaron; y persiguieron a los heraldos
y los mataron y se internaron profundamente en el cuerpo principal del ejército. Y
al ver esto, todas las huestes de los Noldor se inflamaron, y Fingon se puso el
yelmo blanco y ordenó que sonaran las trompetas, y las huestes de Hithlum
saltaron todas desde las colinas en súbita embestida. La luz de las espadas
desenvainadas de los Noldor era como un fuego en un campo de juncos; y tan fiera
y rápida fue la arremetida, que los designios de Morgoth casi fracasaron. Antes de
que pudiera fortalecerse, el ejército que había enviado al oeste fue barrido en el
combate, y los estandartes de Fingon pasaron por Anfauglith y fueron izados ante
los muros de Angband. Siempre al frente de la batalla iban Gwindor y los Elfos de
Nargothrond, y ni siquiera ahora pudieron ser contenidos; e irrumpieron a través de
los Portales, y mataron a los guardianes en las mismas escaleras de Angband, y
Morgoth tembló en su trono profundo cuando oyó los golpes en las puertas. Pero
estaban atrapados allí y los mataron a todos, salvo a Gwindor, que fue capturado
vivo; porque Fingon no pudo ir a ayudarlo. Por muchas puertas secretas en
Thangorodrim, Morgoth había hecho salir al grueso de sus ejércitos que Mantenía
ocultos, y Fingon fue rechazado de los muros con grandes pérdidas.
Entonces, en la llanura de Anfauglith, el cuarto día de la guerra, empezaron
las Nirnaeth Arnoediad, las Lágrimas Innumerables, pues no hay canto ni historia
que pueda contener tanto dolor. El ejército de Fingon se retiró por las arenas, y
Haldir señor de los Haladin fue muerto en la retaguardia; con él cayó la mayor
parte de los Hombres de Brethil, y nunca volvieron a los bosques. Pero en el
anochecer del quinto día, y estando todavía lejos de Ered Wethrin, los Orcos
rodearon a las huestes de Hithlum, y lucharon hasta llegar el día, acosándolas y
cada vez más cerca. Con la mañana llegó la esperanza, cuando se oyeron las
trompetas de Turgon, que avanzaba con el principal ejército de Gondolin; porque
habían estado apostados en el sur, montando guardia en el Paso del Sirion, y
Turgon evitó que la mayor parte de los suyos intervinieran en la frenética
embestida. Ahora se apresuraba a ir en ayuda de su hermano; y los Gondolindrim
eran fuertes y estaban vestidos de cota de malla, y avanzaban en columnas
resplandecientes como ríos de acero al sol.
Entonces la falange de la guardia del rey irrumpió en las filas de Orcos, y
Turgon se abrió paso con la espada para llegar junto a su hermano; y se dice que el
encuentro entre Turgon y Húrin, que estaba al lado de Fingon, fue dichoso en
medio de la batalla. Entonces la esperanza renació en el corazón de los Elfos; y en
ese preciso instante, a la tercera hora de la mañana, se oyeron las trompetas de
Maedhros que venía por fin desde el este, y los estandartes de los hijos de Fëanor
atacaron al enemigo por la retaguardia. Han dicho algunos que aún entonces los
Eldar habrían podido salir victoriosos, si todas sus huestes se hubieran mantenido
fieles; porque los Orcos vacilaron y fueron contenidos, y algunos ya se volvían para
huir. Pero cuando la vanguardia de Maedhros llegó junto a los Orcos, Morgoth llamó
a sus últimas fuerzas, y Angband quedó vacía. Llegaron lobos y jinetes de lobos, y
llegaron Balrogs y dragones y Glaurung, Padre de los Dragones. La fuerza y el
terror del Gran Gusano eran ahora grandes por cierto, y los Elfos y los Hombres se
amilanaron delante de él; y Glaurung se interpuso entre las huestes de Maedhros y
de Fingon y las separó.
Sin embargo, ni por lobo, ni por Balrog, ni por dragón alguno alcanzaría
Morgoth su propósito, sino por la traición de los Hombres. En ese momento se
revelaron los planes de Ulfang. Muchos de los Orientales se volvieron y huyeron,
llenos de miedo y de mentiras; pero los hijos de Ulfang se volvieron de pronto nacía
Morgoth y atacaron la retaguardia de los hijos de Fëanor, y en medio de la
confusión llegaron cerca del estandarte de Maedhros. No cosecharon la recompensa
que Morgoth les prometiera, porque Maglor mató a Uldor el Maldecido, la cabeza de
la traición, y los hijos de Bór mataron a Ulfast y a Ulwarth antes de morir ellos
mismos. Pero como nuevas fuerzas del mal llegaron Hombres que Uldor había
convocado y escondido en las colmas del este, y el ejército de Maedhros, atacado
120

por tres lados, se deshizo y se dispersó aquí y allí. Empero, el destino salvó a los
hijos de Fëanor, pues aunque todos fueron heridos, no murió ninguno, porque se
unieron, y rodeados del resto de los Noldor y los Naugrim se abrieron paso fuera de
la batalla y escaparon lejos, hacia el Monte Dolmed, en el este.
La última de las fuerzas orientales que se mantuvo firme fue el ejército de
Enanos de Belegost, y así ganaron renombre. Porque los Naugrim resistían el fuego
con más osadía que los Hombres o los Elfos, y además tenían por costumbre en las
batallas llevar grandes máscaras de espantosa apariencia; y les fueron de provecho
frente a los dragones. Y si no hubiera sido por ellos, Glaurung y su prole habrían
quemado a todos los que quedaban de los Noldor. Pero los Naugrim hicieron un
círculo alrededor del dragón cuando se les echó encima, y ni siquiera la poderosa
armadura le sirvió contra los golpes de las grandes hachas; y cuando se volvió y
furioso derribó a Azaghál Señor de Belegost, y se precipitó sobre él, Azaghál hizo
un último esfuerzo y le hundió un cuchillo en el vientre, infligiéndole tal herida que
Glaurung escapó del campo, y las bestias de Angband lo siguieron turbadas.
Entonces los Enanos levantaron el cuerpo de Azaghál y se lo llevaron; y con pasos
cortos iban detrás, y las voces profundas entonaban un canto fúnebre, como si
fuera un funeral en su propio país; y ya no hicieron caso de sus enemigos; y
ninguno se atrevió a molestarlos.
Pero entonces, en la batalla occidental, Fingon y Turgon fueron atacados por
una ola de enemigos tres veces mayor que todas las fuerzas que les quedaban.
Había llegado Gothmog Señor de los Balrogs, alto capitán de Angband; y metió una
oscura cuña en medio de las huestes de los Elfos, rodeando al Rey Fingon, y
rechazando a Turgon y a Húrin hacia el Marjal de Serech. Luego se volvió hacia
Fingon. Fue ése un amargo encuentro. Por fin Fingon quedó solo con los guardias
muertos a sus pies; y luchó contra Gothmog, hasta que otro Balrog vino por detrás
y arrojó un cinturón de fuego alrededor. Entonces Gothmog lo golpeó con el hacha
negra, y una llama blanca brotó del yelmo hendido de Fingon. Así cayó el Rey
Supremo de los Noldor; y lo golpearon contra el polvo con las mazas; y pisotearon
el estandarte azul y plata en el barro ensangrentado.
El campo estaba perdido; pero todavía Húrin y Huor y el resto de la casa de
Hador se mantenían firmes junto a Turgon de Gondolin, y las huestes de Morgoth
aún no habían ganado el Paso del Sirion. Entonces Húrin le habló a Turgon,
diciendo: —Idos ahora, señor, mientras todavía es posible. Porque en vos vive la
última esperanza de los Eldar, y si Gondolin se mantiene erguida, en el corazón de
Morgoth habrá siempre miedo.
Pero Turgon le respondió: —No por mucho tiempo puede Gondolin
permanecer oculta; y cuando sea descubierta, por fuerza ha de caer.
Entonces Huor habló y le dijo: —Pero si resiste un corto tiempo, de allí
vendrá la esperanza de los Elfos y de los Hombres. Esto os digo, señor, con la
mirada de la muerte: aunque nos separemos aquí para siempre y yo no vuelva a
ver vuestros muros blancos, de vos y de mí se levantará una nueva estrella. ¡Adiós!
Y Maeglin, el hijo de la hermana de Turgon, que estaba allí presente,
escuchó estas palabras y no las olvidó; pero no dijo nada.
Entonces Turgon siguió el consejo de Húrin y de Huor, y convoco lo que
quedaba de las huestes de Gondolin y lo que pudo reunir del pueblo de Fingon, y se
retiro hacia el Paso del Sirion; y sus capitanes Ecthelion y Glorfindel guardaban los
flancos de la derecha y la izquierda, para que el enemigo no se acercase. Pero los
Hombres de Dorlómin protegían la retaguardia, como lo deseaban Húrin y Huor;
porque no querían en verdad abandonar las Tierras del Norte, y si no podían volver
a sus hogares, allí resistirían hasta el fin. Así se enderezó la traición de Uldor; y de
todas las hazañas de guerra que los Padres de los Hombres llevaron a cabo en
beneficio de los Eldar, la última resistencia de los Hombres de Dorlómin es la que
obtuvo más renombre.
121

De este modo Turgon se abrió camino hacia el sur luchando, hasta que
protegido por la guardia de Húrin y Huor cruzo el Sirion y escapó; y desapareció en
las montañas y quedó oculto a los ojos de Morgoth. Pero los hermanos reunieron al
resto de los Hombres, y palmo a palmo se retiraron hasta ponerse detrás del Marjal
de Serech y delante de las costas del Rivil. Allí resistieron, y ya no cedieron.
Entonces todas las huestes de Angband los rodearon como un enjambre, e
hicieron con los muertos un puente sobre el río, y trazaron un círculo en derredor
del resto de Hithlum como la marea que crece sobre una roca. Allí, al ponerse el sol
el sexto día y oscurecerse la sombra de Ered Wethrin, Huor cayó con el ojo
horadado por una flecha envenenada, y todos los Hombres valientes de Hador
fueron muertos alrededor en un montón; y los Orcos les cortaron las cabezas y las
apilaron como un montículo de oro en el crepúsculo.
Ultimo de todos resistió Húrin. Al fin arrojó el escudo y esgrimió con ambas
manos el hacha; y se canta que el hacha humeó con la sangre negra de los trasgos
de Gothmog hasta aniquilarlos a todos, y cada vez que asestaba un golpe, Húrin
gritaba: —Aure enhiluva! ¡Ya se hará de nuevo el día!— Siete veces lanzó ese grito,
pero al cabo lo atraparon vivo, por orden de Morgoth, pues los Orcos se aferraban a
él aunque les cortara los brazos; y siempre el caudal de enemigos se renovaba,
hasta que por último cayó sepultado debajo de ellos. Entonces Gothmog lo
encadenó y lo arrastró a Angband, burlándose.
Así terminó la Nirnaeth Arnoediad, al descender el sol más allá del mar. Se
hizo la noche en Hithlum, y del Occidente vino una gran tormenta de viento.
Grande fue el triunfo de Morgoth, y cumplió su propósito de modo grato a su
corazón; porque los Hombres quitaron la vida a los Hombres, y traicionaron a los
Eldar, y el miedo y el odio despertaron entre aquellos que tendrían que haber
estado unidos. Desde ese día los Elfos se mantuvieron apartados de los Hombres,
excepto las Tres Casas de los Edain.
El reino de Fingon ya no existía; y los hijos de Fëanor erraron como hojas al
viento. Habían perdido las armas y la alianza estaba rota; y vivieron una existencia
salvaje en los bosques al pie de Ered Lindon, mezclándose con los Elfos Verdes de
Ossiriand, despojados del poder y la gloria de antaño. En Brethil unos pocos de los
Haladin vivían todavía en la protección de los bosques, y Handir hijo de Haldir era
el Señor; pero de las huestes de Fingon nadie volvió nunca a Hithlum, ni tampoco
ninguno de los Hombres de la casa de Hador, ni hubo nuevas de la batalla ni de la
suerte corrida por sus señores. Pero Morgoth envió allí a los Orientales que lo
habían servido, negándoles las ricas tierras que ellos codiciaban; y los encerró en
Hithlum y les prohibió abandonarla. Esa fue la recompensa que les dio por haber
traicionado a Maedhros: saquear y vejar a los ancianos y las mujeres y los niños del
pueblo de Hador. El resto de los Eldar de Hithlum fue trasladado a las minas del
norte y trabajaron allí como esclavos, salvo los que pudieron evitarlo y escaparon a
las tierras salvajes y las montañas.
Los Orcos y los lobos erraban sin traba por todo el norte y avanzaban cada
vez más hacia el sur, hacia Belenand, aun hasta Nantathren, la Tierra de los Sauces
y los límites de Ossiriand, y nadie estaba a salvo en los campos ni en las tierras
salvajes. Doriath no había caído por cierto, y los recintos de Nargothrond estaban
escondidos; pero Morgoth les prestaba poca atención, fuera porque supiera poco de
ellos, o porque aún no les había llegado la hora en los oscuros designios de su
propia malicia. Muchos huyeron a los Puertos y buscaron refugio tras los muros de
Círdan, y los marineros recorrían las costas de arriba abajo y acosaban al enemigo
en rápidos desembarcos. Pero al año siguiente, antes de que llegara el invierno,
Morgoth envió grandes fuerzas sobre Hithlum y Nevrast, y descendieron por los ríos
Brithon y Nenning, y asolaron todas las Falas, y sitiaron los muros de Brithombar y
Eglarest. Llevaban consigo herreros y mineros y hacedores de fuego, e instalaron
122

grandes maquinarias, y con bravura, aunque se les opuso resistencia, quebrantaron
por fin los muros. Entonces los Puertos quedaron en ruinas y la torre de Barad
Nimras fue derribada; y la mayor parte del pueblo de Círdan fue muerta o sometida
a esclavitud. Pero algunos escaparon por mar en barcos; y entre ellos estaba
Ereimon Gil-galad, el hijo de Fingon, a quien su padre había enviado a los Puertos
después de la Dagor Bragollach. Este resto navegó con Círdan hacia el sur, a la Isla
de Balar, y construyeron un refugio para todo aquel que pudiera llegar hasta allí;
porque se establecieron también en las Desembocaduras del Sirion, y allí muchas
naves livianas y rápidas estaban escondidas en arroyos y aguas donde los juncos
eran densos como un bosque.
Y cuando Turgon supo de esto, envió de nuevo mensajeros a las
Desembocaduras del Sirion, y pidió la ayuda de Círdan el Carpintero de Barcos. A
pedido de Turgon, Círdan construyó siete rápidos barcos, y navegaron hacia el
Occidente; pero no hubo nunca noticias de ellos en Balar, salvo de uno, y fue la
última. Los marineros de ese barco se esforzaron largo tiempo en el mar, y por
último, al volver desesperados, naufragaron en una gran tormenta a la vista de las
costas de la Tierra Media; pero uno de ellos fue salvado por Ulmo de la ira de Ossë,
y las olas lo sostuvieron y lo arrojaron a las costas de Nevrast. Se llamaba
Voronwë; y era uno de los mensajeros que Turgon había enviado desde Gondolin.
Ahora el pensamiento de Morgoth estaba clavado en Turgon; porque Turgon
se le había escapado, y de todos sus enemigos era el que más deseaba atrapar o
destruir. Y ese pensamiento lo perturbaba y le estropeaba la victoria, porque
Turgon, de la poderosa casa de Fingolfin, era añora por derecho el Rey de todos los
Noldor; y Morgoth temía y odiaba a la casa de Fingolfin, porque ésta tenía la
amistad de Ulmo, el enemigo de Angband, y por las heridas que Fingolfin le había
abierto con la espada. Y al que más temía Morgoth de todos ellos era a Turgon;
porque hacía ya mucho, en Valinor, la mirada de Turgon se había fijado en él, y
cada vez que se le acercaba una sombra le oscurecía la mente, y tenía el presagio
de que en un tiempo todavía recóndito, la ruina le vendría de Turgon.
Fue así que Húrin fue conducido ante Morgoth, pues Morgoth sabía que era
amigo del Rey de Gondolin; pero Húrin lo desafió y se burló de él. Entonces
Morgoth maldijo a Húrin y a Morwen y a su prole, y les impuso una condena de
oscuridad y dolor; y sacando a Húrin de la prisión lo hizo sentar en una silla de
piedra en un sitio elevado de Thangorodrim. Allí estaba confinado por el poder de
Morgoth, y Morgoth volvió a maldecirlo; y le dijo: —Estáte aquí sentado; y
contempla las guerras donde el mal y la desesperación desolarán a los que amas.
Te has atrevido a burlarte de mí y a cuestionar el poder de Melkor, Amo de los
destinos de Arda. Por lo tanto, con mis ojos verás, y con mis oídos oirás; y nunca te
moverás de este sitio hasta que todo sea consumado en amargura.
Y así sucedió; pero no se dice que Húrin le pidiera nunca a Morgoth
clemencia ni muerte, ni para él ni para nadie de los suyos.
Por orden de Morgoth, los Orcos recogieron con gran trabajo los cuerpos de
todos los caídos en la gran batalla, y todos sus pertrechos y armas, y los apilaron
en un montículo en medio de Anfauglith; y era como una colina que podía verse
desde lejos. Haudh—en—Ndengin la llamaron los Elfos, la Colina de los Muertos, y
Haudh—en—Nirnaeth, la Colina de las Lágrimas. Pero la hierba volvió allí, y creció
de nuevo alta y verde sobre esa colina, única en el desierto que Morgoth había
provocado; y ninguna criatura de Morgoth holló jamás ese suelo, donde las espadas
enterradas de los Eldar y los Edain se desmenuzaban en herrumbre.

123

21.- DE TÚRIN TURAMBAR
Rían hija de Belegund era la esposa de Huor hijo de Galdor; y se casó con
Huor dos meses antes de que él fuera con su hermano Húrin a la Nirnaeth
Arnoediad. Cuando no le llegaron nuevas del señor, huyó al descampado; pero
recibió la ayuda de los Elfos Grises de Mithrim, y cuando nació su hijo Tuor, ellos lo
cuidaron. Entonces Rían partió de Hithlum, y yendo a la Haudh—en—Ndengin, se
tendió sobre ella y murió.
Morwen hija de Baragund era la esposa de Húrin, Señor de Dorlómin; y su
hijo era Túrin, que nació el año en que Beren Erchamion encontró a Lúthien en el
Bosque de Neldoreth. Tuvieron también una hija llamada Lalaith, lo que significa
Risa, que fue amada de Túrin, su hermano; pero cuando tenía ella tres años, hubo
una peste en Hithlum, traída por un viento maligno desde Angband, y murió.
Ahora bien, luego de la Nirnaeth Arnoediad, Morwen continuó viviendo en
Dorlómin, pues Túrin sólo tenía ocho años, y ella estaba de nuevo encinta. Fueron
aquellos malos días, porque los Orientales que llegaron a Hithlum despreciaron al
resto del pueblo de Hador, y los oprimieron, y les tomaron las tierras y los bienes y
esclavizaron a sus hijos. Pero tan grandes eran la belleza y la majestad de la
Señora de Dorlómin, que los Orientales tuvieron miedo, y no osaron poner las
manos en ella ni en sus posesiones; y murmuraron entre ellos llamándola bruja
peligrosa, diestra en hechizos, y aliada de los Elfos. Pero ella era ahora pobre y
nadie la asistía, aunque en secreto recibía el socorro de una pariente de Húrin,
llamada Aerin, a quien Brodda, un Oriental, había tomado por esposa; y Morwen
tenía mucho miedo de que le quitaran a Túrin y lo hicieran esclavo. Por tanto, se le
encendió en el corazón el deseo de enviarlo lejos en secreto, y pedirle al Rey
Thingol que le diera protección, porque Beren hijo de Barahir era pariente del padre
de ella, y además había sido amigo de Húrin antes de que adviniera el mal. Por
tanto en el otoño del Año de la Lamentación, Morwen envió a Túrin por sobre las
montañas con dos viejos sirvientes que tenían que encontrar la entrada del reino de
Doriath. De este modo se tejió el hado de Túrin, que se cuenta por entero en la
balada Nar i Hin Húrin, la Historia de los Hijos de Húrin, y es la más larga de todas
las baladas que hablan de aquellos días. Aquí esa historia se cuenta brevemente,
porque está entretejida con el destino de los Silmarils y de los Elfos; y se la llama la
Historia de la Congoja, porque es dolorosa, y en ella se revelan las más malvadas
obras de Morgoth Bauglir.
Al empezar el año Morwen dio a luz a una niña, hija de Húrin; y la llamó
Nienor, que significa Luto; pero Túrin y sus compañeros, después de haber
superado muchos peligros, llegaron por fin a los límites de Doriath; y allí fueron
encontrados por Beleg Arcofirme, jefe de los guardianes de frontera del Rey
Thingol, que los condujo a Menegroth. Entonces Thingol recibió a Túrin y aun lo
tomó a su cuidado en honor a Húrin el Inquebrantable; porque el ánimo de Thingol
ya no era el mismo en relación con las casas de los Amigos de los Elfos. Luego
fueron enviados mensajeros hacia el norte, a Hithlum, pidiéndole a Morwen que
abandonara Dorlómin y volviera con ellos a Doriath; pero ella aún no quería dejar la
casa en la que había vivido con Húrin. Y cuando los Elfos partieron, mandó con ellos
el Yelmo—Dragón de Dorlómin, la más grande de las reliquias heredadas de la casa
de Hador.
Túrin creció hermoso y fuerte en Doriath, pero estaba ya señalado por la
desgracia. Durante nueve años vivió en los recintos de Thingol, y en ese tiempo
estuvo menos apenado; porque iban a veces mensajeros a Hithlum, y al volver
traían nuevas no tan malas de Morwen y Nienor. Pero hubo un día en que los
mensajeros no volvieron del norte, y Thingol ya no quiso enviar otros. Entonces
Túrin tuvo mucho temor por su madre y su hermana, y con lobreguez en el corazón
fue ante el rey y le pidió una cota de malla y una espada; y se puso el Yelmo—
124

Dragón de Dorlómin, y fue a la guerra en las fronteras de Doriath, y se convirtió en
compañero de armas de Beleg Cúthalion.
Y tres años después, Túrin volvió de nuevo a las estancias de Menegroth;
pero venía de las tierras salvajes, y con aspecto de desaliño, y tenía los pertrechos
y vestidos gastados y rotos. Ahora bien, había uno en Doriath, del pueblo de los
Nandor, alto en la estima del rey; Sacros se llamaba. Desde hacía mucho le tenía
rencor a Túrin por el honor que le habían concedido como hijo adoptivo de Thingol;
y sentado frente a él a la mesa, 10 provocó diciendo: —Si los Hombres de Hithlum
son tan salvajes y feroces ¿de qué clase son allí las mujeres? ¿Corren como los
ciervos en cueros?— Entonces Túrin, con una gran cólera, tomó un vaso y se lo
arrojó a Sacros, y lo hirió de gravedad.
Al día siguiente Sacros se enfrentó a Túrin, que se disponía a regresar a las
fronteras; pero Túrin pudo más, y Sacros escapó por los bosques desnudo como
una bestia perseguida, corriendo aterrado delante de él hasta que cayó en un
arroyo, y el cuerpo se le quebró al dar contra una roca en el agua. Pero otros que
llegaban vieron lo sucedido, y Mablung estaba entre ellos; y le pidió a Túrin que
regresara con él a Menegroth para someterse al juicio del rey y pedir perdón. Pero
Túrin, creyéndose ahora un proscrito y temiendo que lo guardaran en cautiverio,
rechazó el pedido de Mablung y se alejó de prisa; y abandonando la Cintura de
Melian, llegó a los bosques al oeste del Sirion. Allí se unió a una banda de hombres
sin hogar, tan desesperados como era posible en esos desdichados días, que
acechaban en el descampado, y echaban mano a todos los que se les pusieran en el
camino, fueran Elfos, Hombres u Orcos.
Pero cuando el rey supo lo que en realidad había pasado, perdonó a Túrin,
considerando que se lo había ofendido. En ese tiempo Beleg Arcofirme volvió de las
fronteras septentrionales y fue a buscarlo a Menegroth; y Thingol le habló a Beleg,
diciendo: —Estoy apenado, Cúthalion; porque cuidé del hijo de Húrin como hijo
mío, y seguirá siéndolo si Húrin no vuelve de las sombras a reclamar lo suyo. No
quiero que nadie diga que Túrin fue expulsado injustamente, y con agrado le daría
la bienvenida; porque lo quiero bien.
Y Beleg respondió: —Buscaré a Túrin hasta que lo encuentre y lo traeré de
nuevo a Menegroth, si es posible; porque yo también lo quiero.
Entonces Beleg partió de Menegroth e internándose lejos en Beleriand buscó
en vano nuevas de Túrin pasando por muchos peligros.
Pero Túrin habitó largo tiempo entre los proscritos, y llegó a ser capitán de
todos ellos; y se dio a sí mismo el nombre de Neithan el Ofendido. Muy cautelosos
vivían en las tierras boscosas al sur del Teiglin; pero cuando hubo pasado un año
desde que Túrin huyera de Doriath, Beleg llegó una noche a la guarida de los
proscritos. Quiso el azar que a esa hora Túrin no se encontrara en el campamento;
y los proscritos sorprendieron a Beleg y lo ataron, y lo trataron con crueldad;
porque temían que fuera un espía del Rey de Doriath. Pero al volver Túrin y ver lo
que habían hecho, tuvo remordimiento por todas las acciones malvadas e ilegales
que había llevado a cabo; y puso en libertad a Beleg, y otra vez fueron amigos; y
Túrin abjuró en adelante de toda guerra o saqueo, salvo contra los sirvientes de
Angband.
Entonces Beleg le contó a Túrin que el Rey Thingol ya lo había perdonado, e
intentó persuadirlo por todos los medios de que regresara con él a Doriath, diciendo
que había gran necesidad de su fuerza y su valor en las fronteras septentrionales
del rey: no. —No hace mucho los Orcos descubrieron un camino por Taur—nu—Fuin
—dijo— y abrieron un sendero a través del Paso de Anach.
—No lo recuerdo —dijo Túrin.
—Nosotros nunca nos alejamos tanto de las fronteras —dijo Beleg—. Pero tú
has visto los picos de las Crissaegrim a la distancia, y los oscuros muros de
125

Gorgoroth hacia el este. Anach está en el medio, por sobre las altas fuentes del
Mindeth, y el camino es áspero y peligroso; no obstante, muchos vienen por él, y
Dimbar, que solía vivir en paz, cae ahora bajo la Mano Negra, y los Hombres de
Brethil están perturbados. Nos necesitan allí.
Pero en el orgullo de su corazón Túrin rechazó el perdón del rey, y las
palabras de Beleg no consiguieron convencerlo. Y Túrin por su parte instó a Beleg a
que se quedara con él en las tierras al oeste del Sirion; pero Beleg se negó, y dijo:
—Eres duro, Túrin, y terco. A mí me toca ahora. Si en verdad deseas tener contigo
al Arcofirme, búscame en Dimbar; porque allí regreso.
Al día siguiente Beleg se puso en camino, y Túrin lo acompañó hasta que
estuvieron a tiro de flecha del campamento; pero no dijo nada. —Esto es el adiós,
entonces, hijo de Húrin —dijo Beleg. Túrin miró hacia el oeste y vio a la distancia la
gran altura de Amon Rüdh; y sin saber lo que le esperaba, respondió: —Me has
dicho, búscame en Dimbar. Pero yo digo ¡búscame en Amon Rüdh! De lo contrario,
éste será nuestro último adiós.— Entonces se separaron, amigos, pero tristes.
Ahora bien, Beleg volvió a las Mil Cavernas, y presentándose ante Thingol y
Melian, les contó todo lo ocurrido, excepto el maltrato que recibiera de los
compañeros de Túrin. Entonces Thingol suspiró y dijo: —¿Qué más quiere Túrin que
haga?
—Dadme permiso, señor —dijo Beleg—, y yo lo protegeré y lo guiaré en la
medida de mis posibilidades; ningún Hombre dirá entonces que los Elfos hablan a la
ligera. No quisiera yo que un bien tan grande se perdiera en el desierto.
Entonces Thingol dio a Beleg permiso de hacer como quisiera; y dijo: —
¡Beleg Cúthalion! Por muchas acciones te has ganado mi agradecimiento; pero no
es la menor de ellas haber encontrado a mi hijo adoptivo. En esta despedida, pide
el don que quieras y no te lo negaré.
—Pido entonces una espada de valor —dijo Beleg—porque los Orcos vienen
en un caudal demasiado denso y apretado para que baste sólo un arco, y la hoja de
que dispongo nada puede contra esas armaduras.
mía.

—Elige entre todas las que tengo —le dijo Thingol—, salvo sólo Aranrúth, la

Entonces Beleg eligió Anglachel; y era una espada de gran valor, y se le dio
ese nombre porque fue forjada con hierro que cayó del cielo como una estrella
ardiente; era capaz de penetrar el hierro excavado de la tierra. En la Tierra Media
sólo otra espada podía comparársele. Esa espada no interviene en esta historia,
aunque fue forjada de la misma vena por el mismo herrero; y ese herrero era Eöl,
el Elfo Oscuro, que desposara a Aredhel la hermana de Turgon. Le había dado
Anglachel a Thingol como pago, que lamentó, a cambio de que se le permitiera vivir
en Nan Elmoth; pero guardó la otra espada, Anguirel, hasta que se la robó su hijo
Maeglin.
Pero cuando Thingol tendió la empuñadura de Anglachel a Beleg, Melian
miró la hoja; y dijo: —Hay malicia en esta espada. El corazón oscuro del herrero
todavía habita en ella. No amará la mano a la que sirva; ni tampoco estará contigo
mucho tiempo.
—No obstante la esgrimiré mientras pueda —dijo Beleg.
Otro don te daré, Cúthalion —dijo Melian—, que te será de ayuda en el
desierto, y también ayudará a quienes tú escojas.— Y le dio una ración de lembas,
el pan del camino de los Elfos, envuelto en hojas de plata, y las hebras que lo
ataban estaban selladas en los nudos con el sello de la Reina, una oblea de cera
blanca moldeada como la flor del Telperion; porque de acuerdo con las costumbres
de los Eldalië, sólo a la reina cabía guardar o dar lembas. En nada mostró Melian un
más grande favor a Túrin que en este regalo; porque los Eldar nunca antes habían
126

permitido que los Hombres consumieran este pan del camino, y rara vez volvieron
a hacerlo.
Entonces Beleg partió con estos regalos de Menegroth, y volvió alas
fronteras septentrionales, donde tenía su casa y numerosos amigos. Poco después,
los Orcos fueron rechazados en Dimbar, y Anglachel se alegró de que la
desenvainaran; pero cuando llegó el invierno y se apaciguó la guerra, los
compañeros de Beleg notaron de pronto que no estaba con ellos, y no lo vieron
nunca más.
Ahora bien, cuando Beleg se alejó de los proscritos y volvió a Doriath, Túrin
los llevó hacia el oeste del Valle del Sirion; pues les fatigaba esta vida sin descanso,
siempre alertas y temiendo que los persiguieran, y buscaron una guarida más
segura. Y quiso el azar que una noche se toparan con tres Enanos que huyeron
delante de ellos; pero uno que quedó rezagado fue atrapado y derribado, y un
hombre de la banda sacó el arco y disparó una flecha a los otros mientras
desaparecían en la penumbra. Pues bien, el Enano que habían atrapado se llamaba
Mim; y pidió a Túrin que le perdonara la vida y le ofreció corno rescate conducirlos
a los recintos ocultos que nadie podría encontrar nunca sin ayuda. Entonces Túrin
tuvo clemencia y no lo mató; y dijo: —¿Dónde está tu morada?
Entonces Mim le respondió: —Alta por sobre las tierras está la morada de
Mim, sobre la gran colina; Amon Rüdh se llama ahora, pues los Elfos cambiaron
todos los nombres.
Entonces Túrin guardó silencio y se quedó largo tiempo mirando al Enano; y
por último dijo: —Nos llevarás a ese lugar.
Al día siguiente se pusieron en marcha, siguiendo a Mim hacia Amon Rüdh.
Ahora bien, esa colina se levantaba a las orillas de los páramos que separan los
valles del Sirion y el Narog, y la cima se alzaba muy alta por sobre el brezal
pedregoso; pero la empinada cabeza gris estaba desnuda, salvo por el rojo seregon
que cubría la piedra. Y mientras los hombres de Túrin se acercaban, el sol poniente
irrumpió entre las nubes e iluminó la cumbre; y el seregon estaba enteramente
florecido. Entonces uno de ellos dijo: —Hay sangre en la cumbre de la colina.
Pero Mim los condujo por unos senderos secretos y así treparon las
empinadas cuestas de Amon Rüdh; y ante la boca de una caverna hizo una
reverencia a Túrin, diciendo: —Entra en Bar—en—Danwedh, la Casa del Rescate,
porque así se llamará ahora.
Y entonces se acercó otro Enano que portaba una luz para saludarlo, y
hablaron juntos y desaparecieron rápido en la oscuridad de la caverna; pero Túrin
los siguió, y llegó por fin a una cámara profunda, iluminada por pálidas lámparas
que colgaban de cadenas. Allí encontró a Mim arrodillado ante un lecho de piedra
junto al muro, y se arrancaba la barba y gemía y pronunciaba un nombre
incesantemente; y sobre el lecho yacía un tercero. Pero Túrin, al entrar, se acercó a
Mim y le ofreció ayuda. Entonces Mim lo miró y le dijo: —No puedes ayudarme.
Porque este es Khim, mi hijo; y está muerto, atravesado por una flecha. Murió al
ponerse el sol. Mi hijo Ibun me lo contó.
Entonces la piedad despertó en el corazón de Túrin, y le dijo a Mim: —¡Ay!
Haría volver esa flecha si pudiera. Ahora esta casa se llamará en verdad Bar—en—
Danwedh; y si alguna vez hago fortuna, te daré una recompensa en oro por tu hijo,
en señal de dolor, aunque tu corazón ya no se alegre.
Entonces Mim se puso de pie y miró largo tiempo a Túrin. —Te oigo —dijo—.
Hablas como un Señor Enano de antaño; y eso me maravilla. Ahora mi corazón
está sereno, aunque no complacido; y en esta
casa puedes morar, si lo deseas; porque pagaré mi rescate.
127

Así empezó a vivir Túrin en la casa escondida de Mim en Amon Rüdh; y
andaba por el prado delante de la boca de la caverna, y miraba hacia el este, y el
oeste, y el norte. Miraba hacia el norte cuando divisó el verde Bosque de Brethil,
que trepaba alrededor de Amon Obel en la niebla; y hacia allí volvió los ojos una y
otra vez y no sabía por qué; pues el corazón se le inclinaba al noroeste, donde al
cabo de muchas leguas, sobre los bordes del cielo, creía atisbar las Montañas de la
Sombra, los muros de su hogar. Pero al atardecer Túrin miraba en el oeste la
puesta de sol, y el sol descendía rojo entre las brumas de las costas distantes, y el
Valle del Narog yacía profundo entre las sombras de uno y otro lado.
En los tiempos que siguieron Túrin habló mucho con Mim, y se sentaban a
solas, y Mim le contaba de la sabiduría de los Enanos y la historia de su vida.
Porque Mim provenía de los Enanos desterrados en días de antaño, y que habían
vivido en las grandes ciudades de Enanos del este; y mucho antes del regreso de
Morgoth erraron hacia el oeste hasta llegar a Beleriand; pero luego disminuyeron
en estatura y en capacidad para la herrería, e hicieron una vida furtiva, encogidos
de hombros, y de andar cauteloso. Antes de que los Enanos de Nogrod y Belegost
llegaran al oeste por sobre las montanas, los Elfos de Beleriand no sabían quiénes
eran éstos, y les daban caza y los mataban; pero luego los dejaron en paz, y
recibieron el nombre de Noegyth Nibin, los Enanos Mezquinos en lengua Sindarin.
No tenían otro amor que ellos mismos, y si temían y odiaban a los Orcos, no menos
odiaban a los Eldar, y a los Exiliados más que a nadie; porque los Noldor, decían,
les habían quitado tierras y casas. Mucho antes de que el Rey Finrod Felagund
viniera del Mar, ellos habían descubierto las cavernas de Nargothrond, y allí habían
empezado a excavar la piedra, y bajo la corona de Amon Rüdh, la Colina Calva, las
lentas manos de los
Enanos Mezquinos habían horadado y ahondado las cavernas durante los
largos años que allí vivieron, sin que los Elfos Grises de los bosques los molestaran.
Pero ahora, por último, habían menguado y desaparecido de la Tierra Media, todos
salvo Mim y sus dos hijos; y Mim era viejo aun para un Enano, viejo y olvidado. Y
en todas sus estancias las herrerías permanecían ociosas, y las hachas
herrumbradas, y su nombre se recordaba tan sólo en los viejos cuentos de Doriath
y Nargothrond.
Pero cuando transcurrió el año y llegó el pleno invierno, la nieve vino del
norte más espesa aún que en los valles que ellos conocían, por donde corrían los
ríos; y Amon Rüdh quedó cubierta bajo una profunda capa; y decían que el invierno
se hada más riguroso en Beleriand a medida que crecía el poder de Angband.
Entonces sólo los más osados se atrevían a salir; y algunos enfermaron, y el
hambre atormentaba a todos. Pero en el sombrío crepúsculo de un día de invierno,
una figura apareció de súbito entre ellos, y parecía un hombre, de gran talla y
corpulencia, de capa y capucha blancas; y en silencio avanzó hasta el fuego. Y
cuando los hombres asustados se incorporaron de un salto, él se echó a reír y echó
atrás la capucha, y bajo la amplia capa llevaba un gran fardo; y a la luz del fuego
Túrin volvió a contemplar la cara de Beleg Cúthalion.
Así Beleg volvió a Túrin una vez más, y el encuentro fue dichoso; y Beleg
traía de Dimbar el Yelmo—Dragón de Dorlómin, convencido de que podría elevar los
pensamientos de Túrin por encima de esa vida en el desierto como jefe de una
banda mezquina. Pero Túrin no estaba todavía dispuesto a regresar a Doriath; y
Beleg, cediendo por amor y en contra de lo que indicaba el tino, se quedó con él, y
no partió, y trabajó mucho en ese tiempo por el bien de la banda de Túrin. A los
que estaban heridos o enfermos los cuidaba, y les daba el lembas de Metan; y se
curaban pronto, porque aunque los Elfos Grises eran inferiores en habilidad y
sabiduría a los
Exiliados de Valinor, de los modos de la vida en la Tierra Media tenían un
conocimiento que estaba más allá del alcance de los Hombres. Y como Beleg era
fuerte y resistente, y tan penetrante de mente como de mirada, fue muy honrado
128

entre los proscritos; pero el odio de Mim por el Elfo que había llegado a Bar—en—
Danwedh era cada vez mayor; y se pasaba los días escondido con su hijo Ibun en
las más profundas sombras de la caverna sin hablar con nadie. Pero Túrin hacía
ahora poco caso del Enano; y cuando el invierno pasó y llegó la primavera, el
trabajo que tuvieron por delante fue mucho más serio.
Ahora bien, ¿quién conoce en verdad los designios de Morgoth? ¿Quién
puede medir los pensamientos de aquel a quien llamaran Melkor, poderoso entre
los Ainur de la Gran Canción, y sentado ahora como un señor oscuro en un trono
oscuro del Norte, estudiando con malicia todas las nuevas que recibía, y conociendo
las acciones y los propósitos de los enemigos mucho mejor que los más sabios de
entre ellos, excepto sólo Melian la Reina? Hacia ella iba con frecuencia el
pensamiento de Morgoth, pero nunca la alcanzaba.
Y ahora una vez más el poder de Angband se ponía en movimiento; y como
los largos dedos de una mano que tantea, las avanzadas de Morgoth exploraban los
caminos a Beleriand. Por Anach llegaron, y Dimbar fue tomada, y todas las
fronteras septentrionales de Doriath. Vinieron por el antiguo pasaje que atraviesa el
largo desfiladero del Sirion, más allá de la isla donde se había levantado Minas
Tirith de Fin—rod, y por la tierra que se extiende entre el Malduin y el Sirion y las
orillas de Brethil hasta los Cruces del Teiglin. Desde allí el camino conduce a la
Planicie Guardada, pero los Orcos no avanzaron mucho por el momento, pues en
ese sitio habitaba ahora un terror oculto, y sobre la colina roja había ojos vigilantes
de los que nada se les había advertido. Porque Túrin se puso otra vez el Yelmo de
Hador; y a lo largo y a lo ancho cundió el rumor en Beleriand, bajo los bosques y
por sobre las corrientes y a través de los desfiladeros de las colinas, de que el
Yelmo y el Arco caídos en Dimbar se habían levantado de nuevo contra toda
esperanza. Entonces, muchos que habían quedado sin guía y desposeídos, pero no
acobardados, cobraron nuevo ánimo, y fueron en busca de los Dos Capitanes. Dor—
Cúarthol, la Tierra del Arco y el Yelmo, se llamaba en aquel tiempo la región que se
extiende entre el Teiglin y la frontera occidental de Doriath; y Túrin se cuo a sí
mismo un nuevo nombre: Gorthol, el Yelmo Terrible, y tenía otra vez el corazón
animoso. En Menegroth y en los profundos recintos de Nargothrond y aun en el
reino escondido de Gondolin se oyó hablar de las grandes hazañas de los Dos
Capitanes; y en Angband también se conocieron. Entonces Morgoth rió, porque por
el Yelmo—Dragón volvió a revelársele el hijo de Húrin; y antes de que transcurriera
mucho tiempo, Amon Rüdh estaba rodeada de espías.
Al menguar el año, Mim el Enano y su hijo Ibun abandonaron Bar—en—
Danwedh, y fueron a recoger raíces para las reservas del invierno; y cayeron en
manos de los Orcos. Entonces, por segunda vez, Mim prometió al enemigo que lo
guiaría por pasajes secretos hasta Amon Rüdh; pero no obstante intentó demorar el
cumplimiento de esta promesa y pidió que no mataran a Gorthol. Entonces el
capitán de los Orcos se echó a reír y le dijo a Mim: —Por cierto, no mataremos a
Túrin hijo de Húrin.
Así fue Bar—en—Danwedh traicionada; pues los Orcos llegaron inadvertidos
de noche, y guiados por Mim. Allí muchos de la gente de Túrin fueron muertos
mientras dormían; pero otros, huyendo por una escalera interior, salieron a la cima
de Amon Rüdh, y allí lucharon hasta caer, y bañaron en sangre el seregon que
cubría la piedra. Pero a Túrin, mientras luchaba, lo atraparon echándole una red, y
lo sometieron, y se lo llevaron.
Y por fin, cuando todo estuvo en silencio otra vez, Mim salió arrastrándose;
y cuando el sol se elevó sobre las nieblas del Sirion, se puso de pie junto a los
muertos en la colina. Pero advirtió que no todos los que allí yacían estaban
muertos; porque uno de ellos le devolvió la mirada, y eran los ojos de Beleg el Elfo.
Entonces, con un odio acumulado durante mucho tiempo, Mim se acercó a Beleg y
recogió la espada Anglachel que estaba a un lado, bajo un cuerpo caído; pero Beleg
consiguió incorporarse, y le arrebató la espada al Enano y se la arrojó; y Mim,
129

aterrado huyó chillando de la cima de la colina. Y Beleg gritó tras él: —¡Ya te
alcanzará la venganza de la casa de Hador!
Ahora bien, Beleg estaba malherido, pero era vigoroso entre los Elfos de la
Tierra Media, y además un maestro de la curación. No murió, por tanto, y poco a
poco recuperó las fuerzas; y en vano buscó entre los muertos a Túrin para darle
sepultura. Pero no lo encontró; y entonces supo que el hijo de Húrin todavía estaba
vivo, y que lo habían llevado a Angband.
Beleg tenía escasas esperanzas cuando partió de Amon Rüdh y fue hacia el
norte, a los Cruces del Teiglin, siguiendo las huellas de los Orcos; y cruzó el
Britniach y viajó a través de Dimbar hacia el Paso de Anach. Y ahora ya no estaba
muy lejos, porque avanzaba sin descanso, mientras que elfos se habían detenido en
el camino, cazando en las cercanías, y sin miedo de que alguien los siguiera hacia
el norte; y ni siquiera en los espantosos bosques de Taur—nu—Fuin se desvió del
rastro, pues no había nadie en toda la Tierra Media que tuviese la habilidad de
Beleg. Pero al pasar en la noche por aquellos sitios malignos, encontró a alguien
que yacía dormido al pie de un gran árbol muerto, y Beleg se detuvo y vio que era
un Elfo. Entonces le habló y le dio lembas, y le preguntó qué hado lo había llevado
a ese terrible lugar; y él dijo que se llamaba Gwindor hijo de Guilin.
Apenado, Beleg lo contempló; porque Gwindor no era ahora sino una
macilenta sombra de la forma y el ánimo de antes, cuando en la Nirnaeth
Arnoediad ese señor de Nargothrond había cabalgado con audacia y coraje hasta
las mismas puertas de Angband, donde había sido atrapado. Porque pocos eran los
Noldor capturados por Morgoth a los que éste daba muerte, y esto a causa de la
habilidad de muchos de ellos para la herrería y la extracción de metales y gemas; y
Gwindor no fue muerto, sino puesto a trabajar en las minas del Norte. Por túneles
secretos que sólo ellos conocían, los Elfos de las minas conseguían escapar de vez
en cuando; y así fue que Beleg lo encontró, agotado y perplejo en los laberintos de
Taur—nu—Fuin.
Y Gwindor le dijo que mientras él yacía y atisbaba entre los árboles, había
visto a una gran compañía de Orcos que marchaban hacia el norte, y con ellos iban
lobos; y llevaban a un Hombre con las manos encadenadas, y lo hadan andar a
latigazos. —Era muy alto —dijo Gwindor—, tan alto como son los Hombres de las
colinas nubladas de Hithlum—. Entonces Beleg le habló de la misión que pensaba
llevar a cabo en Taur—nu—Fuin; y Gwindor trató de disuadirlo, diciéndole que sólo
lograría sumarse a Túrin en la desdicha que lo aguardaba. Pero Beleg de modo
alguno abandonaría a Túrin, y aun desesperado despertó otra vez esperanzas en el
corazón de Gwindor; y juntos fueron detrás de los Orcos hasta que salieron del
bosque a las altas pendientes, sobre las dunas estériles de Anfauglith. Allí, a la
vista de los picos de Thangorodrim, los Orcos habían acampado en un valle baldío
cuando ya la luz del día declinaba, y poniendo a lobos de centinelas todo en
derredor, estaban ahora de fiesta. Una gran tormenta venía desde el oeste, y a lo
lejos los relámpagos resplandecían sobre las Montañas de la Sombra, y Beleg y
Gwindor se arrastraron hacia el valle.
Cuando todo el campamento estuvo dormido, Beleg tomó el arco, y disparó
en la oscuridad sobre los lobos centinelas, matándolos uno a uno y en silencio.
Luego, se adelantaron con gran peligro, y encontra—
ron a Túrin engrillado de pies y manos y atado a un árbol seco; y todo a su
alrededor, los cuchillos que le habían sido arrojados estaban clavados en el tronco,
y él estaba sin sentido, sumido en un sueño de eran cansancio. Pero Beleg y
Gwindor rompieron las ligaduras que lo sujetaban, y levantándolo se lo llevaron del
valle; pero no pudieron cargarlo sino hasta una maleza de espinos algo más arriba.
Allí lo depositaron; y ahora la tormenta estaba muy cerca. Beleg desenvainó la
espada Anglachel, y con ella cortó los grillos que sujetaban a Túrin; pero ese día
mandaba el desuno, porque una vez la hoja resbaló sobre los grillos e hirió a Túrin
130

en el pie. Entonces Túrin despertó, en una súbita vigilia de rabia y miedo, y al ver a
alguien inclinado sobre él con una hoja desnuda, dio un gran brinco y gritó,
creyendo que los Orcos habían venido otra vez a atormentarlo; y se debatió en
plena oscuridad, y blandió Anglachel, y mató con ella a Beleg Cúthalion tomándolo
por un enemigo.
Pero al incorporarse, encontrándose libre, y dispuesto a vender cara la vida
contra enemigos imaginarios, estalló el gran fulgor de un relámpago; y Túrin vio un
momento la cara de Beleg. Entonces se quedó inmóvil como una piedra, y
silencioso, contemplando esa muerte espantosa, y se dio cuenta de lo que había
hecho; y tan terrible era la cara de Túrin a la luz vacilante de los relámpagos, que
Gwindor se echó por tierra y no se atrevió a alzar la vista.
Pero ahora abajo en el valle los Orcos habían despertado, y todo el
campamento era un tumulto; porque temían el trueno que venía del oeste,
creyéndolo dirigido contra ellos por los grandes Enemigos de más allá del Mar.
Entonces se levantó un viento y cayeron grandes lluvias y desde las alturas de
Taur—nu—Fuin el agua descendió en torrentes; y aunque Gwindor le gritó a Túrin
avisándole del extremo peligro en que se encontraban, éste no respondió, y
permaneció sentado en medio de la tempestad, inmóvil y con los ojos secos junto
al cuerpo de Beleg Cúthalion.
Cuando llegó la mañana, la tormenta había seguido moviéndose hacia el
este sobre Lothlann, y el sol de otoño se alzaba cálido y brillante; pero creyendo
que .Túrin habría escapado lejos de ese sitio, y que todo rastro posible estaría
borrado, los Orcos partieron de prisa sin buscar más, y a la distancia ios vio
Gwindor mientras se alejaban por las arenas humeantes de Anfauglith. Así fue que
volvieron ante Morgoth con las manos vacías y dejaron atrás al hijo de Húrin, que
estaba sentado enloquecido y aturdido en las laderas de Taur—nu—Fuin,
soportando una carga más pesada que sus cadenas.
Entonces Gwindor llamó a Túrin para que lo ayudara a dar sepultura a
Beleg, y él se incorporó como quien anda en sueños; y juntos tendieron a Beleg en
una tumba poco profunda, y pusieron junto a él a Belthronding, el gran arco, que
estaba hecho de madera de tejo negro. Pero Gwindor tomó la terrible espada
Anglachel, diciendo que sería mejor vengarse con ella de los sirvientes de Morgoth
antes que abandonarla inactiva bajo tierra; y tomó también el lembas de Melian
para poder fortalecerse en las tierras salvajes.
Así llegó a su fin Beleg Arcofirme, el más fiel de los amigos, el más hábil de
todos cuantos se albergaron en los bosques de Beleriand en los Días Antiguos, y
murió a manos de aquel a quien él más amaba; y ese dolor se grabó en la cara de
Túrin y nunca más se le borró. Pero el coraje y la fuerza se renovaron en el Elfo de
Nargothrond, y dejando Taur—nu—Fuin, se llevó lejos a Túrin. Ni una vez habló
Túrin mientras erraron juntos por caminos penosos y largos, y caminaba como
quien no tiene deseos ni propósitos, y el año menguaba y el invierno se acercaba a
las tierras del norte. Pero Gwindor estaba siempre con él para protegerlo y guiarlo;
y así se dirigieron hacia el oeste cruzando el Sirion, y llegaron por fin a Eithel Ivrin,
las fuentes en que el Narog nacía bajo las Montañas de la Sombra. Allí Gwindor le
habló a Túrin diciendo: —¡Despierta, Túrin hijo de
Húrin Thalion! En el lago de Ivrin hay una risa continua. Se alimenta de
fuentes cristalinas que nunca dejan de manar, y Ulmo, el Señor de las Aguas, que
labró su belleza en días antiguos, cuida de que nada las manche—. Entonces Túrin
se arrodilló y bebió de' esas aguas; y súbitamente se echó de bruces, y sus
lágrimas corrieron por fin, y se le quitó la locura.
Allí compuso un canto para Beleg, y lo llamó Laer Cu Beleg, el Canto del
Gran Arquero, cantándolo en alta voz, sin impórtale que alguien pudiese oírlo. Y
Gwindor le puso la espada Anglachel en las manos, y Túrin supo que era pesada y
fuerte y que tenía
131

Eran poder; pero la hoja era negra y opaca y desanida. Entonces Gwindor
dijo: —Esta es una hoja extraña y no se asemeja a ninguna otra de la Tierra Media.
Guarda luto por Beleg lo mismo que tú. Pero consuélate; porque regreso a
Nargothrond, de la casa de Finarfin, y tú vendrás conmigo, y te curarás y
recuperarás.
—¿Quién eres tú? —preguntó Túrin.
—Un Elfo errante, un esclavo fugado, a quien Beleg encontró y consoló —
dijo Gwindor— Pero otrora fui Gwindor hijo de Guilin, señor de Nargothrond, hasta
que llegué a la Nirnaeth Arnoediad, y me esclavizaron en Angband.
Túrin.

—¿Has visto a Húrin hijo de Galdor, el guerrero de Dorlómin? —preguntó

—No lo he visto —dijo Gwindor—. Pero corre el rumor en Angband de que
aún desafía a Morgoth; y Morgoth lo ha maldecido, a él y a toda su parentela.
—Eso por cierto lo creo —dijo Túrin.
Y entonces se pusieron de pie y abandonando Eithel Ivrin viajaron hacia el
sur a lo largo de las orillas del Narog, hasta que fueron atrapados por exploradores
de los Elfos y llevados a la fortaleza escondida. Así fue cómo Túrin llegó a
Nargothrond.
Al principio su propio pueblo no reconoció a Gwindor, que había partido
joven y fuerte, y ahora parecía un Hombre mortal envejecido en tormentos y
trabajos; pero Finduilas, hija del Rey Orodreth, lo reconoció y le dio la bienvenida,
pues lo había amado antes de la Nirnaeth, y muy grande fue el amor que la belleza
de Finduilas despertó en Gwindor, y la llamó Faelivrin: la luz del sol sobre los
Estanques de Ivrin. Por consideración a Gwindor, Túrin fue admitido en
Nargothrond, y vivió allí muy honrado. Pero cuando Gwindor iba a proclamar el
nombre de Túrin, él se lo impidió diciendo: —Yo soy Agarwaen, el hijo de Umarth
(lo que significa Manchado de Sangre, hijo del Hado Desdichado), un cazador de los
bosques—. Y los Elfos de Nargothrond no preguntaron más.
En el tiempo que siguió, la estima de Orodreth por Túrin continuó creciendo,
y casi todos los corazones se volcaron a él en Nargothrond. Porque apenas había
alcanzado la edad viril; y era. en verdad a los ojos de todos el hijo de Morwen
Eledhwen: de cabellos oscuros y piel clara, con ojos grises y de rostro más bello
que el de ningún Hombre mortal de los Días Antiguos. Por el había y el porte
parecía del antiguo reino de Doriath, y aun entre los Elfos podría haber sido tomado
por un grande de los Noldor. Así fue que muchos lo llamaron Adanedhel, el
Hombre—Elfo. La espada Anglachel fue forjada de nuevo por hábiles herreros de
Nargothrond, y aunque continuó siendo negra, un fuego pálido brillaba ahora en el
filo de la hoja; y él la llamó Gurthang, Hierro de la Muerte..Tan grandes fueron en
verdad las proezas y la habilidad de Túrin combatiendo en los confines de la
Planicie Guardada, que él mismo llegó a ser conocido como Mormegil, la Espada
Negra; y los Elfos decían; —No es posible dar muerte a Mormegil, salvo que así lo
quiera la suerte adversa, o una flecha maligna disparada desde lejos— Por tanto le
dieron una cota de malla —de los Enanos—, para protegerlo; y buscó con ánimo
sombrío en los arsenales y encontró también una máscara de los Enanos,
enteramente dorada, y se la ponía antes de la batalla, y el enemigo huía ante el
rostro de Túrin.
Fue así que el corazón de Finduilas se apartó de Gwindor, y a pesar de ella
misma amó a Túrin; pero Túrin no advirtió lo que había sucedido. Y como tenía el
corazón desgarrado, Finduilas fue desdichada; y se volvió lánguida y silenciosa.
Pero Gwindor tenía ahora pensamientos sombríos; y en una ocasión le habló a
Finduilas diciendo: —Hija de la casa de Finar—fin, que no haya sombra entre
132

nosotros; porque aunque Morgoth ha hecho una ruina de mi vida, yo todavía te
amo. Ve a donde el amor te conduce; pero ¡cuidado! No es conveniente que los
Hijos Mayores de Ilúvatar amemos a los Menores; ni es tampoco de buen tino, pues
tienen vidas cortas, y pronto pasan dejándonos en duelo mientras dure el mundo.
Ni lo aceptarán los hados, salvo una o dos veces solamente, por alguna gran causa
que nosotros no entendemos. Pero este Hombre no es Beren. Un destino en verdad
pesa sobre él, como puede verlo cualquiera que lo mire, pero un destino sombrío.
¡No te metas en ese destino! Y si ésa es tu voluntad, tu amor te llevará a la
amargura y a la muerte. Porque ¡escúchame! Aunque es por cierto agarwaen hijo
de úmarth su verdadero nombre es Túrin hijo de Húrin, a quien retienen en
Angband y cuyo linaje Morgoth ha maldecido. ¡No pongas en duda el poder de
Morgoth Bauglir! ¿No está escrito en mí acaso?
Entonces Finduilas quedó largo rato pensativa, y por fin dijo tan sólo: —
Túrin hijo de Húrin no me ama; ni tampoco me amará.
Añora bien, cuando Túrin supo esto por Finduilas se encolerizó y dijo a
Gwindor: —Te tengo amor por haberme rescatado y mantenerme a salvo. Pero
añora me perjudicas, amigo, por haber delatado mi verdadero nombre, y has
echado sobre mí el destino del que quería ocultarme.
Pero Gwindor le contestó: —Tu destino está en ti mismo, no en tu nombre.
Cuando supo Orodreth que Mormegil era en verdad el hijo de Húrin Thalion,
le rindió grandes honores, y Túrin llegó a ser poderoso entre los habitantes de
Nargothrond. Pero a él no le gustaba el estilo guerrero de emboscada furtiva y
flecha secreta, y anhelaba el golpe valiente y la batalla a campo abierto; y sus
continuos consejos pesaban en el rey cada vez más. En esos días los Elfos de
Nargothrond dejaron de ocultarse y acudieron a la batalla abierta, y almacenaron
muchas armas; y por consejo de Túrin los Noldor construyeron un puente poderoso
sobre el Narog y desde las Puertas de Felagund, para el transporte más rápido de
las armas. Entonces los sirvientes de Angband fueron expulsados de toda la tierra
entre el Narog y el Sirion al este, y hasta el Nenning y las desoladas Falas al oeste;
y aunque Gwindor hablaba siempre contra Túrin en el consejo del Rey,
considerando que patrocinaba una mala política, cayó en deshonra y nadie hizo
caso de él, pues tenía poca fuerza y ya no era audaz en el uso de las armas. De
este modo Nargothrond fue revelada a la ira y el odio de Morgoth; pero Túrin
mismo pidió que su verdadero nombre no fuera pronunciado, y aunque la fama de
sus hechos llegó a Doriath y a los oídos de Thingol, el rumor hablaba tan sólo de la
Espada Negra de Nargothrond.
En ese tiempo de respiro y esperanza, cuando las hazañas de Mormegil
detuvieron el poder de Morgoth al oeste del Sirion, Morwen huyó por fin de
Dorlómin con su hija Nienor, y se aventuró en el largo viaje a los recintos de
Thingol. Allí una nueva pena la aguardaba, pues descubrió que Túrin se había ido, y
a Doriath no había llegado nueva alguna desde que el Yelmo—Dragón
desapareciera de las tierras al oeste del Sirion; pero Morwen se quedó en Doriath
con Nienor, como huéspedes de Thingol y Melian, y fueron tratadas con honores.
Ahora bien, sucedió que cuando hubieron transcurrido cuatrocientos noventa
y cinco años desde el nacimiento de la Luna, en la primavera del año, llegaron a
Nargothrond dos Elfos llamados Gelmir y Arminas; pertenecían al pueblo de
Angrod, pero desde la Dagor Bragollach vivían al sur con Círdan el Carpintero de
Barcos. De sus largos viajes traían la noticia de una gran multitud de Orcos y
criaturas malignas bajo los picos de Ered Wethrin y en el Paso del Sirion; y
contaron también que Ulmo se había presentado ante Círdan y le había advertido
que un gran peligro se cernía sobre Nargothrond.

133

—¡Escuchad las palabras del Señor de las Aguas! —le dijeron al rey— Así le
habló a Círdan el Carpintero de Barcos: "El Mal del Norte ha manchado las Fuentes
del Sirion, y mi poder se retira de los dedos de las aguas que fluyen. Pero algo peor
ha de suceder todavía. Decid por tanto al Señor de Nargothrond: Cerrad las puertas
de la fortaleza y no salgáis. Arrojad las piedras de vuestro orgullo al río sonoro, que
el mal reptante no encuentre las puertas".
A Orodreth lo perturbaron las sombrías palabras de los mensajeros, pero
Túrin no quiso de ningún modo dar oídos a estos consejos, y estaba aún menos
dispuesto a soportar que derrumbaran el puente; porque se había vuelto orgulloso
e inflexible, y ordenaba todo a su antojo.
Poco después cayó muerto Handir Señor de Brethil, pues los Orcos
invadieron sus tierras y Handir les presentó batalla; pero los Hombres de Brethil
fueron derrotados y rechazados hacia los bosques. Y en el otoño del año, Morgoth,
que esperaba el momento apropiado, lanzó sobre el pueblo del Narog las grandes
huestes que tanto tiempo había preparado; y Glaurung el Urulóki atravesó
Anfauglith y desde allí fue a los valles septentrionales del Sirion e hizo mucho daño.
Bajo las sombras de Ered Wethrin contaminó la Eithel Ivrin y desde allí pasó al
reino de Nargothrond, y quemó la Talath Dirnen, la Planicie Guardada, entre el
Narog y el Teiglin.
Entonces salieron los guerreros de Nargothrond, y alto y terrible lucía aquel
día Túrin, y los corazones de todos se inflamaron cuando él avanzó cabalgando a la
derecha de Orodreth. Pero ningún explorador había dicho que las huestes de
Morgoth fueran tan numerosas, y nadie excepto Túrin, defendido por la máscara de
los Enanos, podía resistir el avance de Glaurung; y los Elfos fueron rechazados por
los Orcos y expulsados hasta el campo de Tumhalad, y fueron acorralados entre el
Ginglith y el Narog. Ese día todo el orgullo y el ejército de Nargothrond se
marchitaron; y Orodreth fue muerto en el frente de batalla, y Gwindor hijo de Guilin
fue herido de muerte. Pero Túrin acudió a ayudarlo, y todos huyeron delante de él;
y llevó a Gwindor fuera del combate, y escapando a un bosque lo depositó sobre la
hierba.
Entonces Gwindor dijo a Túrin: —¡Que el servicio sea el precio del servicio!
Pero desventurado fue el mío y vano el tuyo; porque mi cuerpo está dañado más
allá de la cura, y he de abandonar la Tierra Media. Y aunque te amo, hijo de Húrin,
lamento el día en que te arrebaté a los Orcos. Si no fuera por tu bravura y tu
orgullo, aún gozaría de la vida y el amor, y Nargothrond aún se mantendría un
tiempo en pie. Ahora, si me amas ¡déjame! Ve de prisa a Nargothrond y salva a
Finduilas. Y esto último te digo: sólo ella se interpone entre ti y tu destino. Aunque
le falles, él no fallará en encontrarte. ¡Adiós!
Entonces Túrin volvió de prisa a Nargothrond, llamando a su lado a tantos
de los que huían en desorden como encontró en el camino; y mientras avanzaba,
las hojas de los árboles caían con el viento, porque el otoño cedía ante un invierno
implacable. Pero el ejército de los Orcos y Glaurung ei Dragón estuvieron allí antes
que él, y llegaron de repente, cuando los que habían quedado de guardia no sabían
aún lo que había ocurrido en el campo de Tumhalad. Ese día se probó que el puente
sobre el Narog era un mal; de enorme tamaño y poderosamente construido, no
podían destruirlo con rapidez, y el enemigo avanzo fácilmente por sobre el río
profundo, y Glaurung lanzó todo su fuego contra las Puertas de Felagund, y las
derribó y pasó adentro.
Y cuando Túrin llegó, el espantoso saqueo de Nargothrond estaba casi
terminado. Los Orcos habían dado muerte o habían expulsado a todos los que
todavía portaban armas, y aun estaban saqueando todas las grandes cámaras y
recintos, pillando y destruyendo; pero las mujeres y doncellas a quienes no habían
matado o quemado, habían sido nevadas como un rebaño a las terrazas ante las
puertas, para ser sometidas al vasallaje de Morgoth. A esta ruina y pesadumbre
134

llegó Túrin, y nadie pudo resistírsele; o no estuvo dispuesto a hacerlo, porque
derribaba a todos los que se le ponían por delante, y se abría camino con la espada
hacia las cautivas.
Y ahora estaba solo, porque los pocos que le seguían habían escapado. Pero
en ese momento salió Glaurung por las puertas abiertas y se interpuso entre Túrin
y el puente. Entonces por el mal espíritu que lo habitaba habló de pronto y dijo: —
Salve, hijo de Húrin. ¡Feliz encuentro!
Entonces saltó Túrin y avanzó sobre él, y los filos de Gurthang brillaban
como una llama; pero Glaurung paró el golpe, y abrió muy grandes los ojos de
serpiente y los clavo en Túrin. Sin temor los miró Túrin mientras alzaba la espada,
y en seguida cayó bajo el hechizo de atadura que venía de los ojos sin párpados del
dragón, y se detuvo inmovilizado. Por largo tiempo permaneció como esculpido en
piedra; y los dos estaban solos, silenciosos ante las puertas de Nargothrond. Pero
Glaurung habló otra vez, provocando a Túrin, y dijo: —Malas han sido todas tus
acciones, hijo de Húrin. Hijo adoptivo desagradecido, proscrito, matador de tu
amigo, ladrón de amor, usurpador de Nargothrond, capitán imprudente y desertor
de tus hermanos. Sometidas viven tu madre y tu hermana en Dorlómin, sufriendo
miseria y necesidades. Tú llevas las galas de un príncipe, pero ellas están en
harapos; y penan por ti, pero a ti eso no te importa. Feliz estará tu padre al
enterarse de que tiene semejante hijo. ¡Y se enterará!— Y Túrin, bajo el hechizo de
Glaurung, escuchó estas palabras, y se vio como en un espejo deformado por la
malicia, y aborreció lo que veía.
Y mientras los ojos del dragón le ataban la mente atormentada y no le era
posible moverse, los Orcos se llevaban el hato de cautivas, y pasaron cerca de
Túrin y cruzaron el puente. Entre ellas estaba Finduilas, y llamó a Túrin al pasar;
pero Glaurung no lo dejó libre hasta que los gritos y los lamentos de las cautivas se
perdieron por el camino del norte, y Túrin no podía taparse los oídos para apagar
esa voz que lo perseguía.
Entonces de pronto apartó Glaurung la mirada y esperó; y Túrin se movió
lentamente como quien despierta de un sueño espantoso. De pronto volvió en sí, y
saltó sobre el dragón lanzando un grito. Pero Glaurung rió diciendo: —Si quieres
morir, de buen grado te mataré. Pero poco le servirá eso a Morwen y a Nienor. No
hiciste caso de los gritos de la mujer Elfo. ¿Negarás también los vínculos de la
sangre?
Pero Túrin, desenvainando la espada intentó herir al dragón en los ojos; y
Glaurung retrocedió y se alzó sobre él como una torre y dijo: —¡Vaya! Al menos
eres valiente; más que cualquiera con quien me haya topado. Y mienten quienes
dicen que nosotros no honramos el valor de los enemigos. Pues ¡mira! Te ofrezco la
libertad. Ve al encuentro de tus parientes, si puedes. ¡Vete! Y si queda Elfo u
Hombre para contar la historia de estos días, por cierto te nombrarán con
desprecio, si desdeñas este regalo.
Entonces Túrin, todavía aturdido por los ojos del dragón, como si tratara con
un enemigo capaz de piedad, creyó las palabras de Glaurung; y volviéndose se
precipitó a la carrera por el puente. Pero mientras se iba, Glaurung habló detrás de
él diciendo con fiera voz: —¡Ve ahora de prisa, hijo de Húrin, a Dorlómin! O quizás
los Orcos lleguen otra vez antes que tú. Y si te demoras por causa de Finduilas,
nunca volverás a ver a Morwen, ni nunca volverás a ver a Nienor, tu hermana; y
ellas te maldecirán.
Pero Túrin se alejó por el camino del norte, y Glaurung rió una vez más,
pues había cumplido la misión que le encomendaran. Entonces atendió a su propio
placer, y descargó fuego alrededor, y lo quemó todo. Pero echó a los Orcos que
continuaban el saqueo, y les negó hasta el último objeto de valor de su botín.
Luego destruyó el puente y lo arrojó a las espumas del Narog; y estando de ese
135

modo seguro, reunió todo el tesoro y las riquezas de Felagund y las amontonó, y se
tendió sobre ellas en el recinto más recóndito, y descansó por un tiempo.
Y Túrin se apresuraba por los senderos que llevan al norte, a través de las
tierras ahora desoladas entre el Narog y el Teiglin, y el Fiero Invierno le salió al
encuentro; porque ese año nevó antes de que terminara el otoño, y la primavera
llegó tardía y fría. Siempre le parecía al avanzar que escuchaba los gritos de
Finduilas, que lo llamaba en bosques y colinas, y su angustia era grande; pero tenía
el corazón inflamado por las mentiras de Glaurung, e imaginando que los Orcos
quemaban la casa de Húrin o que daban tormento a Morwen y a Nienor, seguía
adelante sin apartarse nunca del camino.
Por fin, agotado por la prisa y el largo camino (pues había andado sin
descanso cuarenta leguas y más) llegó con las primeras heladas del invierno a los
Estanques de Ivrin, donde antes había sido curado. Pero ahora no eran más que
lodo encharcado, y no. le fue posible beber allí.
Así llegó con penuria por los pasos de Dorlómin, a través de las amargas
nieves del norte, a la tierra de su infancia. Desnuda y lóbrega la encontró; y
Morwen se había ido. La casa estaba vacía, desmoronada y fría; y no había nada
viviente por allí cerca. De modo que Túrin partió y fue a la casa de Brodda el
Oriental, el que había desposado a Aerin, pariente de Húrin; y supo allí por un viejo
sirviente que Morwen se había ido hacia ya mucho tiempo, pues había escapado
con Nienor de Dorlómin; sólo Aerin sabía adonde.
Entonces Túrin se acercó a la mesa de Brodda, y aferrándolo desenvainó la
espada y le exigió que le dijera dónde había ido Morwen; y Aerin declaró que había
ido a Doriath en busca de su hijo. —Pues las tierras habían sido libradas del mal en
ese entonces —dijo— por la Espada Negra del sur, caída ahora, según dicen.—
Entonces Túrin entendió, y las últimas hebras del hechizo de Glaurung se le
desprendieron de los ojos, y por angustia y furia ante las mentiras que lo habían
engañado, y por odio a los opresores de Morwen, una cólera negra lo dominó, y
mató a Brodda en su estancia y a otros Orientales que eran sus huéspedes. Luego,
hombre perseguido, se lanzó al encuentro del invierno; pero recibió la ayuda de
algunos sobrevivientes del pueblo de Hador y conoció la vida en las tierras salvajes,
y con ellos escapó bajo la nieve y llegó a un refugio de proscritos en las montañas
australes de Dorlómin. Desde allí Túrin abandonó otra vez la tierra de su infancia, y
regresó al Valle del Sirion. Había amargura en su corazón porque a Dorlómin sólo
había llevado más pesadumbre, y a la gente que se quedaba le alegró que partiese;
y sólo tenía este consuelo: que por las proezas de la Espada Negra, el camino a
Doriath le había sido abierto a Morwen. Y dijo en sus pensamientos: —Pues
entonces esos hechos no a todos llevaron el mal. Y ¿dónde mejor habría yo
albergado a mis hermanos, aun cuando hubiera llegado antes? Porque si la Cintura
de Melian se quebrara, desaparecería entonces la última esperanza. No, en verdad
es mejor así, ya que arrojo una sombra dondequiera que voy. ¡Que Melian las
guarde! Y por un tiempo las dejaré en paz sin sombra que las oscurezca.
Ahora bien, Túrin, que descendía de Ered Wethrin, buscó en vano a
Finduilas, rondando por los bosques bajo las montañas, salvaje y cauteloso como
una bestia; y siguió todos los caminos que conducían al norte hacia el Paso del
Sirion. Pero llegó demasiado tarde; porque todos los rastros habían envejecido, o
los había borrado el invierno. Pero sucedió que yendo hacia el sur por el Teiglin
abajo, se topó con algunos de los Hombres de Brethil rodeados de Orcos; y los
liberó; y los Orcos huyeron de Gurthang. Se presentó a sí mismo como el Salvaje
de los Bosques, y le rogaron que fuera a vivir con ellos; pero él dijo que aún tenía
que cumplir un cometido: buscar a Finduilas, la hija de Orodreth de Nargothrond.
Entonces Dorias, el jefe de esos habitantes del bosque, le dio la penosa noticia de
que ella había muerto. Porque los Hombres de Brethil habían acechado en los
136

Cruces del Teiglin a las huestes de los Orcos que llevaban a las cautivas de
Nargothrond, con la esperanza de rescatarlas; pero los Orcos en seguida mataron
cruelmente a las prisioneras, y a Finduilas la clavaron a un árbol con una lanza. Así
murió ella, y dijo al final: —Decid a Mormegil que Finduilas está aquí—. Por tanto la
pusieron sobre un montículo cerca de ese sitio, y lo llamaron Haudh—en—Elleth, el
Túmulo de la Doncella Elfo.
Túrin les pidió que le mostraran el sitio, y allí cayó en una oscuridad de dolor
que estaba cerca de la muerte. Entonces Dorias, al ver la espada negra, cuya fama
había llegado aun a las profundidades de Brethil, y porque buscaba a la hija del rey,
supo que este Salvaje era en verdad Mormegil de Nargothrond, hijo de Húrin de
Dorlómin según se decía. Entonces los habitantes del bosque lo alzaron y lo
llevaron a sus moradas. Ahora bien, éstas se encontraban en el interior de una
empalizada sobre una altura del bosque, Ephel Brandir sobre Amon Obel; porque el
Pueblo de Haleth había menguado por causa de la guerra, y el hombre que los
gobernaba, Brandir hijo de Handir, era de dulce temple, y también tullido desde la
infancia, y más confiaba en el secreto que en las hazañas de guerra para salvarse
del poder del Norte. Por tanto las nuevas que Dorias le llevaba le dieron miedo, y
cuando contempló la cara de Túrin, que yacía en la parihuela, una nube de
presagios agoreros le ensombreció el corazón. Empero, conmovido por la desgracia
de Túrin, lo condujo a su propia casa y cuidó de él, pues tenía
habilidad para curar. Y con el comienzo de la primavera Túrin salió de la
oscuridad, y sanó nuevamente; y se levantó, y pensó que se quedaría en Brethil
escondido, y dejaría atrás su sombra abandonando el pasado. Fue así que adoptó
un nuevo nombre, Turambar, que en Alto Élfico significa Amo del Destino; y rogó a
los habitantes del bosque que olvidaran que era un forastero y que había nevado
otro nombre. No obstante, nunca abandonó por completo las acciones de guerra;
porque no podía soportar que los Orcos fueran a los Cruces del Teiglin o se
acercaran a Haudh—en—Elleth, y lo convirtió en un sitio temible para ellos, de
modo que lo evitaron. Pero abandonó la espada negra, y utilizó el arco y la lanza.
Ahora bien, nuevas noticias llegaron a Doriath sobre Nargothrond, porque
algunos que habían escapado de la derrota y el saqueo, y que habían sobrevivido al
Fiero Invierno en la intemperie, acudieron por fin a Thingol en busca de refugio; y
los guardianes de la frontera los llevaron ante el rey. Y algunos dijeron que todos
los enemigos se habían retirado hacia el norte, y otros que Glaurung moraba
todavía en las estancias de Felagund; y algunos dijeron que Mormegil había muerto
y otros que había sido hechizado por el dragón y se encontraba allí todavía, como
convertido en piedra. Pero todos declararon lo que muchos sabían en Nargothrond
antes del fin, que Mormegil no era otro que Túrin hijo de Húrin de Dorlómin.
Entonces Morwen, enloquecida y rechazando los consejos de Melian, cabalgo
sola por los campos en busca de su hijo o de alguna noticia valedera. Por tanto
Thingol envió a Mablung en pos de Morwen, con muchos escuderos valientes, para
que la encontraran y la protegieran, y para enterarse de las nuevas que pudieran
oír; pero a Nienor se le ordenó que se quedara. Pero Nienor era tan intrépida como
todos los suyos, y en muy mala hora, esperando que Morwen volviese cuando viera
a su hija dispuesta a acompañarla al peligro, Nienor se disfrazó con las ropas de un
soldado de Thingol, y se sumó a la malhadada cabalgata.
Alcanzaron a Morwen a orillas del Sirion, y Mablung le rogó que volviera a
Menegroth, pero ella parecía enajenada, y no se dejó persuadir. Entonces se reveló
también que Nienor era de la compañía, y a pesar de que Morwen se lo ordenó, se
negó a volver atrás; y Mablung, por fuerza, tuvo que conducirlas a los
embarcaderos escondidos en las Lagunas del Crepúsculo, y cruzaron el Sirion. Y al
cabo de tres jornadas llegaron a Amon Ethir, la Colina de los Espías, que mucho
tiempo atrás Felagund había hecho levantar con gran trabajo, a una legua de las
137

puertas de Nargothrond. Allí Mablung puso una guardia de jinetes en torno de
Morwen y su hija, y les prohibió seguir adelante. Pero él, al ver desde la colina que
no había señales de enemigo alguno, descendió con sus exploradores al Narog, con
tanta cautela como pudieron.
Pero Glaurung tenía conocimiento de todo cuanto hacían, y salió con el calor
de la rabia, y se tendió en el río; y se alzaron entonces unos vastos vapores y unas
inmundas emanaciones en las que Mablung y su compañía quedaron enceguecidos
y se perdieron. Entonces Glaurung cruzó al este por el Narog.
Al ver la arremetida del dragón, los guardias que estaban en Amon Ethir
intentaron alejar a Morwen y Nienor, y huir con ellas rápidamente hacia el este;
pero el viento trajo más nieblas blanquecinas, y los caballos enloquecieron con el
hedor del dragón, y no fue posible gobernarlos, y corrieron de aquí para allá, de
modo que algunos jinetes fueron lanzados contra los árboles y se mataron y otros
fueron transportados muy lejos. De este modo las señoras se perdieron, y de
Morwen, en verdad, ninguna noticia segura llegó nunca a Doriath. Pero Nienor,
desmontada por el corcel aunque sin daño, encontró el camino de regreso a Amon
Ethir para esperar allí a Mablung, y de ese modo subió a la luz del sol fuera del
alcance de las emanaciones; y al mirar hacia el oeste, clavó los ojos en los de
Glaurung, cuya cabeza se apoyaba en lo alto de la colina.
La voluntad de Nienor luchó por un rato con el dragón, pero él mostró el
poder que tenía, y enterado de quién era ella la obligó a que fijara los ojos en los
suyos, y le impuso un hechizo de completa oscuridad y olvido, de modo que no
pudiera recordar nada de lo que le pasara, ni su propio nombre, ni el nombre de
cosa alguna; y por muchos días no le fue posible oír, ni ver, ni moverse libremente.
Entonces Glaurung la dejó de pie y sola en Amon Ethir, y regresó a Nargothrond.
Ahora bien, Mablung, que con extrema temeridad había explorado los
recintos de Felagund cuando Glaurung los abandonara, huyó de ellos al
aproximarse el dragón, y volvió a Amon Ethir. El sol se ponía y caía la noche
cuando trepó por la colina, y no encontró a nadie allí, salvo a Nienor, de pie y sola
bajo las estrellas como una figura de piedra. No hablaba ni oía, pero echaba a
andar si él la tomaba de la mano. Por tanto y con enorme pena se la llevó de allí,
aunque en vano según le parecía; pues era probable que ambos perecieran sin
asistencia en las tierras desiertas.
Pero fueron encontrados por tres de los compañeros de Mablung, y
lentamente viajaron hacia el norte y hacia el este a los cercados de la tierra de
Doriath, más allá del Sirion, y al puente guardado cerca de las bocas del Esgalduin.
Lentamente se recuperaba Nienor a medida que se aproximaban a Doriath, pero
todavía no podía hablar ni oír, y caminaba a ciegas por donde la llevaban. Pero al
acercarse a los cercos, cerró por fin los ojos fijos y quiso dormir; y ellos la pusieron
en el suelo y descansaron también, sin ninguna precaución, pues estaban agotados.
Allí fueron atacados por una banda de Orcos, que solían acercarse por entonces a
los cercos de Doriath, tanto como se atrevían. Pero Nienor en ese momento recobró
la vista y el oído, y los gritos de los Orcos la despertaron, y saltó horrorizada, y
huyó antes de que pudieran acercársele.
Entonces los Orcos la persiguieron y los Elfos corrieron detrás; y los
alcanzaron y les dieron muerte antes de que pudieran hacerle daño, pero Nienor
escapó. Porque huía aterrorizada más rápida que un ciervo, y se desgarró los
vestidos mientras corría, hasta quedar desnuda; y se perdió de vista huyendo hacia
el norte, y aunque la buscaron largo tiempo no pudieron encontrarla, ni tampoco
descubrieron ningún rastro. Y por último Mablung regresó desesperado a Menegroth
y comunicó las nuevas. Entonces Thingol y Melian sintieron una profunda tristeza;
pero Mablung partió y durante mucho tiempo buscó en vano noticias de Morwen y
Nienor.
138

Pero Nienor se internó corriendo en los bosques hasta quedar agotada, y
entonces cayó, y se durmió, y despertó; y era una mañana de sol, y ella se regocijó
con la luz como si fuera algo nuevo, y todas las cosas que veía le parecían recientes
y extrañas, porque no tenían nombres. De nada se acordaba, salvo de una
oscuridad que la seguía, una sombra de miedo; por tanto iba con cuidado como una
bestia perseguida, y pasó hambre, pues no tenía alimentos y no sabía como
procurárselos. Pero llegada por fin a los Cruces del Teiglin, siguió adelante
buscando la protección de los grandes árboles de Brethil, porque estaba asustada, y
le parecía que la oscuridad de la que había escapado la ganaba otra vez.
Pero hubo una gran tormenta de truenos venida del sur, y Nienor se arrojó
aterrada sobre el túmulo de Haudh—en—Elleth, tapándose los oídos para detener el
trueno; pero la lluvia la hería y la empapaba, y yació como una bestia salvaje que
agoniza. Allí la encontró Turambar mientras iba a los Cruces del Teiglin, pues había
oído el rumor de que los Orcos merodeaban cerca; y al ver en el resplandor de un
relámpago el cuerpo de lo que parecía una doncella muerta sobre el túmulo de
Finduilas, se le sobrecogió el corazón. Pero los habitantes del bosque la alzaron y
Turambar la cubrió con su capa, y la llevaron a un pabellón de caza que había en
las cercanías, y le dieron calor, y le dieron comida. Y no bien vio ella a Turambar,
se sintió consolada, porque le pareció que por fin había encontrado algo que antes
buscara en la oscuridad; y no quiso separarse de él. Pero cuando él le preguntó por
su nombre y su parentela y su infortunio, se perturbó como un niño que entiende
que algo se le exige, pero no qué pueda ser; y se echó a llorar. Por tanto,
Turambar le dijo: —No te alteres. La historia puede esperar. Pero te daré un
nombre, y te llamare Níniel, la Doncella de las Lágrimas— Y al oír ese nombre
sacudió ella la cabeza, pero dijo: —Níniel— Esa fue la primera palabra que
pronunció después de la oscuridad, y ése siguió siendo para siempre su nombre
entre los habitantes del bosque.
Al día siguiente la llevaron a Ephel Brandir, pero cuando llegaron a Dimrost,
la Escalera Lluviosa, donde la corriente del Celebros se vierte sobre el Teiglin, un
estremecimiento la sacudió, por lo que ese lugar se llamó después Nen Girith, el
Agua Estremecida. Antes de llegar a la morada de los habitantes del bosque,
enfermó de fiebre; y mucho tiempo yació atendida por las mujeres de Brethil, que
le enseñaron la lengua como a un niño. Pero antes de que llegara el otoño, la
habilidad de Brandir le curó la enfermedad, y era capaz de hablar; pero nada
recordaba del tiempo transcurrido antes de que Turambar la encontrara en el
túmulo de Haudh—en—Elleth. Y Brandir la amó; pero ella ya había dado su corazón
a Turambar.
En ese tiempo los Orcos no molestaban a los habitantes del bosque, y
Turambar no iba a la guerra, y había paz en Brethil. Y el corazón de él se volvió
hacia Níniel, y la pidió en matrimonio; pero por ese tiempo demoró ella la
respuesta, a pesar del amor que le tenía. Porque Brandir presagiaba no sabía qué,
y trató de disuadirla, por ella antes que por él mismo o por rivalidad con Turambar;
y le reveló que Turambar era Túrin hijo de Húrin, y aunque ella no reconoció el
nombre, una sombra le oscureció el corazón.
Pero cuando habían transcurrido tres años desde el saqueo de Nargothrond,
volvió Turambar a pedir a Níniel en matrimonio, jurando esta vez que se casaría
con ella, o volvería a la guerra. Y Níniel lo aceptó con alegría, y se casaron en mitad
del verano, y los habitantes de Brethil hicieron una gran fiesta. Pero antes de que
terminara el año, Glaurung envió Orcos de su dominio a Brethil; y Turambar se
quedó en su casa inactivo, porque le había prometido a Níniel que iría a la guerra
sólo si sus hogares eran atacados. Pero los habitantes de los bosques fueron
derrotados, y Dorias le reprochó que no ayudara al pueblo que había hecho suyo.
Entonces Turambar se puso de pie y tomó de nuevo la espada negra, y reunió una
gran compañía de Hombres de Brethil, y derrotaron a los Orcos por completo. Pero
139

Glaurung oyó la nueva de que la Espada Negra se encontraba en Brethil, y proyectó
nuevos males.
En la primavera del año siguiente Níniel concibió; y se volvió macilenta y
triste; y por ese mismo tiempo llegaron a Ephel Brandir los primeros rumores de
que Glaurung había salido de Nargothrond. Entonces Turambar envió exploradores
a lo lejos, porque ahora era él quien mandaba, y pocos hacían caso de Brandir. Y al
aproximarse el verano, Glaurung arribó a los confines de Brethil, y se tendió cerca
de las orillas occidentales del Teiglin; y entonces hubo un gran temor entre los
habitantes del bosque, porque era ahora evidente que el Gran Gusano los atacaría
y asolaría la tierra, y no seguiría de largo camino de Angband, como habían
esperado. Por lo tanto pidieron el consejo de Turambar; y él les dijo que era inútil ir
en contra de Glaurung con todas las fuerzas de que disponían, pues sólo la astucia
y la buena suerte podían ayudarlos. En consecuencia se ofreció a ir él mismo en
busca del dragón a los confines de la tierra, y ordenó que el resto se quedara en
Ephel Brandir, aunque preparados para huir. Porque si Glaurung triunfaba,
sena el primero en llegar a las casas del bosque para destruirlas, y era inútil que
pensaran en resistirse; pero si se diseminaban a lo largo y a lo ancho, muchos
podrían escapar, porque Glaurung no moraría en Brethil, y ellos pronto volverían a
Nargothrond.
Entonces Turambar pidió que algunos lo acompañaran dispuestos a asistirlo
en el peligro; y Dorias se ofreció, pero ningún otro. Por tanto Dorias riñó a la gente,
y habló con desprecio de Brandir, que no podía desempeñar el papel de heredero
de la casa de Haleth; y Brandir se avergonzó ante el pueblo y hubo amargura en su
corazón. Pero Hunthor, pariente de Brandir, le pidió permiso para ir él en su lugar.
Entonces Turambar dijo adiós a Níniel, y ella tuvo miedo y tétricos presagios, y la
separación fue dolorosa; pero Turambar se puso en camino con sus dos
compañeros y fue a Nen Girith.
Entonces Níniel, incapaz de soportar el miedo y no queriendo esperar en el
Ephel la nueva de la fortuna de Turambar, se puso en camino tras él, y una gran
compañía iba con ella. Sintió entonces Brandir más temor que nunca, e intentó
persuadir a Níniel y a los que estaban dispuestos a acompañarla de que no
cometieran esa imprudencia, pero no le hicieron caso. Por tanto renunció él a su
señorío y a todo el amor por el pueblo que lo había desdeñado, y no quedándole
nada, salvo el amor que sentía por Níniel, él mismo se ciñó una espada y fue tras
ella, pero como era cojo quedó muy atrás.
Ahora bien, Turambar llegó a Nen Girith al ponerse el sol, y allí se enteró de
que Glaurung estaba posado en el borde de las altas orillas del Teiglin, y que era
probable que se trasladara al caer la noche. Estas noticias le parecieron buenas
entonces; porque el dragón yacía en Cabed—en—Aras, donde el río corría por una
profunda y estrecha garganta que un ciervo perseguido podrá cruzar de un salto, y
Turambar pensó que ya no buscaría más soluciones, sino que intentaría cruzar la
garganta. Por tanto se propuso ponerse en camino en el crepúsculo y descender al
desfiladero protegido por la noche, y cruzar las aguas turbulentas; y trepar luego a
la otra orilla y llegar así al dragón desprevenido.
Este designio adoptó, pero el corazón le flaqueó a Dorias cuando llegaron en
la oscuridad a las aguas precipitadas del Teiglin, y no se atrevió a cruzar, y
retrocedió, y erró por los bosques bajo el peso de la vergüenza. Turambar y
Hunthor, empero, lograron cruzar sin daño, pues los altos bramidos de las aguas
apagaban todo otro sonido, y Glaurung dormía. Pero antes de la media noche el
dragón despertó, y con gran ruido y arrojando fuego echó la parte anterior del
cuerpo por sobre el precipicio, y luego empezó a arrastrar el tronco. Turambar y
Hunthor casi sucumbieron con el calor y el hedor mientras buscaban de prisa un
camino para llegar a Glaurung; y Hunthor Fue muerto por una gran piedra
140

desprendida de lo alto por el paso del dragón; la piedra le golpeó la cabeza, y él
cayó al río. Así terminó el no menos valiente de la casa de Haleth.
Entonces Turambar se decidió y cobró coraje, y trepó solo por el acantilado
y llegó bajo el dragón. Desenvainó a Gurthane, y con todo el poder de su brazo y
de su odio la hundió en el blando vientre del Gusano hasta la empuñadura. Pero
cuando Glaurung sintió la angustia mortal, gritó, y en su espantoso dolor extremo,
levantó el bulto del cuerpo y se arrojó por el precipicio, y allí quedó revolcándose y
retorciéndose en agonía. Y lo abrasó todo alrededor, y lo aplastó dejándolo en
ruinas, hasta que sus últimos fuegos se apagaron, y murió, y yació inmóvil.
Ahora bien, Gurthang había sido arrebatada de la mano de Turambar en la
agonía de Glaurung, y quedó clavada en el vientre del dragón. Por tanto, Turambar
cruzó las aguas una vez más, deseando recuperar la espada y ver a su enemigo; y
le encontró extendido todo a lo largo, y vuelto de lado, y la empuñadura de
Gurthang le asomaba en el vientre. Entonces Turambar aferró la empuñadura y
puso el pie sobre el vientre, y exclamó burlándose del dragón y de sus palabras en
Nargothrond: —¡Salve, Gusano de Morgoth! ¡Feliz encuentro de nuevo! ¡Muere
ahora y que la oscuridad te reciba! Así queda vengado Túrin hijo de Húrin.
Entonces arrancó la espada, pero un chorro de sangre negra la siguió, y le
bañó la mano, y el veneno se la quemó. Y entonces Glaurung abrió los ojos y miró
a Turambar con tal malicia que lo hirió como una estocada; y por causa de esa
estocada y de la angustia del veneno, Turambar cayó en un oscuro desmayo, y
yació como muerto, y la espada quedó debajo de él.
Los gritos de Glaurung resonaron en los bosques y llegaron a oídos de la
gente que esperaba en Nen Girith; y cuando los que estaban atentos los oyeron, y
vieron a lo lejos la ruina y los despojos del incendio provocados por el dragón,
creyeron que éste había triunfado y que estaba destruyendo a quienes lo atacaban.
Y Nímel se sentó y se estremeció junto a las aguas que caían, y al oír la voz de
Glaurung, la oscuridad la invadió otra vez, de modo que no podía moverse sola.
Así la encontró Brandir, pues por fin llegó a Nen Girith cojeando y fatigado;
y cuando oyó que el dragón había cruzado las aguas y había aplastado a sus
enemigos, sintió pena y nostalgia por Níniel. No obstante, también pensó:
"Turambar ha muerto, pero Níniel vive. Puede que por fin venga a mí, y yo la
llevaré lejos y así escaparemos juntos del dragón". Al cabo de un rato, por tanto, se
acercó a Níniel y dijo: ~¡Ven! Es tiempo de partir. Si quieres, yo te llevaré—. Y le
tomó la mano, y ella se incorporó en silencio y lo siguió, y nadie los vio alejarse en
la oscuridad.
Pero al descender por el sendero hacia los Cruces, se elevó la luna, y arrojó
una luz gris sobre la tierra, y Níniel dijo: —¿Es éste el camino?— Y Brandir
respondió que él no conocía camino alguno, salvo el que les permitiera huir como
les fuera posible de Glaurung y escapar al campo. Pero Níniel dijo: —La
Espada Negra era mi amado y mi marido. Sólo en su busca voy. ¿Qué otra
cosa pretendes?— Y se apresuró dejándolo atrás. Así llegó a los Cruces del Teielin y
vio Haudh—en—Elleth a la blanca luz de la luna y la sobrecogió un gran temor.
Entonces lanzó un grito y se volvió dejando caer la capa, y huyó hacia el sur a lo
largo del río, y el vestido manco le relucía a la luz de la luna.
Así la vio Brandir desde la ladera de la colina, y se volvió para salirle al
encuentro, pero estaba todavía muy atrás cuando ella, llegó a, la ruina de Glaurung
cerca del borde de Cabed—en—Aras. Allí vio tendido al dragón, pero no hizo caso
de él, porque un hombre yacía a su lado; y corrió hacia Turambar y en vano lo
llamó. Entonces, al verle la mano quemada, la bañó con lágrimas y la vendó con un
trozo de su vestido, y lo besó y le gritó que despertara. En ese momento Glaurung
se agito por ultima vez antes de morir, y habló con un último aliento diciendo: —
¡Salve, Nienor hija de Húrin! Juntos otra vez antes de terminar. Te ofrezco la
141

alegría de que por fin hayas encontrado a tu hermano. Y lo conocerás ahora: ¡el
que apuñala en la oscuridad, traidor de sus enemigos, infiel a sus amigos» y
maldición de sus hermanos, Túrin hijo de Húrin! Pero la peor de todas sus acciones
la sentirás en ti misma.
Entonces Glaurung murió, y el velo de su malicia le fue quitado a Níniel, y
recordó los días del pasado. Mirando a Túrin gritó: —¡Adiós, amado dos veces!,/! ,
Túrin Turambar turum ambartanen: ¡amo del destino por el destino dominado!
¡Feliz de ti, que estás muerto!— Entonces Brandir, que lo había oído todo,
paralizado al borde de la ruina, se le acercó de prisa; pero ella escapó de él,
enloquecida de horror y de angustia, y al llegar al borde de Cabed—en—Aras, se
arrojó a él y desapareció en las aguas tumultuosas.
Entonces Brandir se acercó y miró y se alejó horrorizado; y aunque ya no
deseaba seguir viviendo, no le fue posible buscar la muerte en las aguas que
rugían. Y en adelante nadie volvió a mirar Cabed—en—Aras, ni ave ni bestia se le
acercó, ni árbol alguno le creció al lado; y se la llamó Cabed Naeramarth, el Salto
del Destino Espantoso.
Pero Brandir volvía a Nen Girith para llevarles las nuevas a la gente, y se
encontró con Dorias en los bosques, y le dio muerte: la primera sangre que
derramaba, y la última. Y entró en Nen Girith, y los hombres le gritaron: —¿La has
visto? Porque Níniel se ha ido.
Y él respondió: —Níniel se ha ido para siempre. El dragón está muerto, y
Turambar está muerto; y ésas son buenas nuevas—. La gente se puso a murmurar
al oír esas palabras, diciendo que se había vuelto loco; pero Brandir dijo: —
¡Escuchadme hasta el final! Níniel la bienamada también ha muerto. Se arrojó al
Teiglin, pues ya no deseaba seguir con vida; porque se enteró que no era otra que
Nienor hija de Húrin de Dorlómm antes de que el olvido la ganara, y que Turambar
era su hermano, Túrin hijo de Húrin.
Pero cuando dejó de hablar y la gente lloraba, Túrin mismo apareció ante
ellos. Porque cuando el dragón murió, salió del desmayo, y cayó en un profundo
sueño de fatiga. Pero el frío de la noche lo perturbó, la empuñadura de Gurthang se
movió junto a él, y despertó. Entonces vio que alguien le había curado la mano, y
se asombró mucho de que lo hubiese dejado tendido sobre el suelo frío; y dio
voces, y al no oír respuesta fue en busca de ayuda, porque se sentía cansado y
enfermo.
Pero cuando la gente lo vio, retrocedió amedrentada, creyendo que era un
espíritu desasosegado; y él dijo: —No, alegraos; porque el dragón está muerto y yo
vivo. Pero ¿por qué habéis desdeñado mi consejo y os habéis acercado? ¿Y dónde
está Níniel? Porque a ella quisiera verla. ¿Seguramente la habréis traído con
vosotros?
Entonces Brandir le dijo que así era en verdad, y que Níniel había muerto.
Pero la esposa de Dorias exclamó: —No, señor, se ha vuelto loco. Porque vino aquí
diciendo que estabais muerto y llamó a eso una buena nueva. Pero vos vivís.
Entonces Turambar montó en cólera y creyó que todo lo que Brandir decía o
hacía era dictado por malicia hacia él y hacia Níniel, despechado por el amor que
había entre ellos, y le habló con malignidad a Brandir, llamándolo pata de palo.
Entonces Brandir le contó todo lo que había oído, y a Níniel la llamó Nienor hija de
Húrin, y le gritó a Turambar, con las últimas palabras de Glaurung, que era una
maldición para todo el linaje y para aquellos que lo cobijaban.
Entonces Turambar se enfureció, porque en esas palabras oyó los pasos del
destino que lo alcanzaban; y acusó a Brandir de haber conducido a Níniel a la
muerte, y de deleitarse en repetir las mentiras de Glaurung, si en verdad él mismo
no las había inventado. Luego maldijo a Brandir y le di0' muerte; y huyó y se
internó en los bosques. Pero al cabo de un tiempo se le pasó la locura, y llegó a
142

Haudh—en—Elletn, y allí se sentó y meditó sobre todos sus actos. Y le pidió a voces
a Finduilas que le aconsejase; porque no sabía si no haría más daño yendo a
Donath en busca de los suyos, o abandonándolos para siempre y buscando la
muerte en la batalla.
Y mientras aún estaba allí sentado llegó Mablung con una compañía de Elfos
Grises a los Cruces del Teiglin, y reconoció a Túrin, y lo saludó, y se alegró
realmente de encontrarlo todavía con vida; porque se había enterado de la salida
de Glaurung y de que iba hacia Brethil, y había oído también que la Espada Negra
de Nargothrond vivía ahora allí. Por tanto iba a advertir a Túrin, y a ayudarlo de ser
necesario; pero Túrin dijo: —Venís demasiado tarde. El dragón está muerto.
Entonces todos se maravillaron y le hicieron grandes alabanzas; pero nada
de eso le interesaba a Túrin, y dijo: —Esto pregunto solamente: dadme noticias de
mis hermanos, pues en Dorlómin supe que habían ido al Reino Escondido.
Entonces Mablung se afligió, pero por fuerza tuvo que decirle a Túrin que
Morwen se había perdido, y que Nienor estaba hechizada, y que vivía en un olvido
de sombras profundas, y se les había escapado en las fronteras de Doriath y había
huido hacia el norte. Entonces supo Túrin por fin que el destino le había dado
alcance, y que había matado a Brandir injustamente, de modo que las palabras de
Glaurung se habían confirmado. Y se echó a reír como un loco, gritando: —¡Es ésta
una broma amarga, en verdad!— Pero le pidió a Mablung que se fuera y volviera a
Doriath con una maldición sobre ella. —¡Y una maldición también sobre tu
cometido! —gritó—. Sólo esto faltaba. Ahora llega la noche.
Entonces escapó como el viento, y ellos se quedaron asombrados,
preguntándose qué locura le habría dado; y lo siguieron. Pero Túrin corrió
dejándolos muy atrás; y llegó a Cabed—en—Aras, y oyó el rugido de las aguas, y
vio que todas las hojas caían marchitas de los árboles como si hubiera llegado el
invierno. Desenvainó allí la espada, lo único que le quedaba de todas sus
posesiones, y dijo: —¡Salve, Gurthang! No otro señor ni lealtad conoces, sino la
mano que te esgrime. No retrocedes ante la sangre de nadie. Por tanto ¿no quieres
la de Túrin Turambar? ¿No me matarás de prisa?
Y en la hoja resonó una voz fría que le respondió: —Sí, de buen grado
beberé tu sangre, para olvidar así la sangre de Beleg, mi amo, y la sangre de
Brandir, muerto injustamente. De prisa te daré muerte.
Entonces Túrin aseguró la empuñadura en el suelo y se arrojó sobre la punta
de Gurthang, y la hoja negra le quitó la vida. Pero Mablung y los Elfos llegaron y
contemplaron la figura de Glaurung, que yacía muerto, y el cadáver de Túrin, y se
afligieron; y cuando vinieron los Hombres de Brethil y se enteraron de la razón de
la locura de Túrin y de su muerte, quedaron espantados; y Mablung dijo con
amargura: También yo he quedado enredado en el destino de los Hijos de Húrin,
y así con mis nuevas ha muerto uno al que yo amaba.
Entonces alzaron a Túrin y vieron que Gurthang se había partido. Pero los
Elfos y los Hombres recogieron allí abundante leña e hicieron una gran hoguera, y
el dragón se consumió hasta quedar convertido en cenizas. A Túrin lo depositaron
sobre un gran túmulo levantado en el sitio donde había caído, y le pusieron al lado
los pedazos de Gurthang. Y cuando todo estuvo hecho, los Elfos cantaron un
lamento por los Hijos de Húrin, y sobre el túmulo colocaron una gran piedra gris en
la que estaban grabadas las runas de Doriath:
TURIN TURAMBAR DAGNIR GLAURUNGA
y debajo escribieron también:
NIENOR NINIEL
Pero ella no estaba allí, y nunca se supo dónde se la habían llevado las frías
aguas del Teiglin.
143

22.- DE LA RUINA DE DORIATH
Así concluyó la historia de Túrin Turambar; sin embargo Morgoth no dormía
ni descansaba del mal, y aún tenía tratos con la casa de Hador, impulsado contra
ellos por una malicia insaciable, aunque nunca perdía de vista a Húrin, y Morwen
erraba enloquecida por las tierras salvajes.
Desdichada era la suerte de Húrin; porque todo lo que sabía Morgoth de los
resultados de su propia malicia, también lo sabía Húrin, pero las mentiras se
confundían con la verdad, y todo lo bueno se ocultaba o se tergiversaba. Morgoth
intentaba echar de cualquier modo una luz maligna sobre las cosas que Thingol y
Melian habían hecho, porque los odiaba y los temía. Por tanto, cuando creyó que el
momento era oportuno, dejó en libertad a Húrin, diciéndole que fuera donde
quisiera, como si compadeciera a un enemigo por completo derrotado. Pero mentía,
y sólo deseaba que Húrin sintiera todavía más odio por Elfos y Hombres antes de
morir.
Entonces, aunque poco confiaba en las palabras de Morgoth, pues sabía que
no conocía la piedad, Húrin se alejo dolorido, amargado por las palabras del Señor
Oscuro; y había transcurrido un año desde la muerte de su hijo Túrin. Durante
veintiocho años había permanecido cautivo en Angband, y tenía un aspecto tétrico.
Llevaba los cabellos y la barba largos y encanecidos, pero caminaba erguido,
apoyándose en un gran cayado negro; y ceñía una espada. Así llegó a Hithlum, y
los cabecillas de los Orientales se enteraron de que había un gran movimiento de
capitanes y de soldados negros de Angband por las arenas de Ánfauglith, y de que
con ellos venía un anciano tratado con altos honores. Así ocurrió que no levantaron
la mano contra Húrin y lo dejaron andar libremente por aquellas tierras; en lo que
se mostraron prudentes, y el resto del pueblo de Húrin lo evitó, pues llegaba de
Angband como quien tiene alianza con Morgoth y es por él honrado.
Así, pues, la libertad acrecentaba todavía más la amargura del corazón de
Húrin; y abandonó la tierra de Hithlum y subió a las montañas. Desde allí divisó a
lo lejos en medio de las nubes los picos de las Crissaegrim, y se acordó de Turgon;
y deseó volver al reino escondido de Gondolin. Descendió por tanto, de Ered
Wethrin, y no sabía que las criaturas de Morgoth lo vigilaban; y cruzando el
Brithiach, entró en Dimbar, y llegó al oscuro pie de las Echoriath. Toda la tierra
estaba desolada y fría, y miró alrededor con pocas esperanzas, erguido al pie de
una pendiente de piedras bajo un muro escarpado, y no sabía que eso era todo lo
que podía verse del antiguo Camino de Huida: habían bloqueado el Río Seco y el
portal arqueado estaba bajo tierra. Entonces Húrin miró el cielo gris, creyendo que
quizá viera nuevamente a las águilas, como hacía ya mucho, en su juventud; pero
sólo vio las sombras venidas del este, y las nubes que rodeaban los picos
inaccesibles, y sólo J oyó el silbido del viento sobre las piedras.
Pero la vigilancia de las grandes águilas había sido redoblada, y pronto
descubrieron a Húrin, allá abajo, abandonado a la luz declinante; y en seguida el
mismo Thorondor, pues la noticia parecía de importancia, le llevó el mensaje a
Turgon. Pero Turgon le dijo: —¿Acaso Morgoth duerme? Te equivocas.
—No es así —le dijo Thorondor— Si las Águilas de Manwë acostumbraran a
errar de esta manera, hace ya tiempo, señor, que vuestro escondite habría sido i
inútil.
—Entonces no hay duda de que tus palabras auguran el mal —dijo Turgon—,
pues sólo pueden tener un significado. Aun Húrin Thalion se ha sometido a la
voluntad de Morgoth. Mi corazón se ha cerrado para siempre.
Pero cuando Thorondor hubo partido, Turgon se quedó largo tiempo
meditando, y recordó perturbado los hechos de Húrin de Dorlómin; y abrió su

144

corazón, y pidió a las águilas que buscaran a Húrin, e intentaran traerlo a Gondolin.
Pero era demasiado tarde, y no lo vieron más, ni a la luz ni a la sombra.
Porque Húrin estaba entonces desesperado mirando los riscos silenciosos de
las Echoriath; y el sol poniente horadó las nubes y le tino de rojo los cabellos
blancos. Entonces gritó en el desierto, sin importarle que nadie lo escuchara, y
maldijo la tierra implacable; y de pie sobre una roca elevada miró por último hacia
Gondolin y llamó en alta voz: —¡Turgon, Turgon, recuerda el Marjal de Serech! ¡Oh,
Turgon! ¿No me oyes en tus estancias ocultas?—. Pero no había otro sonido que el
del viento en las hierbas secas. —Así silbaban en Serech al ponerse el sol —dijo; y
mientras hablaba el sol se puso tras las Montañas de la Sombra, y una oscuridad
cayó alrededor, y el viento cesó, y hubo silencio en el yermo.
Pero quienes vigilaban a Húrin alcanzaron a oír lo que decía, y el mensaje
llegó sin demora ante el Trono Oscuro del norte; y Morgoth sonrió, porque ahora
sabía claramente en qué región moraba Turgon, aunque por causa de las águilas no
había podido mandar ningún espía a que observara aquellas tierras, detrás de las
Montanas Circundantes. Este fue el primer mal que la libertad de Húrin trajo al
mundo.
Cuando se hizo la oscuridad, Húrin resbaló de la roca y cayó en un pesado
sueño de dolor. Pero en el sueño oyó la voz de Morwen que se lamentaba y que lo
llamaba una y otra vez; y le pareció que la voz venía de Brethil. Por tanto, cuando
despertó, junto con la venida del día, se puso de pie y regresó al Brithiach; y
avanzando a lo largo de Brethil llegó en la noche a los Cruces del Teiglin. Los
centinelas nocturnos lo vieron, pero se sintieron atemorizados, pues creían ver a un
fantasma salido de un viejo túmulo de guerra, y que ahora andaba en la oscuridad;
y por eso Húrin no fue detenido, y al fin llegó al sitio en que Glaurung había sido
quemado, y vio la piedra alta, erguida a orillas de Cabed Naeramarth. Pero Húrin
no miró la piedra, pues sabía lo que allí estaba escrito; y además había descubierto
que no se encontraba solo. Sentada a la sombra de la piedra había una mujer,
inclinada y de rodillas; y mientras Húrin la miraba en silencio, ella echó atrás la
destrozada capucha y levantó la cara; tenía el pelo cano y era vieja; pero de pronto
las miradas de los dos se encontraron, y él la reconoció porque aunque había
espanto y frenesí en los ojos de ella, aún conservaban la luz que mucho tiempo
atrás le había ganado el nombre de Eledhwen, la más orgullosa y bella entre las
mujeres mortales de antaño.
—Has venido por fin —dijo ella— He esperado demasiado.
El camino era oscuro. Vine como me fue posible —respondió él.
—Pero has llegado demasiado tarde —le dijo Morwen—. Se han perdido.
—Lo sé —dijo él— Pero tú no.
Pero Morwen dijo: —Casi. Estoy agotada. Me iré con el sol. Queda poco
tiempo ahora: si lo sabes ¡di—meló! ¿Cómo llegó ella a encontrarlo?
Pero Húrin no respondió, y se sentaron junto a la piedra y no volvieron a
hablar; y cuando el sol se puso, Morwen suspiró y le tomó la mano, y se quedó
quieta; y Húrin supo que había muerto. La miró en el crepúsculo, y te pareció que
las líneas trazadas por el dolor y las crueles penurias se habían borrado en el rostro
de Eledhwen. —Nunca fue vencida
—dijo; y le cerró los ojos y permaneció sentado e inmóvil junto a ella
mientras la noche continuaba avanzando. Las aguas de Cabed Naeramarth rugían
cerca, pero él no oía nada, y no veía nada, y no sentía nada, porque el corazón se
le había vuelto de piedra. Pero sopló un viento frío, y una lluvia le golpeó la cara, y
lo despertó, y la ira se levantó en él como un humo que le oscurecía el juicio, de
modo que ahora no deseaba otra cosa que vengarse por los daños que habían
sufrido él y los suyos, acusando en su angustia a todos los que habían tenido algún
145

trato con ellos. Entonces se incorporó e hizo una tumba para Morwen sobre Cabed
Naeramarth al lado oeste de la piedra; y sobre ella grabó estas palabras: Aquí yace
también Morwen Eledhwen.
Se dice que un vidente y arpista de Brethil llamado Glirhuin compuso un
canto en el que decía que la Piedra de los Desventurados nunca sería mancillada
por Morgoth, ni nunca caería, aun cuando el mar anegara la tierra, como en verdad
más tarde acaeció; y todavía Tol Morwen se yergue sola en el agua más allá de las
costas que fueron hechas en los días de la cólera de los Valar. Pero Húrin no yace
allí, pues el destino lo llevó a otro sitio, y la Sombra aún iba detrás de él.
Ahora bien, Húrin cruzó el Teiglin y fue hacia el sur por el antiguo camino
que conducía a Nargothrond; y vio a lo lejos hacia el este la elevación solitaria de
Amon Rüdh, y supo lo que allí había sucedido. Por fin llegó a las orillas del Narog, y
se aventuró a cruzar las aguas precipitadas pisando las piedras caídas del puente,
como lo había hecho Mablung de Doriath antes que él; y se encontró ante las
quebradas Puertas de Felagund, apoyado en su vara.
Es necesario contar aquí que después de la partida de Glaurung, Mim el
Enano Mezquino había encontrado el camino a Nargothrond y se había deslizado
dentro de los recintos en ruinas; y había tomado posesión de ellos, y estaba allí
acariciando de continuo el oro y las gemas, pues nadie venía nunca a despojarlo,
por miedo al espíritu de Glaurung y su solo recuerdo. Pero ahora alguien había
venido y estaba en el umbral; y Mim salió y quiso saber qué propósitos lo traían.
Pero Húrin le dijo: —¿Quién eres tú, que pretendes impedirme la entrada a la casa
de Finrod Felagund?
Entonces el Enano respondió: —Soy Mim; y antes que los orgullosos llegaran
desde el Mar, los Enanos excavaron los recintos de Nulukkizdín. No he venido sino a
tomar lo que es mío; porque soy el último de mi pueblo.
—Pues entonces ya no seguirás gozando de tu herencia —dijo Húrin—;
porque yo soy Húrin hijo de Galdor vuelto de Angband, y mi hijo era Túrin
Turambar, a quien no has olvidado; y él fue quien dio muerte a Glaurung el
Dragón, el que arrumó los recintos en que estás ahora; y aquel que traicionó el
Yelmo—Dragón de Dorlómin no me es desconocido.
Entonces Mim, atemorizado, le rogó a Húrin que tomara lo que quisiera, y
que le perdonara la vida; pero Húrin no le hizo caso, y lo mató allí ante las puertas
de Nargothrond. Luego entró y se demoró un rato en aquel espantoso lugar, donde
los tesoros de Valinor estaban esparcidos por los suelos en oscuridad y deterioro;
pero se dice que cuando Húrin salió de las ruinas de Nargothrond y estuvo de
nuevo bajo el cielo, de todo ese tesoro había tomado tan sólo una cosa.
Luego Húrin se encaminó hacia el este y llegó a las Lagunas del Crepúsculo
sobre las Cataratas del Si—non; y allí fue detenido por los Elfos que vigilaban las
fronteras occidentales de Doriath, y llevado ante el Rey Thingol en las Mil Cavernas.
Entonces Thingol sintió gran dolor y pena cuando lo miró y reconoció en ese
hombre lóbrego y envejecido a Húrin Thalion, el cautivo de Morgoth; pero lo saludó
amablemente y le rindió honores. Húrin no respondió al rey, y sacó de debajo de la
capa la única cosa que había traído de Nargothrond; y era nada menos que el
Nauglamír, el Collar de los Enanos, hecho para Finrod Felagund hacía ya mucho
tiempo por los artesanos de Nogrod y Belegost, la más afamada de todas las obras
de los Días Antiguos, y la más apreciada por Finrod entre todos los tesoros de
Nargothrond. Y Húrin lo arrojó a los pies de Thingol con furiosas y amargas
palabras.
—¡Recibe la paga —exclamó— por lo bien que has cuidado de mis hijos y mi
esposa! Porque éste es el Nauglamír, cuyo nombre es conocido de muchos entre los
Elfos y los Hombres; y te lo traigo desde la oscuridad de Nargothrond, donde
146

Finrod, tu pariente, lo dejó cuando partió con Beren hijo de Barahir, para cumplir el
cometido de Thingol de Doriath.
Entonces Thingol miró el gran tesoro, y reconoció el Nauglamír, y
comprendió en seguida las intenciones de Húrin; pero movido por la compasión, se
contuvo, y soporto el desprecio de Húrin. Y por último Melian habló, y dijo: —Húrin
Thalion, Morgoth te ha embrujado; porque quien ve por los ojos de Morgoth,
quiéralo o no, ve las cosas torcidas. Mucho tiempo tu hijo Túrin fue cuidado en las
estancias de Menegroth, y recibió amor y honores como hijo del rey; y no fue por
voluntad del rey ni por la mía que no volvió nunca a Doriath. Y después tu esposa y
tu hija fueron albergadas aquí con honor y buena voluntad; e hicimos todo lo que
pudimos por apartarlas del camino a Nargothrond. Con la voz de Morgoth reprochas
ahora a tus amigos.
Y al escuchar estas palabras de Melian, Húrin se quedó inmóvil y miró
largamente a la reina en los ojos; y allí, en Menegroth, defendida todavía por la
Cintura de Melian de la oscuridad del Enemigo, leyó la verdad de todo cuanto había
sido hecho, y conoció por fin la plenitud del daño que para él había concebido
Morgoth Bauglir. Y no habló más del pasado, e inclinándose levantó el Nauglamír de
donde estaba delante del trono de Thingol, y se lo entregó diciendo: —Recibid,
señor, el Collar de los Enanos como regalo de uno que no tiene nada y como
recuerdo de Húrin de Dorlómin. Porque ahora mi destino está cumplido, y también
el propósito de Morgoth, pero ya no soy esclavo de él.
Entonces se volvió y abandonó las Mil Cavernas, y todos los que lo veían
caían hacia atrás al verle la cara; y nadie intentó impedir que partiese, ni nadie
supo entonces a dónde iba. Pero se dice que Húrin ya no quiso seguir viviendo;
despojado de todo deseo y de todo propósito se arrojó por fin al Mar Occidental; y
así terminó el más poderoso de los guerreros de los Hombres mortales.
Pero cuando Húrin se hubo marchado de Menegroth, Thingol permaneció
largo tiempo en silencio mirando el gran tesoro que tenía sobre las rodillas; y pensó
que tenía que ser rehecho, y que en él había que engarzar el Silmaril. Porque al
paso de los años el pensamiento de Thingol había vuelto una y otra vez a la joya de
Fëanor, y al fin se apegó a ella, y no le gustaba dejarla, ni siquiera tras las puertas
de su cámara más profunda, y ahora estaba decidido a llevarla siempre consigo,
despierto y dormido.
En aquellos días los Enanos viajaban todavía a Beleriand desde las
mansiones de Ered Lindon, y cruzando el Gelion en Sarn Athrad, el Vado de
Piedras, tomaban el viejo camino a Doriath; pues eran muy hábiles para el trabajo
de los metales y las piedras, y se los necesitaba a menudo en las estancias de
Menegroth. Pero ya no venían en grupos reducidos como antes, sino en grandes
compañías bien armadas para protegerse en las peligrosas tierras que se extienden
entre el Aros y el Gelion; y en esas ocasiones se alojaban en Menegroth en cámaras
y herrerías reservadas para ellos. Y precisamente en ese tiempo habían llegado a
Doriath grandes artífices de Nogrod; y por tanto el rey los convocó y les dijo qué
deseaba, y que si no les faltaba habilidad tenían que rehacer el Nauglamír y
engarzar el Silmaril. Entonces los Enanos miraron la obra de sus padres, y
contemplaron maravillados la joya refulgente de Fëanor; y sintieron un gran deseo
de apoderarse de los dos tesoros y llevarlos a las montañas. Pero disimularon estos
pensamientos y aceptaron la tarea.
Larga fue la tarea; y Thingol bajaba solo a las profundas herrerías y se
sentaba entre ellos mientras trabajaban. Con el tiempo el deseo de Thingol quedó
cumplido, y las obras más grandes de los Elfos y los Enanos se unieron y se
hicieron una; y era de una extremada belleza; porque ahora las incontables joyas
del Nauglamír reflejaban y expandían alrededor con maravillosos matices la luz del
Silmaril. Entonces Thingol, solo entre ellos, hizo ademán de levantarlo y de
147

ponérselo al cuello; pero en ese momento los Enanos lo retuvieron y exigieron que
se los cediera preguntando: —¿Con qué derecho reclama el rey Elfo el Nauglamír,
hecho por nuestros padres para Finrod Felagund, que ya ha muerto? Sólo lo tiene
de manos de Húrin, el Hombre de Dorlómin, que lo tomó como un ladrón de la
oscuridad de Nargothrond— Pero Thingol leyó en los corazones de los Enanos y vio
que el deseo del Silmaril no era sino un pretexto y un manto bordado que ocultaba
otras intenciones; e iracundo y orgulloso no hizo caso del peligro en que se
encontraba, y les habló con desprecio diciendo: —¿Cómo os atrevéis, torpe raza, a
exigir nada de mí, Elu Thingol, Señor de Beleriand, cuya vida empezó junto a las
aguas de Cuiviénen incontables años antes que despertaran los padres del pueblo
reducido?— E irguiéndose alto y orgulloso entre ellos les ordenó con palabras
humillantes que abandonaran Doriath sin ser recompensados.
Entonces la codicia de los Enanos se convirtió en rabia por las palabras del
rey; y lo rodearon, y le pusieron las manos encima, y lo mataron. De este modo
Elwë Singollo, el Rey de Doriath, el único de los Hijos de Ilúvatar que desposara a
una de las Ainur, y el único de los Elfos Abandonados que había visto la luz de los
Árboles de Valinor, murió en las profundidades de Menegroth, con una última
mirada posada en el Silmaril.
Entonces los Enanos recogieron el Nauglamír y abandonaron Menegroth, y
huyeron hacia el este a través de Región. Pero la noticia corrió rápidamente por el
bosque, y pocos de esa compañía llegaron al Aros, pues fueron perseguidos a
muerte mientras buscaban el camino del este; y el Nauglamír fue recuperado y
llevado con amarga pena a Melian la Reina. No obstante, dos fueron los asesinos de
Thingol que escaparon a la persecución por las fronteras del este, y volvieron por
fin a la ciudad lejana de las Montañas Azules; y allí en Nogrod contaron en parte lo
sucedido, diciendo que los Enanos habían sido muertos en Doriath por orden del rey
Elfo para no darles así la prometida recompensa.
Entonces muy grandes fueron la ira y las lamentaciones de los Enanos de
Nogrod por la muerte de sus hermanos y de sus grandes artífices, y se mesaron las
barbas y gimieron; y durante mucho tiempo meditaron vengarse. Se dice que
pidieron la ayuda de Belegost, que les fue negada, y que los Enanos de Belegost
intentaron disuadirlos; pero de nada les valió este consejo, y no tardaron en
preparar un gran ejército que partió de Nogrod, y cruzando el Gelion marchó hacia
el oeste a través de Beleriand.
Una gran pesadumbre había descendido sobre Doriath. Melian se quedaba
largo rato sentada en silencio junto a Thingol el Rey, recordando los años
iluminados por las estrellas y la primera vez que se encontraran entre los
ruiseñores de Nan Elmoth en edades anteriores; y sabía que la despedida de
Thingol anunciaba una despedida todavía mayor, y que el destino de Doriath estaba
próximo a cumplirse. Porque Melian era de la raza divina de los Valar, una Maia de
gran poder y sabiduría; aunque por amor a Elwë Singollo había adoptado la forma
de los Hijos Mayores de Ilúvatar; y con esa unión quedó atada por las cadenas y
trabas de la carne de Arda. En esa forma concibió para él a Lúthien Tinúviel; y en
esa forma ganó poder sobre la sustancia de Arda,
La Cintura de Melian defendió a Doriath durante largas edades de los males
exteriores. Pero ahora Thingol yacía muerto, y su espíritu había entrado en los
recintos de Mandos; y esta muerte había traído un cambio también a Melian. Fue
así que el poder de ella se retiró por ese tiempo de los bosques de Neldoreth y
Región; y el Esgalduin, el río encantado, habló con una voz diferente, y Doriath
quedó abierta a los enemigos.
En adelante Melian habló sólo con Mablung, pidiéndole que cuidara del
Silmaril, y transmitiera sin demora la nueva a Beren y Lúthien en Ossiriand; y
desapareció de la Tierra Media y pasó a la tierra de los Valar, más allá del Mar
148

Occidental, para llorar su dolor en los jardines de Lorien, de donde había venido, y
en esta historia nada más se dice de ella.
Así fue que el ejército de los Naugrim, cruzando el Aros, penetró sin ser
estorbado en los bosques de Doriath; y nadie les opuso resistencia, pues eran
muchos y feroces, y los capitanes de los Elfos Grises titubearon y se desesperaron,
y fueron de aquí para allá sin objeto alguno. Pero los Enanos siguieron adelante, y
cruzaron el gran puente y penetraron en Menegroth; y allí ocurrió uno de los
hechos más dolorosos de los Días Antiguos. Porque se libró una batalla en las Mil
Cavernas, y muchos Enanos y Elfos murieron; y esto no se olvidó. Pero vencieron
los Enanos, que saquearon y vaciaron las estancias de Thingol. Allí cayó Mablung el
de la Mano Pesada, ante las puertas del tesoro donde estaba el Nauglamír; y el
Silmaril fue tomado.
En ese tiempo Beren y Lúthien vivían todavía en Tol Galen, la Isla Verde, en
el Río Adurant, la más austral de las corrientes que descendiendo de Ered Lindon
iban a parar al Gelion; y su hijo Dior Eluchíl tenía por esposa a Nimloth, pariente de
Celeborn, príncipe de Doriath, que estaba desposado con la Dama Galadriel. Los
hijos de Dior y Nimloth fueron Eluréd y Elurín; y también tuvieron una hija, y se
llamaba Elwing, que significa Rocío de Estrellas, porque nació en una noche
estrellada cuya luz resplandecía en el rocío de la cascada de Lantnir Lamatn junto a
la casa de su padre.
Ahora bien, pronto se supo entre los Elfos de Ossiriand que una gran hueste
de Enanos con pertrechos de guerra había descendido de las montañas y había
cruzado el Gelion por el Vado de Piedras. Estas nuevas no tardaron en llegar a
Beren y Lúthien; y en ese tiempo arribó también un mensajero de Doriath que les
contó lo que allí había ocurrido. Entonces Beren se puso de pie y abandonó Tol
Galen; y llamó a Dior, su hijo, y se encaminaron al norte hacia el Río Asear; y junto
con ellos fueron muchos Elfos Verdes de Ossiriand.
Así ocurrió que cuando los Enanos de Nogrod, que volvían de Menegroth con
huestes disminuidas, llegaron nuevamente a Sarn Aturad, fueron atacados por
enemigos invisibles; porque mientras subían por las orillas del Gelion cargados del
botín de Doriath, las trompetas de los Elfos resonaron de pronto en los bosques de
alrededor y de todos lados llovieron lanzas sobre los Enanos. Allí muchos de ellos
murieron en el primer ataque; pero algunos consiguieron escapar y se mantuvieron
unidos, y huyeron hacia el este a las montañas. Y mientras escalaban las
pendientes del Monte Dolmed, los Pastores de Árboles cayeron sobre los Enanos y
los expulsaron hasta los bosques sombríos de Ered Lindon; desde allí, según se
dice, ninguno volvió a escalar los altos pasos que conducían alas cavernas.
En esa batalla junto a Sarn Athrad, Beren luchó por última vez, y él fue
quien mató al Señor de Nogrod, y le arrancó el Collar de los Enanos; pero el Señor
de Nogrod murió maldiciendo el tesoro. Entonces Beren miró con asombro la joya
de Fëanor que él había cortado de la corona de hierro de Morgoth, y que ahora
refulgía en medio de oro y gemas, engarzada por la destreza de los Enanos; y le
quitó la sangre en las aguas del río. Y cuando todo hubo terminado, el tesoro de
Doriath se hundió en el Río Asear, y desde ese momento el río tuvo nuevo nombre:
Rathlóriel, el Lecho de Oro; pero Beren tomó el Nauglamír y volvió a Tol Galen.
Poco alivió la pena de Lúthien enterarse de que el Señor de Nogrod había muerto y
con él muchos Enanos; pero se dice , j y se canta que Lúthien, engalanada con el
collar y la joya inmortal era la visión más bella y gloriosa que se hubiera
contemplado alguna vez fuera del reino de Valinor; y por un breve tiempo la Tierra
de los Muertos que Viven pareció una visión de la tierra de los Valar, y desde
entonces ningún sitio fue tan hermoso, tan fértil y tan lleno de luz.
Ahora bien, Dior, el heredero de Thingol, se despidió de Beren y de Lúthien,
y abandonando Lanthir Lamath con su esposa Nimloth fue a Menegroth e hizo allí
149

su morada; y con ellos fueron sus jóvenes hijos Eluréd y Elurín, y su hija Elwing.
Entonces los Sindar les recibieron con alegría, y salieron de la oscuridad de su pena
por el rey y pariente caído y por la partida de Melian; y Dior Eluchíl se propuso
devolver la gloria al reino de Doriath.
Una noche de otoño, ya tarde, alguien llegó y llamó a las puertas de
Menegroth pidiendo ser admitido ante el rey. Era un señor de los Elfos Verdes que
venía apresurado de Ossiriand, y los guardianes lo condujeron a la cámara donde
Dior se encontraba solo; y allí, en silencio, el Elfo le dio al rey un cofre y se
despidió. Pero ese cofre guardaba el Collar de los Enanos en que estaba engarzado
el Silmaril; y al verlo Dior reconoció el signo de que Beren Erchamion y Lúthien
Tinúviel habían muerto en verdad, y habían ido a donde va la raza de los Hombres,
a un destino más allá del mundo.
Durante mucho tiempo contempló Dior el Silmaril, que más allá de toda
esperanza su padre y su madre habían traído del terror de Morgoth; y mucho se
dolió de que la muerte los hubiera sorprendido tan temprano. Pero dicen los sabios
que el Silmaril apresuró su fin; porque la llama de la belleza de Lúthien era
demasiado brillante para tierras mortales.
Entonces Dior se puso en pie y se prendió el Nauglamír en torno al cuello; y
era ahora el más hermoso de todos los hijos del mundo de las tres razas: la de los
Edain, y la de los Eldar, y la de los Maiar del Reino Bendecido.
Pero cundió el rumor entre los Elfos dispersos de Beleriand de que Dior, el
heredero de Thingol, llevaba el Nauglamír, y dijeron: —Un Silmaril de Fëanor arde
de nuevo en los bosques de Doriath—. Y el juramento de los hijos de Fëanor
despertó otra vez. Porque mientras Lúthien llevaba el Collar de los Enanos, ningún
Elfo se habría atrevido a atacarla; pero ahora, al enterarse de la renovación de
Doriath y del orgullo de Dior, los siete Elfos abandonaron la vida errante y volvieron
a reunirse; y le enviaron mensajeros a Dior reclamando la posesión del Silmaril.
Pero Dior no dio respuesta a los hijos de Fëanor, y Celegorm instó a sus
hermanos a que atacaran a Doriath. Llegaron inadvertidos en pleno invierno, y
lucharon con Dior en las Mil Cavernas; y así ocurrió la segunda matanza de Elfos
por Elfos. Allí cayó Celegorm a manos de Dior, y allí cayeron Curufin y el oscuro
Caranthir, pero Dior fue también muerto, y Nimloth su esposa; y los crueles
sirvientes de Celegorm se apoderaron de los jóvenes hijos y los dejaron
abandonados en el bosque para que murieran de hambre. De esto, en verdad, se
arrepintió Maedhros, y los buscó largo tiempo en los bosques de Doriath; pero de
nada le valió la busca; y del hado de Eluréd y de Elurín no se cuenta ninguna
historia.
Así fue destruida Doriath y nunca volvió a levantarse. Pero los hijos de
Fëanor no obtuvieron lo que buscaban; porque un resto del pueblo huyó ante ellos,
y con él iba Elwing hija de Dior, y escaparon, y llevando consigo el Silmaril llegaron
con el tiempo a las Desembocaduras del Sirion, junto al mar.

23.- DE TUOR Y LA CAÍDA DE GONDOLIN
Se dijo que Huor, el hermano de Húrin, fue muerto en la Batalla de las
Lágrimas Innumerables; y en el invierno de ese año su esposa Rían parió un niño
en el descampado de Mithrim, y lo llamaron Tuor, y fue criado por Annael, de los
Elfos Grises, que vivía aún en esas colinas. Ahora bien, cuando Tuor contaba
dieciséis años, los Elfos decidieron abandonar las cavernas de Androth donde
150

moraban entonces e ir en secreto a los Puertos del Sirion en el lejano sur; pero
fueron atacados por Orcos y Orientales antes de que consiguieran ponerse a salvo,
y Tuor fue hecho prisionero y esclavizado por Lorgan, jefe de los Orientales de
Hithlum. Durante tres años soportó esa servidumbre, pero por último escapó; y
regresando a las cavernas de Androth, vivió allí solo, e hizo tanto daño a los
Orientales que Lorgan puso precio a la cabeza de Tuor.
Pero cuando Tuor llevaba cuatro años viviendo así en la soledad del
proscrito, Ulmo le puso en el corazón el deseo de abandonar la tierra paterna, pues
había escogido a Tuor como instrumento de sus designios; y dejando una vez más
las cavernas de Androth, Tuor se dirigió hacia el oeste a través de Dorlómin, y
encontró Annon—in—Gelydh, el Portal de los Noldor, que el pueblo de Turgon había
construido cuando habitaban en Nevrast muchos años atrás. Desde allí un túnel
oscuro avanzaba por debajo de las montañas y salía a Cirith Ninniach, la Grieta del
Arco Iris, por la que unas aguas turbulentas se precipitaban hacia el Mar
Occidental. Así, pues, la huida de Tuor de Hithlum no fue advertida por Hombre ni
Orco alguno, y nada de todo esto llegó a oídos de Morgoth.
Y Tuor llegó a Nevrast, y al contemplar el Belegaer, el Gran Mar, se enamoró
de él, y llevó siempre en el corazón y en el oído el sonido y la nostalgia del mar, y
una inquietud despertó en él que lo arrastró por fin a las profundidades de los
remos de Ulmo. Entonces vivió solo en Nevrast, y el verano de ese año pasó, y el
destino de Nargothrond estaba cumpliéndose; pero cuando llegó el otoño, vio a
siete cisnes que iban volando hacia el sur, y le parecieron un signo de que se había
demorado demasiado, y los siguió a lo largo de las costas del mar. Así llegó por fin
a las estancias desiertas de Vinyamar bajo el Monte Taras, y entró en ellas y
encontró allí el escudo y la cota y la espada y el yelmo que Turgon había dejado por
orden de Ulmo hada ya mucho tiempo; tomó esas armas y se aproximó a la costa.
Pero vino del oeste una gran tormenta, y de esa tormenta, Ulmo, Señor de las
Aguas, se alzó majestuosamente, y le habló a Tuor que estaba a orillas del mar. Y
le ordenó que abandonara ese sitio y buscara el reino escondido de Gondolin; y le
dio a Tuor una gran capa, para ocultarlo con una sombra a los ojos del enemigo.
Pero por la mañana, cuando hubo pasado la tormenta, Tuor se topó con un
Elfo junto a los muros de Vinyamar; y era Voronwë hijo de Aranwë de Gondolin,
que había navegado en el último barco que Turgon enviara a Occidente. Pero
cuando, al volver por fin de alta mar, el barco naufragó a la vista de las costas de la
Tierra Media, Ulmo lo recogió, sólo a él de entre todos los marineros, y lo arrojó a
tierra cerca de Vinyamar; y al enterarse de la orden impuesta a Tuor por el Señor
de las Aguas, Voronwë se asombró mucho, y aceptó guiarlo a las puertas
escondidas de Gondolin. Por tanto se pusieron juntos en marcha, y cuando el Fiero
Invierno de ese año descendió sobre ellos desde el norte, se encaminaban
fatigosamente hacia el este bajo los picos de, las Montañas de la Sombra.
Por fin alcanzaron los Estanques de Ivrin, y miraron allí con pena la
devastación provocada por el paso de Glaurung el Dragón; pero mientras estaban
mirando vieron a uno que iba de prisa hacia el norte; un Hombre alto, vestido de
negro, que llevaba una espada negra. Pero no sabían quién era, ni qué había
ocurrido en el sur, y no dijeron una palabra.
Y por último, mediante el poder que Ulmo había puesto en ellos, llegaron a
las puertas escondidas de Gondolin, y pasando por el túnel subterráneo, alcanzaron
el portón interior, y la guardia los hizo prisioneros. Fueron conducidos entonces por
el poderoso desfiladero de Orfalch Echor, cerrado por siete puertas, y llevados ante
Ecthelion de la Fuente, el guardián de la gran puerta al final del camino empinado,
y allí Tuor dejó caer la capa, y por las armas que llevaba de Vinyamar reconocieron
que era en verdad el enviado de Ulmo. Entonces Tuor contempló el hermoso valle
de Tumladen, engarzado como una joya verde entre las colinas de alrededor; y a lo
lejos, sobre la altura rocosa de Amon Gwareth, vio a Gondolin la grande, ciudad de
siete nombres, cuya fama y gloria es alta en el canto de todos los Elfos de las
151

Tierras de Aquende. Por orden de Ecthelion las trompetas sonaron en las torres de
la gran puerta, y las colinas devolvieron el eco; y lejano, pero claro, llegó el sonido
de otras trompetas, que respondían desde los muros blancos de la ciudad,
arrebolados con el alba que se extendía por la llanura.
Así fue como el hijo de Huor cabalgó a través de Tumladen y llegó a la
puerta de Gondolin; y después de ascender las amplias escalinatas de la ciudad, fue
por fin conducido a la Torre del Rey, y contempló las imágenes de los Árboles de
Valinor. Entonces Tuor se encontró de pie ante Turgon hijo de Fingolfin, Rey
Supremo de los Noldor, y a la derecha del rey estaba de pie Maeglin, hijo de su
hermana, y a la izquierda tenía sentada a su hija Idril Celebrindal; y todos los que
escucharon la voz de Tuor se maravillaron, preguntándose si sería en verdad un
Hombre de raza mortal, porque hablaba con las palabras del Señor de las Aguas
que le venían en ese instante. Y le advirtió a Turgon que la Maldición de Mandos se
precipitaba ahora e iba a cumplirse, y que todas las obras de los Noldor perecerían;
y le dijo que partiera y abandonara la poderosa ciudad que había construido y
bajara por el Sirion al mar.
Entonces Turgon meditó largo tiempo el consejo de Ulmo, y le vinieron a la
mente las palabras que oyera en Vinyamar: "No ames demasiado la obra de tus
manos y las invenciones de tu corazón; y recuerda que la verdadera esperanza de
los Noldor está en el Occidente y viene del Mar." Pero Turgon se había vuelto
orgulloso, y Gondolin era tan bella como un recuerdo de Elven Tirion, y él confiaba
todavía en el secreto y en la fuerza inexpugnable de estas tierras, aun cuando un
Vala lo negara; y después de la Nirnaeth Arnoediad, el pueblo de esa ciudad no
deseaba volver a mezclarse en los males de los Elfos y los Hombres de fuera, ni
regresar a Occidente por el camino del miedo y del peligro. Encerrados tras sus
colinas encantadas y sus sendas, no toleraban que nadie entrase, aunque estuviera
huyendo del odio de Morgoth; y las nuevas de las tierras de más allá les llegaban
débiles y lejanas, y muy poco caso hacían de ellas. Los espías de Morgoth los
buscaban en vano; y Gondolin era como un rumor y un secreto que nadie podía
descubrir. Maeglin hablaba siempre en contra de Tuor en los consejos del rey, con
palabras que parecían convincentes, en tanto respondían a los deseos de Turgon, y
por fin el rey se negó al mandato de Ulmo y rechazó la advertencia. Sin embargo,
en ese consejo del Vala escuchó otra vez las palabras que fueran pronunciadas en
la costa de Araman mucho tiempo atrás, antes que los Noldor partieran; y el miedo
a la traición despertó en el corazón de Turgon. Cerraron por tanto las puertas
escondidas de las Montañas Circundantes; y desde entonces nadie salió nunca de
Gondolin en misión de paz o de guerra mientras la ciudad estuvo allí. Thorondor, el
Señor de las Águilas, les anunció la caída de Nargothrond y luego trajo la noticia de
la muerte de Thingol y la de Dior, el heredero, y de la ruina de Doriath; pero
Turgon cerró los oídos a los males de fuera, e hizo voto de no marchar nunca al
lado de ningún hijo de Fëanor; y prohibió a su pueblo que atravesara el cerco de las
colinas.
Y Tuor permaneció en Gondolin, subyugado por la beatitud y la belleza de
esas tierras y ía sabiduría de la gente; y se hizo poderoso de mente y estatura, y
aprendió a fondo la ciencia de los Elfos exiliados. Entonces el corazón de Idril se
volvió hacia él, y el de Tuor hacia el de ella; y el odio secreto de Maeglin fue cada
vez mayor, porque deseaba poseer a Idril por sobre todas las cosas, heredera única
del Rey de Gondolin. Pero tan alto estaba Tuor en la estima del rey después de
haber vivido allí siete años, que Turgon no le rehusó ni siquiera la mano de su hija,
porque aunque no quería hacer caso del mandato de Ulmo, entendía que el destino
de los Noldor estaba atado a aquel a quien Ulmo había enviado; y no olvidó las
palabras que Huor le había dicho antes de que el ejército de Gondolin abandonara
la Batalla de las Lágrimas Innumerables.

152

Entonces se celebró una gran fiesta, porque Tuor se había ganado todos los
corazones, excepto los de Maeglin y sus secuaces secretos; y así ocurrió la segunda
unión entre Elfos y Hombres.
En la primavera del año siguiente nació en Gondolin Eärendil Medio Elfo, el
hijo de Tuor e Idril Celebrindal; y habían transcurrido quinientos tres años desde la
llegada de los Noldor a la Tierra Media. De sobre—cogedora belleza era Eärendil,
pues llevaba en la cara una luz que parecía la luz del cielo, y tenía la belleza y la
sabiduría de los Eldar, y la fuerza y la audacia de los Hombres de antaño; y el mar
le hablaba siempre al oído y al corazón, como a su padre Tuor. En ese entonces los
días de Gondolin eran felices y pacíficos; y nadie sabía que la región en donde
estaba el Reino Escondido había sido revelada al fin a Morgoth por los gritos de
Húrin, cuando en las Tierras de más allá de las Montañas Circundantes, y no
pudiendo encontrar la entrada, había llamado desesperado a Turgon. En adelante
los pensamientos de Morgoth se volvieron incesantemente hacia la tierra que se
extendía entre Anach y el curso superior de las aguas del Sirion, a donde no habían
ido nunca sus sirvientes; aunque es cierto que ningún espía o criatura de Angband
podía entrar allí, a causa de la vigilancia de las águilas, lo que impedía la
consumación de los designios de Morgoth. Pero Idril Celebrindal era sabia y
previsora, y tenía una inquietud en el corazón, y la sombra de un mal presagio
descendió sobre ella como una nube. Por este motivo hizo preparar un camino
subterráneo y secreto, que iría desde la ciudad y bajo el llano hasta más allá de los
muros, al norte de Amon Gwareth; y dispuso que sólo muy pocos supieran de él, y
que ni siquiera un rumor sobre estas obras llegara a oídos de Maeglin.
Ahora bien, una vez, y cuando Eärendil era todavía joven, Maeglin se perdió.
Porque como ya se dijo amaba la minería y la extracción de metales por sobre toda
otra tarea; y era amo y conductor de los Elfos que trabajaban en las montañas
distantes, buscando metales con que forjarían luego instrumentos de guerra y de
paz. Pero Maeglin a menudo iba con algunos de los suyos más allá del cerco de las
colinas, y el rey no sabía de esta desobediencia; y así ocurrió, como lo quiso el
destino, que Maeglin cayera en manos de los Orcos y fuera llevado a Angband.
Maeglin no era ni débil ni cobarde, pero el tormento con que fue amenazado le
amilanó el espíritu, y compró su vida y su libertad revelándole a Morgoth el sitio
preciso de Gondolin y los caminos por los que se podía llegar a ella y atacarla.
Grande por cierto fue la alegría de Morgoth, y a Maeglin le prometió el señorío de
Gondolin en calidad de vasallo, y la posesión de Idril Celebrindal cuando la ciudad
hubiera sido tomada; y en verdad el deseo de Maeglin por Idril y el odio que le
tenía a Tuor lo ayudaron en esta traición, la más infame de todas en la historia de
los Días Antiguos. Pero Morgoth lo envió de regreso a Gondolin, por miedo de que
alguien sospechara, y para que Maeglin ayudara en el ataque desde dentro cuando
fuese la hora; y Maeglin vivió en los recintos del rey con cara sonriente y maldad en
el corazón mientras la oscuridad se hacía cada vez más espesa en torno de Idril.
Por último, en el año que Eärendil cumplió siete años, Morgoth estuvo
preparado, y lanzó sobre Gondolin a Balrogs y Orcos y Lobos; y con ellos iban
dragones de la estirpe de Glaurung, numerosos y terribles. El ejército de Morgoth
vino por las montañas septentrionales donde era mayor la altura y menos atenta la
vigilancia, y llegó por la noche en tiempo festivo, cuando todo el pueblo de
Gondolin estaba sobre los muros esperando el amanecer, para cantar cuando el sol
se elevara en el cielo; porque al día siguiente era la gran fiesta que ellos llamaban
las Puertas del Verano. Pero la luz roja tino las colinas del norte y no las del este; y
nada detuvo a los enemigos hasta que estuvieron bajo los muros mismos de
Gondolin, y ya no hubo modo de impedir el sitio de la ciudad. De todos los hechos
de valor desesperado que allí llevaron a cabo los capitanes de las casas nobles y
sus guerreros, y no fue Tuor el menos valiente, mucho se cuenta en La caída de
Gondolin: la lucha de Ecthelion de la Fuente con Gothmog Señor de los Balrogs,
153

librada en la misma plaza del rey, en la que se dieron muerte el uno al otro; y la
defensa de la torre de Turgon, hasta que fue derribada; y grandes fueron la caída y
ruina de la torre, y la caída de Turgon.
Tuor intentó rescatar a Idril del pillaje de la ciudad, pero Maeglin se había
apoderado de ella, y de Eärendil; y Tuor luchó con Maeglin sobre los muros, y lo
arrojó lejos, y el cuerpo de Maeglin cayó y dio tres veces contra las rocosas
pendientes de Amon Gwareth antes de hundirse en las llamas que ardían abajo.
Entonces Tuor e Idril condujeron a los pocos del pueblo de Gondolin que pudieron
reunir en la confusión del incendio por el camino secreto que Idril había preparado;
y de ese pasaje los capitanes de Angband nada sabían, y no pensaron que ningún
fugitivo tomara un camino hacia el norte y las cimas de las montañas, y el más
próximo a Angband. El humo del incendio y el vapor de las hermosas fuentes de
Gondolin, que se marchitaban en las llamas de los dragones del norte,
descendieron sobre el valle de Tumladen en luctuosas tinieblas; y así fue favorecida
la huida de Tuor y los suyos, porque aún tenían que recorrer un camino largo y
descubierto desde la boca del túnel hasta el pie de las montañas. No obstante
llegaron allí, y más allá de toda esperanza treparon con dolor y desconsuelo,
porque esas altas cimas eran frías y espantosas, y tenían entre ellos muchos
heridos, y mujeres y niños.
Había un pasaje terrible, Cirith Thoronath se llamaba, la Grieta de las
Águilas, donde a la sombra de los picos más altos serpeaba un estrecho sendero; a
la derecha se abría un precipicio abismal, y a la izquierda una pendiente tremenda
descendía al vado. A lo largo de ese estrecho sendero marchaban en línea, cuando
cayeron en una emboscada de Orcos, pues Morgoth había montado guardia en las
colinas de alrededor, y un Balrog estaba con ellos. La situación fue entonces
espantosa, y difícilmente podría haberlos salvado el valor de Glorfindel, el de
cabellos amarillos, jefe de la Casa de la Flor Dorada de Gondolin, si Thorondor no
hubiera llegado en el momento oportuno.
Muchos son los cantos que han cantado el duelo de Glorfindel con el Balrog
sobre el pináculo de una roca; y ambos cayeron perdiéndose en el abismo. Pero las
águilas se lanzaron sobre los Orcos, que retrocedieron chillando; y todos fueron
muertos o arrojados a las profundidades, de modo que Morgoth nada supo de la
huida desde Gondolin hasta mucho después. Entonces Thorondor rescató el cuerpo
de Glorfindel del abismo, y lo sepultaron bajo un montículo de piedras junto al
pasaje; y allí crecieron hierbas verdes, y de la esterilidad de la piedra nacieron
flores amarillas, hasta que el mundo cambió.
Así, conducidos por Tuor hijo de Huor, el resto de los habitantes de Gondolin
pasó por encima de las montañas, y descendió al Valle del Sirion; y huyendo hacia
el sur por fatigosas y peligrosas sendas, arribó por fin a Nan-tathren, la Tierra de
los Sauces, porque el poder de Ulmo estaba aún en el gran río y alrededor. Allí
descansaron un tiempo y se curaron de las heridas y el cansancio; pero del dolor no
pudieron curarse. Y celebraron la memoria de Gondolin y de los Elfos que habían
perecido allí, las doncellas, y las esposas, y los guerreros del rey; y por el amado
Glorfindel muchos fueron los cantos que se oyeron bajo los sauces de Nan—tathren
en la declinación del año. Allí compuso Tuor una canción para su hijo Eärendil, en la
que contaba la llegada de Ulmo, el Señor de las Aguas, a las costas de Nevrast en
tiempo pasado; y la nostalgia por el mar despertó en el corazón de Tuor y también
en el de su hijo. Por tanto Idril y Tuor partieron de Nan—tathren, y se dirigieron
hacia el sur, río abajo, al encuentro del mar; y vivieron allí junto a las
Desembocaduras del Sirion; y se unieron a las gentes de Elwing hija de Dior que
habían huido allí sólo un tiempo antes. Y cuando llegó a Balar la noticia de la caída
de Gondolin y la muerte de Turgon, Ereinion Gil-galad, hijo de Fingon, fue
designado Rey Supremo de los Noldor en la Tierra Media.
Pero Morgoth pensó que este triunfo era irreversible, y poco se cuidó de los
hijos de Fëanor, y de su juramento, que a él nunca lo había dañado y le había sido
154

siempre de gran ayuda; y rió en la negrura de su mente, sin lamentar haber
perdido uno de los Silmarils, pues le parecía que por el los últimos jirones del
pueblo de los Eldar se desvanecerían de la Tierra Media y ya no la perturbarían. Si
estaba enterado de los moradores a orillas del Sirion, no dio la menor señal,
esperando su oportunidad y aguardando la obra del aborrecimiento y la mentira.
Pero junto al Sirion y el mar creció un pueblo de Elfos, espigas de Doriath y
Gondolin; y de Balar llegaron los marineros de Círdan y se sumaron a ellos y se
dedicaron a la navegación y a la fabricación de barcos, habitando siempre cerca de
las costas de Arvernien bajo la sombra de la mano de Ulmo.
Y se dice que por ese tiempo Ulmo fue a Valinor desde las aguas profundas y
les habló allí a los Valar del apuro de los Elfos y les pidió que los perdonaran y los
rescataran del abrumador poder de Morgoth y recobraran los Silmarils, pues sólo en
ellos florecía ahora la luz de los Días de Bienaventuranza, cuando los Dos Árboles
brillaban todavía en Valinor. Pero Manwë no se dejó conmover; y de los designios
de su corazón ¿qué historia puede hablarnos? Han dicho los sabios que la hora no
había llegado todavía, y que sólo si alguien se pronunciara en favor de la causa de
los Elfos y también de la de los Hombres y pidiera perdón por sus malandanzas y
piedad por sus infortunios, podría alterarse el designio de los Poderes; y quizá ni
siquiera Manwë alcanzaría a desatar el Juramento de Fëanor antes que se
cumpliera, y los hijos de Fëanor renunciaran a los Silmarils, que pretendían con
encono. Porque la luz que brillaba en los Silmarils era obra de los mismos Valar.
En esos días Tuor sintió que la vejez lo invadía, y que el deseo de la alta
mar le crecía con fuerza en el corazón. Por tanto construyó un gran navío y lo llamó
Eärrámé, que significa Ala del Mar; y junto con Idril Celebrindal navegó hacia el
poniente, y no apareció nunca más en historias o canciones. Pero en días
posteriores se cantó que sólo Tuor, entre los Hombres mortales, llegó a ser
miembro de la raza mayor, y se unió con los Noldor, a quienes amaba; y su desuno
quedó separado del destino de los Hombres.

24.- DEL VIAJE DE EÄRENDIL Y LA GUERRA DE LA
COLERA
El resplandeciente Eärendil era entonces el señor del pueblo que vivía cerca
de las Desembocaduras del Sirion; y tomó por esposa a Elwing la Bella, y ella le dio
a Elrond y Elros, que fueron llamados Medio Elfos. Pero a Eärendil no le era posible
descansar, y los viajes por las costas de las Tierras de Aquende no lo apaciguaban.
Dos propósitos le crecieron en el corazón, unidos en la nostalgia del anchuroso
mar; y se propuso navegar en busca de Tuor e Idril, que no volvían; y pensó que
quizá encontraría la última costa, y que antes de morir llevaría el mensaje de los
Elfos y de los Hombres a los Valar de Occidente, a quienes los dolores de la Tierra
Media moverían a piedad.
Ahora bien, Eärendil tenía gran amistad con Círdan el Carpintero de Barcos,
que vivía en la Isla de Balar con quienes habían escapado del saqueo de los Puertos
de Brithombar y Eglarest. Con ayuda de Círdan, Eärendil construyó Vingilot, la Flor
de Espuma, el más bello de los navíos en todas las canciones, de remos dorados y
maderos blancos, cortados en los bosques de abedules de Nimbrethil; y de velas
como la luna de plata. En la Balada de Eärendil muchas cosas se cantan de las
aventuras de Eärendil en alta mar, y en tierras nunca antes pisadas, y en múltiples
mares e islas; pero Elwing no estaba con él, y esperaba tristemente junto a las
Desembocaduras del Sirion.
Eärendil no encontró a Tuor ni a Idril, ni llegó nunca en ese viaje a las
costas de Valinor, derrotado por las sombras y el encantamiento, arrastrado por
vientos contrarios hasta que el recuerdo de Elwing lo llevó hacia la costa de
155

Beleriand, de vuelta al hogar. Y el corazón le ordenó que se diera prisa, pues lo
había asaltado un súbito temor, venido de un sueño; y los vientos con los que
antes había luchado no lo llevaban ahora de regreso tan de prisa como él hubiera
querido.
Ahora bien, cuando le llegó a Maedhros la nueva de que Elwing todavía
vivía, y que en posesión del Silmaril moraba junto a las Desembocaduras del Sirion,
decidió no intervenir, arrepentido de los hechos de Doriath. Pero con el tiempo, el
recuerdo del juramento sin consumación lo atormentó otra vez, y también a sus
hermanos, y abandonando los errantes senderos de la cacería, se reunieron y
enviaron a los Puertos mensajes de amistad, pero también de severa exigencia.
Entonces Elwing y el pueblo del Sirion no quisieron ceder la joya que Beren había
ganado, y que Lúthien había llevado consigo, y por la que Dior el Hermoso había
sido muerto; y menos todavía mientras el Señor Eärendil estaba de viaje por el
mar, porque les parecía que la curación y la bendición descendidas sobre casas y
barcos les venían del Silmaril. Y así ocurrió la última y la más cruenta de las
matanzas de Elfos por Elfos; y fue ése el tercero de los grandes males causados por
el juramento maldito.
Porque los hijos de Fëanor que todavía vivían atacaron de improviso a los
exiliados de Gondolin y a los restos de Doriath y los aniquilaron. Durante esa
batalla hubo gente de los dos pueblos que se mantuvo aparte, y unos pocos se
rebelaron y fueron muertos por ayudar a Elwing contra sus propios señores (tan
grandes eran el dolor y la confusión que había en el corazón de los Eldar en
aquellos días); pero Maedhros y Maglor ganaron entonces, aunque sólo ellos
quedaron de los hijos de Fëanor, pues tanto Anrod como Amras fueron muertos.
Demasiado tarde acudieron los barcos de Círdan y Gil-galad el Rey Supremo en
ayuda de los Elfos del Sirion; y Elwing había desaparecido, y también sus hijos.
Entonces los
pocos del pueblo que no habían perecido en el ataque se unieron a Gilgalad, y fueron con él a Balar; y dijeron que Elros y Elrond habían sido hechos
prisioneros, pero que Elwing se había arrojado al mar con el Silmaril al pecho.
Así fue que Maedhros y Maglor no obtuvieron la joya; pero ésta no se había
perdido. Porque Ulmo sacó a Elwing de las aguas y le dio la forma de una gran ave
blanca, y en el pecho le brillaba el Silmaril como una estrella; y ella flotó sobre las
ondas en busca de Eärendil, su bien amado. Una noche, mientras Eärendil estaba al
timón de la nave, la vio venir hacia él como una nube blanca en exceso veloz bajo
la luna, como una estrella sobre el mar que se moviera en un curso extraño, una
pálida llama en alas de la tormenta. Y se canta ahora que cayó ella del aire sobre
los maderos de Vingilot, en una suerte de desmayo, no lejos de la muerte por la
urgencia del apremio que la había impulsado, y Eärendil la acogió en su regazo;
pero por la mañana, con ojos maravillados, contempló junto a él a su esposa, que
recobraba la forma de antes, y cubría con sus cabellos el rostro de Eärendil, y ella
dormía.
Grande fue el dolor de Eärendil y Elwing por la ruina de los Puertos del
Sirion y el cautiverio de sus hijos, y temían que les dieran muerte; pero no ocurrió
así. Porque Maglor tuvo piedad de Elros y Elrond, y los estimó, y el amor creció
luego entre ellos, aunque pocos lo hubieran imaginado antes, pero Maglor tenía el
corazón enfermo y cansado por la carga del terrible juramento.
Pero Eärendil no veía ahora ninguna esperanza en la Tierra Media, y no
sabiendo otra vez qué hacer, no regresó a su casa, sino que trató de ir de nuevo
hacia Valinor, junto con Elwing. Se pasaba las horas de pie erguido en la proa de
Vingilot, y sujeto en la frente llevaba el Silmaril, y la luz de la joya se iba haciendo
cada vez más intensa a medida que avanzaban hacia Occidente. Y han dicho los
sabios que fue por el poder de esa joya sagrada que llegaron con el tiempo a aguas
156

que ningún navío había conocido excepto los barcos de los Teleri, y arribaron a las
Islas Encantadas y escaparon al encantamiento; y entraron en los Mares Sombríos
y atravesaron las sombras, y miraron Tol Eressëa, la Isla Solitaria, y no se
demoraron; y por fin echaron anclas en la Bahía de Eldamar, y los Teleri vieron la
llegada del barco en el Oriente y quedaron asombrados al contemplar desde lejos la
luz del Silmaril, y era muy intensa. Entonces Eärendil, el primero entre los Hombres
vivientes, pisó las costas inmortales; y habló allí a Elwing y a los que estaban con
él, los tres marineros que habían navegado por todos los mares en su compañía:
Falathar, Erellont y Aerandir. Y les dijo Eärendil: —Aquí no otro que yo ha de poner
pie, no sea que la cólera de los Valar se desate contra vosotros. Pues yo solo
correré ese peligro, en nombre de los Dos Linajes.
Pero Elwing respondió: —Entonces nuestros caminos se separarían; pero yo
correré contigo ese peligro. Y saltó a la espuma blanca y corrió hacia él; pero
Eärendil se sintió apenado, pues temía el enojo de los Señores del Occidente contra
cualquiera de la Tierra Media que osara atravesar el cerco de Aman. Y allí se
despidieron de los compañeros de viaje y se separaron de ellos para siempre.
Entonces Eärendil le habló a Elwing: —Espérame aquí; porque sólo uno
puede llevar el mensaje, y tal es mi destino—. Y avanzó solo por la tierra y llegó al
Calacirya, y le pareció desierto y silencioso; porque como Morgoth y Ungoliant en
edades pasadas, llegaba Eärendil ahora en tiempos de festividad, y casi todo el
pueblo de los Elfos había ido a Valimar o estaba reunido en las estancias de Manwë
sobre Taniquetil, y pocos eran los que habían quedado de guardia sobre los muros
de Tirion.
Pero algunos había allí que vieron venir de lejos a Eärendil, y la gran luz que
transportaba; y fueron de prisa a Valimar. Pero Eärendil subió a la verde colina de
Tuna y la encontró desierta; y sintió una pesadumbre en el corazón, pues temía
que el mal hubiera llegado aun al Reino Bendecido. Anduvo por los caminos
desiertos de Tirion, y el polvo que se le posaba sobre los vestidos y zapatos era un
polvo de diamantes, y él brillaba y resplandecía mientras subía por la larga
escalinata blanca. Y llamó en alta voz en muchas lenguas, tanto élficas como
humanas, pero no había nadie que le respondiese. Por fin se volvió hacia el mar;
pero al tomar el camino de la costa, alguien le hablo desde la colina gritando:
—¡Salve, Eärendil, de los marineros el más afamado, el buscado que llega
de improviso, el añorado que viene cuando ya no queda ninguna esperanza! ¡Salve,
Eärendil, portador de la luz de antes del Sol y de la Luna! ¡Esplendor de los Hijos de
la Tierra, estrella en la oscuridad, joya en el crepúsculo, radiante en la mañana!
Esa voz era la voz de Eönwë, Heraldo de Manwë, y venía de Valimar, y pidió
a Eärendil que se presentara ante los Poderes de Arda. Y Eärendil fue a Valinor y a
las estancias de Valimar, y nunca volvió a poner pie en las tierras de los Hombres.
Entonces los Valar se reunieron en consejo, y convocaron a Ulmo desde las
profundidades del mar; y Eärendil compareció ante ellos y comunicó el recado de
los Dos Linajes. Pidió perdón para los Noldor y piedad por los que habían soportado
penurias, y clemencia para los Hombres y los Elfos y que los socorrieran en sus
necesidades. Y este ruego fue escuchado.
Se dice entre los Elfos que después de que Eärendil hubo partido, en busca
de su esposa Elwing, Mandos habló sobre el destino del Medio Elfo; y dijo: —¿Ha de
pisar Hombre mortal las tierras inmortales y continuar con vida?— Pero Ulmo dijo:
—Para esto nació en el mundo. Y respóndeme: ¿es Eärendil hijo de Tuor del linaje
de Hador, o el hijo de Idril hija de Turgon, de la casa élfica de Finwë?— Y Mandos
respondió: —Los Noldor que se exiliaron voluntariamente tampoco pueden retornar
aquí.
Pero cuando todo quedó dicho, Manwë pronunció su sentencia: —El poder
del destino depende de mí en este asunto. El peligro en que se aventuró por amor
de los Dos Linajes no caerá sobre Eärendil, ni tampoco sobre Elwing, que se
157

aventuró en el peligro por amor a Eärendil; pero nunca volverán a andar entre Elfos
u Hombres en las Tierras Exteriores. Y esto es lo que decreto en relación con ellos:
a Eärendil y a Elwing y a sus hijos se les permitirá elegir libremente a cuál de los
linajes unirán su destino y bajo qué linaje serán juzgados.
Ahora bien, después de haber transcurrido mucho tiempo desde la partida
de Eärendil, Elwing se sintió sola y tuvo miedo; y errando a orillas del mar llegó
cerca de Alqualondë, donde estaban las flotas Tele—rin. Allí los Telen hicieron
amistad con ella, y escucharon lo que contó de Doriath y Gondolin y las penurias de
Beleriand, y mostraron piedad y asombro; y cuando Eärendil regresó la encontró
allí, en el Puerto de los Cisnes. Pero antes de no mucho tiempo fueron convocados
a Valimar; y allí se les anunció el decreto del Rey Mayor.
Entonces Eärendil le dijo a Elwing: —Elige tú, porque ahora estoy cansado
del mundo.— Y Elwing eligió ser juzgada entre los Primeros Hijos de Ilúvatar a
causa de Lúthien; y por ella Eärendil eligió de igual modo, aunque se sentía más
unido al linaje de los Hombres y el pueblo de su padre. Entonces, por orden de los
Valar, Eönwë fue a la costa de Aman, donde los compañeros de Eärendil todavía
esperaban noticias; y soltó un bote, y los tres marineros fueron embarcados en él,
y los Valar los transportaron hacia el Oriente en un gran viento. Pero tomaron el
Vingilot, y lo consagraron, y lo cargaron a través de Valinor hasta la margen
extrema del mundo; y allí pasó por la Puerta de la Noche y fue levantado hasta los
océanos del cielo.
Ahora bien, bella y maravillosa era la hechura de ese navío, envuelto en una
llama estremecida, pura y brillante; y Eärendil el Marinero estaba al timón, y relucía
con el polvo de las gemas élficas, y llevaba el Silmaril sujeto a la frente. Lejos
viajaba en ese navío, aun hasta el vacío sin estrellas; pero con más frecuencia se lo
veía por la mañana o el atardecer, resplandeciente al alba o al ponerse el sol,
cuando volvía a Valinor de viajes hasta más allá de los confines del mundo.
En esos viajes Elwing no lo acompañaba, porque no podía soportar el frío y
el vacío sin senderos, y antes prefería la tierra y los dulces vientos que soplan en el
mar o las colmas. Por tanto construyeron para ella una blanca torre en el norte, a
orillas de los Mares Divisorios; y allí a veces buscaban reparo todas las aves
marinas de la tierra. Y se cuenta que Elwing aprendió las lenguas de los pájaros,
ella que una vez había tenido forma de ave; y le enseñaron el arte del vuelo, y tuvo
alas blancas y grises como de plata. Y a veces, cuando Eärendil se acercaba de
regreso a Arda, ella solía volar a su encuentro, como lo había hecho mucho tiempo
atrás cuando la rescataran del mar. Entonces aquellos de vista penetrante entre los
Elfos que vivían en la Isla Solitaria alcanzaban a verla como un pájaro blanco,
resplandeciente, teñido de rosa por el crepúsculo, cuando se elevaba dichosa para
saludar el regreso a puerto de Vingilot.
Ahora bien, cuando por primera vez Vingilot se hizo a la mar del cielo, se
elevó de pronto, refulgente y brillante; y la gente de la Tierra Media lo vio desde
lejos y se asombró, y lo tomaron por un signo, y lo llamaron Gil-Estel, la Estrella de
la Gran Esperanza. Y cuando esta nueva estrella fue vista en el crepúsculo,
Maedhros le habló a su hermano Maglor y le dijo: —¿No es acaso un Silmaril, que
brilla ahora en el Occidente?
Y Maglor respondió: —Si es en verdad el Silmaril que vimos hundirse en el
mar y que se eleva otra vez por el poder de los Valar, regocijémonos entonces;
porque su gloria es vista ahora por muchos, y no obstante está más allá de todo
mal.— Entonces los Elfos miraron hacia arriba y ya no desesperaron; pero Morgoth
se llenó de duda.
Sin embargo, se dice que Morgoth no esperaba el ataque que le llegó desde
Occidente; porque había crecido mucho en orgullo, y le parecía que nadie más se
atrevería a librar una guerra abierta contra él. Además, imaginaba que había
malquistado para siempre a los Noldor con los Señores del Occidente, y que
158

contentos en su propio reino, los Valar ya nunca harían caso del mundo exterior;
porque para aquel que no conoce la piedad, los hechos piadosos son extraños e
incomprensibles. Pero el ejercito de los Valar se preparaba para la batalla; y tras
sus estandartes blancos marchaban los Vanyar, el pueblo de Ingwë, y aquellos de
los Noldor que nunca habían abandonado Valinor, y cuyo conductor era Finarfin, el
hijo de Finwë. Pocos de entre los Teleri estaban dispuestos a ir a la guerra, porque
recordaban la matanza en el Puerto de los Cisnes y la captura de los navíos; pero
escucharon a Elwing, que era la hija de Dior Eluchíl y del linaje de ellos, y enviaron
marineros para las naves que transportaban el ejército de Valinor por el mar hacia
el este. No obstante, permanecieron a bordo, y ninguno de ellos puso pie en las
Tierras de Aquende.
De la marcha del ejército de los Valar hacia el norte de la Tierra Media poco
se dice en historia alguna; porque entre ellos no iba ninguno de los Elfos que
habían vivido y sufrido en las Tierras de Aquende, y que compusieron las historias
de aquel tiempo que aún se conocen; y sólo se enteraron de esos hechos mucho
después, por sus hermanos de Aman. Pero al fin el poder de Valinor apareció en el
Occidente, y las trompetas de Eönwë clamaron desafiantes en el cielo; y Beleriand
se encendió con la gloria de las armas, pues el ejército de los Valar se componía de
figuras jóvenes y hermosas y terribles, y las montañas resonaban bajo sus pies.
El encuentro de los ejércitos del Occidente y del Norte se llamó la Gran
Batalla y la Guerra de la Cólera. Allí se concentró todo el poder del Trono de
Morgoth, que había crecido sin medida, de modo que Anfauglith no podía ya
contenerlo; y todo el Norte ardía con la guerra.
Pero de nada le valió. Los Balrogs fueron destruidos, salvo unos pocos que
huyeron y se escondieron en cuevas inaccesibles en las raíces de la tierra; y las
incontables legiones de los Orcos perecieron como paja en un incendio, o fueron
barridas como hojas marchitas delante de un viento ardiente. Durante largos años,
pocos quedaron para perturbar el mundo. Y los sobrevivientes de las tres casas de
los Amigos de los Elfos, los Padres de los Hombres, lucharon de parte de los Valar;
y fueron vengados en esos días por la muerte de Baragund y Barahir, de Galdor y
Gundor, de Huor y Húrin, y muchos otros de sus señores. Pero la mayoría de los
hijos de los Hombres del pueblo de Uldor, y otros recién llegados del este,
marcharon junto con el Enemigo; y los Elfos no lo olvidan.
Entonces, al ver que sus huestes eran aniquiladas y su poder dispersado,
Morgoth se amilanó, y no se atrevió él mismo a salir a la batalla. Pero lanzó sobre
el enemigo el último ataque desesperado que había previsto, y de los abismos de
Angband salieron los dragones alados que habían estado ocultos hasta entonces; y
tan súbita y ruinosa fue la embestida de la terrible flota, que el ejército de los Valar
retrocedió, porque los dragones venían junto con grandes truenos, y relámpagos, y
una tormenta de fuego.
Pero llego Eärendil, brillando con una llama blanca, y alrededor de Vingilot
estaban reunidas todas las grandes aves del cielo, y las capitaneaba Thorondor, y
hubo una batalla en el aire todo el día y a lo largo de una noche de duda. Antes de
salir el sol, Eärendil mató a Ancalagon el Negro, el más poderoso del ejército de los
dragones, y lo arrojó del cielo; y cayó sobre las torres de Thangorodrim, que se
quebraron junto con él. Entonces salió el sol, y el ejercito de los Valar prevaleció, y
casi todos los dragones fueron destruidos; y todos los fosos de Morgoth quedaron
desmoronados y sin techo, y el poder de los Valar descendió a las profundidades de
la tierra. Allí por fin quedó Morgoth acorralado y acobardado. Huyó a la más
profunda de sus minas y pidió la paz y el perdón; pero los pies le fueron rebanados
desde abajo, y fue arrojado al suelo de bruces. Luego fue atado con la cadena
Angainor, que él había llevado en otro tiempo, y de la corona de hierro le hicieron
un collar, y le hundieron la cabeza entre las rodillas. Y los dos Silmarils que
159

Morgoth conservaba los quitaron de la corona, y brillaron inmaculados bajo el cielo;
y Eönwë los recogió y los guardó.
Así se puso fin al poder de Angband en el Norte, y el reino maldito fue
reducido a nada; y de las profundas prisiones una multitud desesperanzada de
esclavos emergió a la luz del día, y contemplaron un mundo que había cambiado.
Porque tan grande era la furia de esos adversarios, que las regiones septentrionales
del mundo occidental se habían partido, y el mar entraba rugiendo por múltiples
grietas, y había mucho ruido y confusión; y los ríos perecieron o buscaron nuevos
cursos, y los valles se levantaron y las colinas se derrumbaron; y ya no había
Sirion.
Entonces Eönwë, como heraldo del Rey Mayor, convocó a los Elfos de
Beleriand para abandonar la Tierra Media. Pero Maedhros y Maglor no lo
escucharon, y se prepararon, aunque ahora con fatiga y aversión, para un intento
desesperado: cumplir con el juramento; porque combatirían por los Silmarils, si se
los estorbaba, aun contra el ejército victorioso de Valinor, aunque estuvieran solos
contra todo el mundo. Y por tanto enviaron mensaje a Eönwë, exigiendo que se les
cedieran esas joyas que antaño había hecho Fëanor, el padre de ellos, y que
Morgoth le había robado.
Pero Eönwë respondió que los hijos de Fëanor no tenían ya ningún derecho a
redamar los Silmarils, y esto a causa de las muchas e impías acciones que ellos
habían llevado a cabo, enceguecidos por el juramento y por el asesinato de Dior y
el ataque a los puertos. La luz de los Silmarils iría ahora hacia el Occidente, donde
había tenido principio; Maedhros y Maglor regresarían a Valinor, y se someterían al
juicio de los Valar; y sólo si ellos así lo decretasen cedería Eönwë las joyas que él
guardaba ahora. Entonces Maglor deseó en verdad someterse, pues sentía una
congoja en el corazón, y dijo: —El juramento no exige que no aprovechemos el
momento oportuno, y puede que en Valinor todo quede perdonado y olvidado, y
que así al fin tengamos paz.
Pero Maedhros respondió que si volvían a Aman, y el favor de los Valar no
les era concedido, el juramento continuaría siendo válido, aunque ya nadie
esperaría que se cumpliese alguna vez, y preguntó: —¿Quién puede saber a qué
condena espantosa no seremos sometidos si desobedecemos a los Poderes en su
propia tierra o nos proponemos llevar la guerra otra vez a su reino sagrado?
Pero Maglor aún insistió diciendo: —¿No queda invalidado el juramento si los
mismos a quienes nombramos como testigos, Manwë y Varda, se oponen a que se
cumpla?
Y Maedhros le respondió: —Pero ¿cómo llegarán nuestras voces a Ilúvatar
más allá de los Círculos del Mundo? Y por Ilúvatar juramos en nuestra locura, y
pedimos que la Oscuridad Sempiterna descendiera sobre nosotros si no
manteníamos nuestra palabra. ¿Quién nos liberará?
—Si nadie puede liberarnos —dijo Maglor—, la Oscuridad Sempiterna será en
verdad nuestra suerte, mantengamos nuestro juramento o lo quebrantemos; pero
menos daño haremos quebrantándolo.
No obstante, cedió por fin a la voluntad de Maedhros, y planearon juntos
cómo se adueñarían de los Silmarils. Y se disfrazaron y fueron por la noche al
campamento de Eönwë, y se deslizaron al lugar donde se guardaban los Silmarils; y
mataron a los guardianes, y se apoderaron de las joyas. Entonces todo el
campamento se levantó contra ellos, y ellos se prepararon para defenderse y morir.
Pero Eönwë no permitió la matanza de los hijos de Fëanor; y sin que nadie los
molestase huyeron lejos. Cada uno de ellos llevó uno de los Silmarils, porque
dijeron: —Puesto que uno se nos ha perdido, y sólo quedan dos, y sólo tú y yo de
nuestros hermanos, la voluntad del destino es clara: quiere que compartamos la
reliquia de nuestro padre.
160

Pero la joya quemaba la mano de Maedhros con un dolor insoportable; y
entendió que era como había dicho Eönwë, y que no tenía derecho al Silmaril, y que
el juramento no servía de nada. Y lleno de angustia y desesperación, se arrojó a
una grieta de grandes fauces que despedían fuego, y así llegó a su fin; y el Silmaril
que llevaba quedo sepultado en las entrañas de la Tierra.
Y se dice que Maglor no pudo resistir el dolor con el que el Silmaril lo
atormentaba; y lo arrojó por fin al Mar, y que desde entonces anduvo sin rumbo
por las costas cantando junto a las olas con dolor y remordimiento. Porque Maglor
era grande entre los cantores de antaño, y sólo a Daeron de Doriath se nombra
antes que él. Y así fue que los Silmarils encontraron su prolongado hogar: uno en
los aires del cielo, y uno en los ruegos del corazón del mundo, y uno en las aguas
profundas.
En esos días construyeron muchos barcos en las costas del Mar Occidental;
y desde allí numerosas flotas de los Eldar navegaron hacia el Occidente, y no
regresaron nunca a las tierras del llanto y de la guerra. Y los Vanyar volvieron bajo
los blancos estandartes y fueron llevados en triunfo a Valinor; pero el regocijo de la
victoria estaba disminuido, pues volvían sin los Silmarils de la corona de Morgoth, y
sabían que esas joyas ya nunca podrían encontrarse y reunirse de nuevo, a no ser
que el mundo se rompiera y se rehiciera.
Y cuando llegaron al Oeste, los Elfos de Beleriand vivían en Tol Eressëa, la
Isla Solitaria, que mira al oeste y al este; desde donde podrían llegar aun a Valinor.
Fueron admitidos nuevamente en el amor de Manwë y en el perdón de los Valar; y
los Teleri olvidaron la antigua aflicción, y la maldición descansó un tiempo.
No obstante, no todos los Eldalië estaban dispuestos a abandonar las Tierras
de Aquende, donde habían sufrido mucho y habían vivido mucho tiempo; y algunos
permanecieron durante muchas edades en la Tierra Media. Entre ellos se contaban
Círdan el Carpintero de Barcos, y Celeborn de Doriath, con su esposa Galadriel,
única que quedaba de los que condujeron a los Noldor al exilio en Belerianu. En la
Tierra Media vivía también Gil-galad el Rey Supremo, y con él estaba Elrond Medio
Elfo, que eligió, como le fue permitido, ser contado entre los Eldar; pero Elros, su
hermano, eligió vivir con los Hombres. Y de estos hermanos solamente ha llegado a
los Hombres la sangre de los Primeros Nacidos, y una traza de los espíritus divinos
que fueron antes de Arda; porque eran los hijos de Eiwing, hija de Dior, hijo de
Lúthien, hija de Thingol y Mehan; y Eärendil, su padre, era el hijo de Idril
Celebrindal, hija de Turgon de Gondolin.
Pero a Morgoth los Valar lo arrojaron por la Puerta de la Noche, más allá de
los Muros del Mundo, al Vacío Intemporal; y sobre esos muros hay siempre una
guardia, y Eärendil vigila desde los bastiones del cielo. No obstante, las mentiras
que Melkor el poderoso y maldito, Morgoth Bauglir, el Poder del Terror V del Odio,
sembró en el corazón de los Elfos y de los Hombres, son una semilla que no muere
y no puede destruirse; y de vez en cuando germina de nuevo; y dará negro fruto
aun hasta los últimos días.
Aquí concluye el SILMARILLION. Si ha pasado desde la altura y la belleza a
la oscuridad y la ruina, ése era desde hace mucho el destino de Arda Maculada: y si
un cambio sobreviene y la maculación se remedia, Manwë y Varda lo saben; pero
no lo han revelado, y no está declarado en los juicios de Mandos.

161

Akallabêth
La caída de Númenor
Dicen los Eldar que los Hombres vinieron al mundo en el tiempo de la
Sombra de Morgoth, y que no tardaron en caer bajo su dominio; porque él les envió
emisarios, y ellos escucharon las malvadas y astutas palabras de Morgoth, y
veneraron la Oscuridad, aunque la temían, y erraron siempre hacia el oeste; porque
habían oído el rumor de que en el oeste había una luz que la Sombra no podía
oscurecer. Los sirvientes de Morgoth los perseguían con odio, y los caminos que
recorrían eran penosos y largos; no obstante llegaron por fin a las tierras que dan
al Mar, y penetraron en Beleriand en los días de la Guerra de las Joyas. Se los llamó
Edain en la lengua Sindarin; y se hicieron amigos y aliados de los Eldar, y
cumplieron hazañas de gran valor en la guerra contra Morgoth.
De los Edain nació el Brillante Eärendil por el lado del padre; y en la Balada
de Eärendil se cuenta cómo al fin, cuando la victoria de Morgoth era casi completa,
construyó el navío Vingilot, que los Hombres llaman Rothinzil, y viajó por mares
nunca navegados, siempre en busca de Valinor; porque deseaba Rabiar ante los
Poderes en nombre de los Dos Linajes, para que los Valar los compadecieran y les
enviaran ayuda en aquella extrema necesidad. Por tanto, Elfos y Hombres lo llaman
Eärendil el Bendito, porque cumplió su misión después de grandes trabajos y
muchos peligros, y de Valinor llegó el ejército de los Señores del Occidente. Pero
Eärendil no volvió nunca a las tierras que había amado.
En la Gran Batalla, cuando por fin Morgoth fue derrocado y Thangorodrim
derribada, sólo los Edain de entre las tribus de los Hombres lucharon al lado de los
Valar, mientras que muchas otras lucharon al lado de Morgoth. Y después de la
victoria de los Señores del Occidente, los Hombres malvados que no fueron
destruidos escaparon de vuelta al este, donde muchos de esa raza erraban todavía
en las tierras baldías, salvajes y proscritos, sin atender a las convocatorias de los
Valar, ni tampoco a las de Morgoth. Y los Hombres malvados se mezclaron con ellos
y les echaron encima una sombra de miedo, y ellos los escogieron como reyes.
Entonces los Valar abandonaron por un tiempo a los Hombres de la Tierra Media
que no habían hecho caso de las convocatorias y que habían elegido a los amigos
de Morgoth como amos; y los Hombres habitaron en la oscuridad y fueron
perturbados por muchas criaturas malignas que Morgoth había concebido en los
tiempos de su dominio: demonios, y dragones, y bestias deformes, y los Orcos
impuros, que son una penosa imagen de los Hijos de Ilúvatar. Y la suerte de los
Hombres fue desdichada.
Pero Manwë derrocó a Morgoth y lo expulsó del Mundo al Vacío que hay
fuera de él; y no puede volver al Mundo como forma visible mientras los Señores
del Occidente ocupen todavía el trono. Pero las semillas que había plantado
germinaban, y crecían dando malos frutos, si alguien cuidaba de ellas. Porque la
voluntad de Morgoth duraba aún y guiaba a los sirvientes, impulsándolos a estorbar
la voluntad de los Valar y a destruir a aquellos que la obedecían. Esto los Señores
del Occidente lo sabían muy bien. Por tanto, cuando Morgoth hubo sido expulsado,
se reunieron en consejo acerca de las edades que se sucederían luego. A los Eldar
les permitieron volver al Occidente, y los que habían escuchado las convocatorias
vivieron en la Isla de Eressëa; y hay en esa tierra un puerto que se llama Avallónë,
porque de todas las ciudades es la que está más próxima a Valinor, y la torre de
Avallónë es lo primero que divisa el marinero cuando por fin se acerca a las Tierras
Imperecederas por sobre las leguas del Mar. A los Padres de los Hombres de
las tres casas fieles también se les concedieron ricas recompensas. Eönwë fue entre
ellos y los instruyó; y se les dio sabiduría y poder y una vida más larga que la de
162

ningún otro mortal. Se hizo una tierra para que los Edain vivieran en ella, y que no
era parte de la Tierra Media ni de Valinor, ni tampoco estaba separada de ellas por
el ancho mar; pero estaba más cerca de Valinor. Fue levantada por Ossë de las
profundidades del Agua Inmensa, y fue fortalecida por Aulë y enriquecida por
Yavanna; y los Eldar llevaron allí flores y fuentes de Tol Eressëa. A esa tierra los
Valar llamaron Andor, la Tierra del Don; y la Estrella de Eärendil brilló en el
Occidente como señal de que todo estaba pronto, y como guía en el mar; y los
Hombres se maravillaron al ver la llama plateada en los caminos del Sol.
Entonces los Edain se hicieron a la vela sobre las aguas profundas, detrás de
la Estrella; y los Valar pusieron paz en el mar por muchos días, y mandaron que el
Sol brillara, y enviaron vientos favorables, de modo que las aguas resplandecieron
ante los ojos de los Edain como ondas cristalinas, y la espuma volaba como la nieve
entre los mástiles de los barcos. Pero tanto brillaba Rothinzil, que aun por la
mañana los Hombres podían ver cómo resplandecía en el Occidente, y brillaba
solitario en las noches sin nubes, porque nada podían las estrellas a su lado. Y
navegando hacia él, al cabo de múltiples leguas de mar los Edain llegaron a la vista
de la tierra que les estaba preparada, Andor, la Tierra del Don, que resplandecía en
vapores dorados. Entonces abandonaron el mar, y se encontraron en un campo
hermoso y fructífero, y se alegraron. Y llamaron a esa tierra Elenna, que significa
Hacia las Estrellas; pero también Anadûnë, que significa Promontorio del Occidente,
Númenórë en Alto Eldarin.
Este fue el principio del pueblo que en la lengua de los Elfos Grises se llama
Dúnedain: los Númenóreanos, Reyes entre los Hombres. Pero no escaparon
por ello al destino de muerte que Ilúvatar había impuesto a toda la
Humanidad, y todavía eran mortales, aunque de años más prolongados, y no
conocían la enfermedad hasta que la sombra caía sobre ellos. Por tanto se volvieron
sabios y gloriosos, y en todo más semejantes a los Primeros Nacidos que ninguna
otra de las tribus de los Hombres; y eran altos, más altos que el más alto de los
hijos de la Tierra Media; y la luz que tenían en los ojos recordaba la luz de las
estrellas refulgentes. Pero crecieron lentamente en número, porque aunque les
nacían hijas e hijos, más bellos que sus progenitores, los vástagos eran escasos.
Antaño la ciudad principal y puerto de Númenor estaba en la costa
occidental, y se llamaba Andúnië, porque miraba al sol poniente. Pero en medio de
la tierra había una montaña alta y escarpada, y se llamaba Meneltarma, el Pilar del
Cielo, y sobre ella había una plaza elevada y abierta, que estaba consagrada a Eru
Ilúvatar, y en la tierra de los Númenóreanos no había ningún otro templo ni
santuario. Al pie de la montaña se levantaban las tumbas de los reyes, y muy
cerca, sobre una colina, estaba Armenelos, la más hermosa de las ciudades, y allí
había una torre y una ciudadela construidas por Elros hijo de Eärendil, a quien los
Valar designaron como primer Rey de los Dúnedain.
Ahora bien, Elros y su hermano Elrond descendían de las Tres Casas de los
Edain, pero en parte también de los Eldar y los Maiar; porque Idril de Gondolin y
Lúthien hija de Melian fueron sus antepasadas. Los Valar, por cierto, no podían
quitar el don de la muerte, que les ha sido dado a los Hombres por Ilúvatar, pero
en la cuestión de los Medio Elfos, Ilúvatar decidió que los Valar juzgaran; y ellos
juzgaron que a los hijos de Eärendil había que darles la libertad de que eligieran su
propia suerte. Y Elrond eligió permanecer con los Primeros Nacidos, y a él se le
concedió la vida de los Primeros Nacidos. Pero a Elros, que eligió ser un rey de
Hombres, se le otorgó una vida muy prolongada, mucho más que la de los Hombres
de la Tierra Media; y el linaje entero, los reyes y los señores de la casa real,
tuvieron una larga vida, aun en relación con lo que era la norma para los
Númenóreanos. Pero Elros vivió quinientos años y gobernó a los Númenóreanos
durante cuatrocientos cuatro años.

163

Así transcurrieron los años, y mientras la Tierra Media retrocedía y la luz y la
sabiduría menguaban, los Dúnedain vivían bajo la protección de los Valar y unidos
en amistad con los Eldar, y crecían en altura, tanto de mente como de cuerpo.
Porque aunque este pueblo todavía hablaba su propio idioma, los reyes y señores
conocían y hablaban también la lengua élfica, que habían aprendido en los días de
la alianza, y por tanto aún conversaban con los Eldar, fuera con los de Eressëa o
con los del oeste de la Tierra Media. Y los maestros de la ciencia aprendieron
también la lengua Alto Eldarin del Reino Bendecido, en la que muchas historias y
cantos se preservaron desde el principio del mundo, e hicieron cartas y pergaminos
y libros, y en ellos escribieron muchas cosas de sabiduría y de maravilla durante el
apogeo del reino, todo lo cual está ahora olvidado. Así fue que además de sus
propios nombres todos los señores de los Númenóreanos tenían también nombres
Eldarin; y lo mismo sucedía con las ciudades y hermosos sitios que fundaron en
Númenor y en las costas de las Tierras de Aquende.
Porque los Dúnedain se convirtieron en maestros artífices, de modo que si lo
hubieran querido podrían haber sobrepasado con facilidad a los malvados reyes de
la Tierra Media en estrategia de guerra y en la forja de armas; pero ahora eran
hombres de paz. Por sobre todas las artes prefirieron la fabricación de barcos y la
marinería, y se convirtieron en marineros como no volverán a verse desde que el
mundo quedó menguado; y viajar por el ancho mar fue la hazaña y la aventura
principal de esos nombres atrevidos en los galanos días en que aún eran jóvenes.
Pero los Señores de Valinor les ordenaron que no perdiesen de vista las
costas de Númenor si viajaban nacía el oeste, y durante mucho tiempo los
Dúnedain estuvieron contentos, aunque no comprendían del todo la finalidad de
esta prohibición. Pero el designio de Manwë era que los Númenóreanos no tuvieran
la tentación de buscar el Reino Bendecido, ni intentaran sobrepasar los límites de
su propia beatitud, y se enamoraran de la inmortalidad de los Valar y de los Eldar y
las tierras en las que todo perdura.
Porque en aquellos días Valinor estaba aún en el mundo visible, e Ilúvatar
permitía que los Valar tuvieran en la Tierra una residencia segura, un monumento a
lo que podría haber sido si Morgoth no hubiera arrojado una sombra sobre el
mundo. Esto lo sabían perfectamente los Númenóreanos; y en ocasiones, cuando el
aire estaba claro y el sol en el este, miraban y avistaban allá lejos al oeste el blanco
resplandor de una ciudad en una costa distante, y un gran puerto y una torre.
Porque en aquellos días los Númenóreanos tenían la vista aguda; aun así sólo los
de ojos más penetrantes podían contemplar esta visión, desde el Meneltarma, o
desde algún barco de alta arboladura que hubiera ido tan lejos hacia el oeste como
les estaba permitido. Porque no se atrevían a desobedecer la Prohibición de los
Señores del Occidente. Pero los más sabios de ellos sabían que esa tierra distante
no era en verdad el Reino Bendecido de Valinor, sino Avallónë, el puerto de los
Eldar en Eressëa, el extremo oriental de las Tierras Imperecederas. Y desde allí
venían a veces los Primeros Nacidos a Númenor en barcas sin remos, tan blancas
como aves que volaran desde el sol poniente. Y llevaban a Númenor muchos
regalos: aves canoras, y flores fragantes, y hierbas de gran virtud. Y transportaron
un vástago de Celeborn, el Árbol Blanco que crecía en medio de Eressëa, y era a su
vez vástago de Galathilion, el Árbol de Tuna, la imagen de Telperion que Yavanna
dio a los Eldar en el Reino Bendecido. Y el árbol creció y floreció en los patios del
Rey en Armenelos; Nimloth se llamó, y las flores se abrían al atardecer, y una
fragancia llenaba las sombras de la noche.
Fue así que a causa de la Prohibición de los Valar los Dúnedain de aquellos
días navegaban siempre hacia el este y no hacia el oeste, desde la oscuridad del
norte hacia los calores del sur, y más allá del sur hasta las Oscuridades Bajas; y se
internaban aun en el mar interior y viajaban alrededor de la Tierra Media, y
atisbaban desde las elevadas proas las Puertas de la Mañana en el Este. Y los
Dúnedain llegaban a veces a las costas de las Grandes Tierras, y se compadecían
164

del mundo abandonado de la Tierra Media; y los Señores de Númenor pusieron pie
otra vez en las costas occidentales en los Años Oscuros de los Hombres, y sin
embargo ninguno se atrevía a resistirse. Porque la mayor parte de los Hombres de
esa época se habían vuelto débiles y temerosos. Y estando entre ellos, los
Númenóreanos les enseñaron muchas cosas. Grano y vino les llevaron, e
instruyeron a los Hombres en la siembra y molienda de la semilla, en el corte de la
leña y la talla de la piedra, y en el ordenamiento de la vida tal como tenía que ser
en tierras de muerte rápida y dicha escasa.
Entonces los Hombres de la Tierra Media encontraron consuelo, y aquí y allí,
en las costas occidentales, los bosques deshabitados retrocedieron, y los Hombres
se sacudieron el yugo de los vástagos de Morgoth y olvidaron el terror a las
tinieblas. Y reverenciaron la memoria de los altos Reyes del Mar, y cuando hubieron
partido, los llamaron dioses con la esperanza de que regresaran; porque por aquel
tiempo los Númenóreanos nunca se demoraban mucho en la Tierra Media, ni
edificaban allí habitación propia. Por fuerza tenían que navegar hacia el este, pero
sus corazones se volvían siempre hacia el oeste.
Ahora bien, este anhelo crecía con los años; y los Númenóreanos empezaron
a mirar con deseo la ciudad inmortal que asomaba a la distancia; y el sueño de una
vida perdurable, para escapar de la muerte y del fin de las delicias, se fortaleció en
ellos; y a medida que crecían en poder y en gloria, estaban más intranquilos.
Porque aunque los Valar habían recompensado a los Dúnedain con una larga vida,
no podían quitarles la fatiga del mundo que sobreviene al fin, y morían, aun los
reyes de la simiente de Eärendil; y tenían una vida breve ante los ojos de los Eldar.
Así fue que una sombra cayó sobre ellos: en la que tal vez obrara la voluntad de
Morgoth que todavía se movía en el mundo. Y los Númenóreanos empezaron a
murmurar, en secreto al principio, y luego con palabras manifiestas, en contra del
destino de los Hombres, y sobre todo contra la Prohibición que les impedía navegar
hacia el Occidente.
Y decían entre sí: —¿Por qué los Señores del Occidente disfrutan de una paz
imperecedera, mientras que nosotros tenemos que morir e ir a no sabemos dónde,
abandonando nuestros hogares y todo cuanto hemos hecho? Y los Eldar no mueren,
aun los que se rebelaron contra los Señores. Y puesto que hemos dominado todos
los mares, y no hay aguas demasiado salvajes o extensas para nuestras naves,
¿por qué no podemos ir a Avallónë y saludar allí a nuestros amigos?
Y había otros que decían: —¿Por qué no podemos ir a Aman y gustar allí
siquiera un día la beatitud de los Poderes? ¿Acaso no somos importantes entre los
pueblos de Arda?
Los Eldar transmitieron estas palabras a los Valar, y Manwë se entristeció,
pues veía que una nube se cernía ahora sobre el mediodía de Númenor. Y envió
mensajeros a los Dúnedain, que hablaron severamente con el rey, y a todos
cuantos estaban dispuestos a escucharlos, acerca del destino y los modos del
mundo.
—El Destino del Mundo —dijeron— sólo uno puede cambiarlo, el que lo hizo.
Y si navegarais de tal manera que burlando todos los engaños y las trampas
llegaseis en verdad a Aman, el Reino Bendecido, de escaso provecho os sería.
Porque no es la tierra de Manwë lo que hace inmortal a la gente sino que la
Inmortalidad que allí habita ha santificado la tierra; y allí os marchitaríais y os
fatigaríais más pronto, como las polillas en una luz demasiado fuerte y constante.
Pero el rey le preguntó: —¿Y no vive acaso Eärendil, mi antepasado? ¿O no
está en la Tierra de Aman?
A lo cual ellos respondieron: —Sabéis que tiene un destino aparte, y fue
adjudicado a los Primeros Nacidos, que no mueren; pero también se ha ordenado
que nunca pueda volver a las tierras mortales. Mientras que vos y vuestro pueblo
165

no sois de los Primeros Nacidos, sino Hombres mortales, como os hizo Ilúvatar.
Parece sin embargo que deseáis los bienes de ambos linajes, navegar a Valinor
cuando se os antoje y volver a vuestras casas cuando os plazca. Eso no puede ser.
Ni pueden los Valar quitar los dones de Ilúvatar. Los Eldar, decís, no son
castigados, y ni siquiera los que se rebelaron mueren. Pero eso no es para ellos
recompensa ni castigo, sino el cumplimiento de lo que son. No pueden escapar, y
están sujetos a este mundo para no abandonarlo jamás mientras dure, pues tienen
su propia vida. Y vosotros sois castigados por la rebelión de los Hombres, decís, en
la que poco participasteis. Pero en un principio no se pensó que eso fuera un
castigo. De modo que vosotros escapáis y abandonáis el mundo y no estáis sujetos
a él, con esperanza o con fatiga. ¿Quién por lo tanto tiene que envidiar a quién?
Y los Númenóreanos respondieron: —¿Por qué no hemos de envidiar a los
Valar o aun al último de los Inmortales? Pues a nosotros se nos exige una confianza
ciega y una esperanza sin garantía, y no sabemos lo que nos aguarda en el próximo
instante. Pero también nosotros amamos la Tierra y no quisiéramos perderla.
Entonces los mensajeros dijeron: —En verdad los Valar no conocen qué ha
decidido Ilúvatar sobre vosotros, y él no ha revelado todas las cosas que están por
venir. Pero esto sabemos de cierto: que vuestro hogar no está aquí, ni en la Tierra
de Aman, ni en ningún otro sitio dentro de los Círculos del Mundo. Y el Destino de
los Hombres, que han de abandonar el Mundo, fue en un principio un don de
Ilúvatar. Se les convirtió en sufrimiento sólo porque los cubrió la sombra de
Morgoth y les pareció que estaban rodeados por una gran oscuridad; de la que
tuvieron miedo; y algunos se volvieron obstinados y orgullosos, y no estaban
dispuestos a ceder, hasta que les arrancasen la vida. Nosotros, que soportamos la
carga siempre creciente de los años, no lo comprendemos claramente; pero si ese
dolor ha vuelto a perturbaros, como decís, tememos que la Sombra se levante una
vez más y crezca de nuevo en vuestros corazones. Por tanto, aunque seáis los
Dúnedain, los más hermosos de los Hombres, que escapasteis de la Sombra de
antaño y luchasteis valientemente contra ella, os decimos: ¡Cuidado! No es posible
oponerse a la voluntad de Eru; y los Valar os ordenan severamente mantener la
confianza en aquello a que estáis llamados, no sea que pronto se convierta otra vez
en una atadura y os sintáis constreñidos. Tened más bien esperanzas de que el
menor de vuestros deseos dará su fruto. Ilúvatar puso en vuestros corazones el
amor de Arda, y él no siembra sin propósito. No obstante, muchas edades de
Hombres no nacidos pueden transcurrir antes de que ese propósito sea dado a
conocer; y a vosotros os será revelado y no a los Valar.
Estas cosas sucedieron en los días de Tar-Ciryatan el Constructor de Barcos,
y de Tar-Atanamir, su hijo; y eran hombres de mucho orgullo, y codiciosos, e
impusieron tributo a los hombres de la Tierra Media, tomando ahora, antes que
dando. Fue a Tar-Atanamir al que hablaron los mensajeros; y era el decimotercer
rey, y en sus días el Reino de Númenor tenía más de dos mil años y había
alcanzado el cénit de la bienaventuranza, si no todavía el del poder. Pero a
Atanamir le disgustó el consejo de los
Mensajeros y le hizo poco caso, y la mayor parte del pueblo lo imitó porque
deseaban escapar a la muerte mientras aún estaban con vida, sin dejar nada a la
esperanza. Y Atanamir vivió hasta muy avanzada edad, aferrándose a la existencia
más allá del fin de toda alegría; y fue en esto el primero de los Númenóreanos,
rehusándose a partir hasta que perdió el juicio y la virilidad, y negando a su hijo la
corona del reino en el tiempo adecuado. Porque los Señores de Númenor
acostumbraban a casarse tarde, y partían y dejaban el mandato a sus hijos cuando
éstos alcanzaban la edad de la plenitud, de cuerpo y de mente.
Entonces Tar—Ancalimon, hijo de Atanamir, fue el rey, y era de igual
temple; y en sus días el pueblo de Númenor se dividió. La mayor de las dos partes
fue llamada los Hombres del Rey, y eran gente orgullosa, y se apartaban de los
Eldar y los Valar. Y la parte menor se llamó los Elendili, los Amigos de los Elfos;
166

porque aunque en verdad se mantenían fieles al rey y a la Casa de Elros, deseaban
conservar la amistad de los Eldar, y escucharon el consejo de los Señores del
Occidente. No obstante, ni siquiera ellos, que se daban a sí mismos el nombre de
los Fieles, escaparon por entero a la aflicción común, y la idea de la muerte los
perturbaba.
De este modo la beatitud de Oesternessë menguó; aunque continuó
aumentando en poder y esplendor. Porque los reyes y el pueblo no habían perdido
aún el buen juicio, y si ya no amaban a los Valar, al menos aún los temían; y no se
atrevían a quebrantar abiertamente la Prohibición ni a navegar más allá de los
límites que habían sido designados. Los altos navíos iban todavía hacia el este. Pero
el miedo que tenían a la muerte era cada vez mayor, y la retrasaban por cualquier
medio que estuviera a su alcance; y empezaron a construir grandes casas para los
muertos, mientras que los hombres sabios trabajaban incesantemente tratando de
descubrir el secreto de la recuperación de la vida, o al menos la prolongación de los
días de los Hombres. No obstante, sólo alcanzaron el arte de preservar incorrupta la
carne muerta de los Hombres, y llenaron toda la tierra de tumbas silenciosas en las
que la idea de la muerte se confundía con la oscuridad. Pero los que vivían se
volcaban con mayor ansia al placer y a las fiestas, siempre codiciando más riquezas
y bienes; y después de los días de Tar—Ancalimon, la ofrenda de las primicias a Eru
fue desatendida, y los hombres iban rara vez al Santuario en las alturas de
Meneltarma, en medio de la tierra.
En aquel tiempo los Númenóreanos instalaron sus primeras colonias en las
costas occidentales de las tierras antiguas; porque su propia tierra les parecía
ahora más estrecha, y no tenían allí reposo ni contento, puesto que les era negado
el Occidente. Construyeron grandes puertos, y fuertes torres, y muchos moraron en
ellas, pero eran ahora señores y amos y recolectores de tributos antes que
aprendices y maestros. Los grandes barcos de los Númenóreanos navegaban hacia
el este en el viento y volvían siempre cargados, y el poder y la majestad de los
reyes se acrecentaban día a día, y bebían y celebraban fiestas y se vestían de plata
y oro.
De todo esto los Amigos de los Elfos participaron muy poco. Sólo ellos iban
ahora al norte y a la tierra de Gil-galad, conservando la amistad con los Elfos y
ayudando en contra de Sauron; y su puerto era Pelargir, sobre las desembocaduras
de Anduin el Grande. Pero los Hombres del Rey avanzaban muy lejos hacia el sur; y
los señoríos y las fortalezas que construyeron dejaron muchas huellas en las
leyendas de los Hombres.
En esta Edad, como se dice en otra parte, Sauron se levantó de nuevo en la
Tierra Media, y creció y regresó al mal en que Morgoth lo había criado, ganando en
poder mientras lo servía. Ya en los días de Tar-Minastir, el decimoprimer rey de
Númenor, había fortificado la tierra de Mordor y había construido la Torre de Baraddûr, y en adelante luchó siempre por el dominio de la Tierra Media, para convertirse
en rey por encima de todos los otros reyes y en un dios para los Hombres. Y
Sauron odiaba a los Númenóreanos a causa de los hechos de sus padres y de su
antigua alianza con los Elfos y su fidelidad a los Valar; tampoco olvidaba la ayuda
que Tar—Minastir había prestado a Gil-galad tiempo atrás, cuando el Anillo Único
fue forjado y hubo guerra entre Sauron y los Elfos en Eriador. Ahora se enteró de
que el poder y el esplendor de los Reyes de Númenor habían aumentado; y los odió
todavía más; y tuvo miedo de que invadieran sus territorios y le arrebataran el
dominio del Este. Pero por largo tiempo no se atrevió a desafiar a los Señores del
Mar, y se retiró de las costas.
Sin embargo, Sauron fue siempre engañoso, y se dice que entre los que
sedujo con los Nueve Anillos, tres eran grandes señores de raza Númenóreana. Y
cuando se levantaron los Ulairi, que eran los Espectros del Anillo, sus sirvientes, y
167

cuando consiguió acrecentar en exceso la fuerza del terror y el dominio que tenía
sobre los Hombres, emprendió el asalto de las fortalezas de los Númenóreanos en
las costas del mar.
En aquellos días la Sombra se hizo más densa sobre Númenor; y las vidas
de los Reyes de la Casa de Elros empezaron a menguar, pero tanto más se les
endureció el corazón en contra de los Valar. Y el decimonoveno rey recibió el cetro
de sus padres y ascendió al trono con el nombre de Adünakhor, Señor del
Occidente, y abandonó las lenguas élficas y prohibió que se emplearan delante de
él. No obstante, en el Pergamino de los Reyes el nombre Herunúmen se inscribió en
Alto Élfico, por causa de una antigua costumbre que los reyes nunca quebrantaban
del todo, temiendo que ocurriera algún daño. Ahora bien, este título les pareció a
los Fieles demasiado orgulloso, pues era el título de los Valar; y sus corazones
fueron duramente puestos a prueba entre la lealtad a la casa de Elros y la
reverencia debida a los Poderes. Pero pasaría algo peor aún. Porque Ar—Gimilzór,
el vigesimosegundo rey, fue el más grande enemigo de los Fieles. En sus días el
Árbol Blanco fue desatendido y empezó a declinar; y Ar—Gimilzór prohibió por
completo el empleo de las lenguas élficas, y castigaba a quienes daban la
bienvenida a los barcos de Eressëa, que aún llegaban en secreto a las costas
occidentales.
Ahora bien, los Elendili vivían principalmente en las regiones occidentales de
Númenor; pero Ar—Gimilzór ordenó a todos los que pudo descubrir de esa partida
que abandonaran el oeste y fueran al este de la tierra; y allí eran vigilados. Y de
este modo la principal morada de los Fieles en días posteriores estaba cerca de
Rómenna; desde allí muchos navegaron a la Tierra Media en busca de las costas
septentrionales donde aún podían hablar con los Eldar en el reino de Gil-galad. Esto
fue sabido por los reyes, pero no lo estorbaron, en tanto los Elendili partieran de
aquellas tierras y no regresaran; porque no deseaban tener amistad con los Eldar
de Eressëa, a quienes llamaban los Espías de los Valar, esperando así poder ocultar
a los Señores del Occidente todas sus empresas y designios. Pero Manwë se
enteraba siempre de lo que hacían, y los Valar estaban enojados con los Reyes de
Númenor, y ya no les dieron consejo ni protección; y los barcos de Eressëa no
volvieron nunca del poniente, y los puertos de Andúnië quedaron abandonados.
Los de más alto honor después de la casa de los reyes eran los Señores de
Andúnië; porque pertenecían a la estirpe de Elros, y descendían de Sumarien, hija
de Tar-Elendil el cuarto Rey de Númenor. Y estos señores eran leales a los reyes, y
los reverenciaban; y el Señor de Andúnië se contaba siempre entre los principales
consejeros del Cetro. No obstante, también desde un principio tuvieron un amor
especial por los Eldar y reverencia por los Valar; y cuando la Sombra creció,
ayudaron a los Fieles como les fue posible. Pero por mucho tiempo no se
manifestaron abiertamente, sino que antes intentaron rectificar el corazón de los
Señores del Cetro con más atinados consejos.
Había una señora, Inzilbéth, de renombrada belleza, hija de Lindórië,
hermana de Eärendur, el Señor de Andúnië en los días de Ar—Sakalthór, padre de
Ar—Gimilzór. Gimilzór la tomó por esposa, aunque esto fue poco del agrado de ella,
porque en verdad era uno de los Fieles, como su madre fe había enseñado; pero los
reyes y sus hijos se habían vuelto orgullosos y nadie podía oponerse a lo que ellos
deseaban. No había amor entre Ar—Gimilzór y su reina, o entre sus hijos.
Inziladün, el mayor, era como su madre en mente y cuerpo; pero Gimilkhád, el
menor, imitó a su padre, aunque era aún más obstinado y orgulloso. A él Ar—
Gimilzór le hubiera cedido el cetro y no al hijo mayor, si las leyes se lo hubieran
permitido.
Pero cuando Inziladün accedió al cetro, se dio un título en lengua élfica
como antaño, y se llamó Tar-Palantir, pues veía lejos, tanto con los ojos como con
la mente, y aun aquellos que lo odiaban temían sus palabras como las de quien
conoce la verdad. Dio paz por un tiempo a los Fieles; y ascendió una vez más en
168

días señalados al Santuario de Eru en el Meneltarma, que Ar—Gimilzór había
abandonado. Al Árbol Blanco cuidó otra vez con reverencia; y profetizó diciendo que
cuando el Árbol pereciese, también concluiría la estirpe de los Reyes. Pero este
arrepentimiento llegó demasiado tarde para que los Valar perdonaran la insolencia
de los padres de Inziladün, de la que no se arrepentía la mayor parte del pueblo. Y
Gimilkhád era fuerte y malévolo, y tomó el liderazgo de los que habían sido
llamados los Hombres del Rey, y a veces se atrevió a oponerse a la voluntad de su
hermano abiertamente y aun más todavía en secreto. La pena oscureció pues los
días de Tar—Palantir; y solía pasar eran parte del tiempo en el oeste, y allí a
menudo subía a la antigua Torre del Rey Minastir sobre las colinas de Oromet, cerca
de Andúnië, desde donde miraba hacia el oeste con nostalgia, quizás esperando ver
alguna vela sobre el mar. Pero ningún barco vino ya nunca desde el Occidente a
Númenor, y las nubes velaban Avellónë.
Ahora bien, Gimilkhád murió dos años antes de cumplir los doscientos
(muerte temprana para alguien del linaje de Elros, aun en su decadencia), pero
esto no trajo paz al rey. Porque Pharazón hijo de Gimilkhád era ahora un hombre
aún más inquieto y más codicioso de riquezas y poder que su propio padre. Había
estado fuera a menudo, como jefe de las guerras que los Númenóreanos libraban
en las costas de la Tierra Media con la intención de extender su dominio sobre los
Hombres; y de ese modo había ganado gran renombre como capitán, tanto en el
mar como en la tierra. Fue así que cuando regresó a Númenor, y la gente se enteró
de la muerte de su padre, los corazones de todos se volcaron a Tar—Palantir;
porque traía consigo grandes riquezas, y era por ese entonces pródigo en dádivas.
Y sucedió que los pesares fatigaron a Tar—Palantir, que al fin murió. No
tenía hijos, sino sólo una hija, a la que había llamado Míriel en lengua élfica; y por
derecho propio y por las leyes de los Númenóreanos a ella le correspondió el cetro.
Pero Pharazón la tomó por esposa contra la voluntad de ella, e hizo mal en esto, e
hizo mal también porque las leyes de Númenor no permitían el matrimonio, ni
siquiera en la casa real, entre parientes más cercanos que primos en segundo
grado. Y cuando se celebró la boda, él puso la mano en el cetro y adoptó el título
de Ar-Pharazón (Tar—Calion en lengua élfica); y el nombre de la reina lo cambió
por el de Ar—Zimraphel.
De todos cuantos tuvieron el cetro de los Reyes del Mar desde la fundación
de Númenor, el más poderoso y el más orgulloso fue Ar-Pharazón el Dorado, y
veintitrés reyes y reinas habían regido a los Númenóreanos en tiempos anteriores,
y dormían ahora en sus tumbas profundas bajo el monte de Meneltarma, tendidos
en lechos de oro.
Y sentado en el trono tallado de la ciudad de Armenelos, en el apogeo de su
poder, Ar-Pharazón se hacía sombrías reflexiones pensando en la guerra. Porque se
había enterado en la Tierra Media de la fuerza del reino de Sauron y de cómo
odiaba a Oesternessë. Y acudieron a él capitanes del mar y de la tierra que
regresaban del Este y le informaron que Sauron había puesto en marcha un ejército
y que ya acosaba las ciudades de las costas; y había adoptado ahora el título de
Rey de los Hombres, y se disponía arrojar a los Númenóreanos al mar, y aun
destruir Númenor, si le era posible.
Grande fue la ira de Ar-Pharazón al oír estas nuevas, y mientras meditaba
largamente en secreto, se le encendió en el corazón un deseo ilimitado de poder, y
de que no hubiera otra voluntad que la suya. Y decidió sin pedir consejo a los Valar,
ni recurrir a la ayuda de otra sabiduría que la propia, que él mismo reclamaría el
título de Rey del Mundo, y que a Sauron lo convertiría en vasallo y sirviente;
porque movido por el orgullo, Ar-Pharazón pensaba que ningún rey nabía de ser tan
poderoso corno para rivalizar con el Heredero de Eärendil. Por tanto empezó en ese
tiempo a forjar una gran cantidad de armas, y construyó muchos barcos de guerra
y los guardó junto con las armas; y cuando todo estuvo dispuesto, él mismo se hizo
a la mar hacia el Este.
169

Y los Hombres vieron las velas que asomaban en el poniente, teñidas de
escarlata, resplandecientes de rojo y de oro, y los habitantes de las costas se
amedrentaron, y huyeron lejos. Pero la flota llegó por último a ese sitio llamado
Umbar, donde los Númenóreanos tenían un puerto poderoso, que no era obra de
ninguna mano. Desiertas y en silencio estaban todas las tierras en derredor cuando
el Rey del Mar avanzó sobre la Tierra Media. Durante siete días marchó con
trompetas y estandartes, y llegó a una colina y subió a ella, y levantó allí su
pabellón y su trono; y se sentó en medio, y las tiendas de las huestes se ordenaron
alrededor, doradas y blancas, y azules como un prado de flores altas. Entonces
envió heraldos, y. ordenó a Sauron que se presentara ante él y le jurara fidelidad.
Y Sauron acudió. Desde su poderosa torre de Barad-dûr acudió, pero no a
combatir. Porque advirtió que el poder y la majestad de los Reyes del Mar
sobrepasaban todos los rumores, y que ni siquiera los más grandes de los vasallos
de Angband podrían hacerles frente; y entendió que no había llegado el momento
de que se impusiese a los Dúnedain. Y era taimado, hábil para salirse sutilmente
con la suya, cuando la fuerza no le valía. Por tanto se humilló ante Ar-Pharazón y
pronunció dulces palabras, y los hombres se asombraron, pues todo cuanto decía
parecía justo y sabio.
Pero Ar-Pharazón no se dejó engañar, y se le ocurrió que para asegurarse
mejor la fidelidad de Sauron tenía que llevarlo a Númenor, y que allí viviera como
rehén de sí mismo y de todos sus sirvientes en la Tierra Media. A esto consintió
Sauron como quien está obligado, pero en secreto sintiéndose complacido, pues era
en verdad lo que deseaba. Y Sauron cruzó el mar y contempló la tierra de Númenor
y la ciudad de Armenelos en sus días de gloria y quedó perplejo; pero en lo íntimo
del corazón la envidia y el odio le crecieron todavía más.
Sin embargo, tan astuto era de mente y de palabra, tan firmes sus
propósitos ocultos, que antes de que hubieran pasado tres días ya compartía con el
rey designios secretos; pues tenía siempre en la lengua palabras dulces como la
miel, y conocía muchas cosas que aún no habían sido reveladas a los Hombres. Y al
advertir el trato que el rey le dispensaba todos los consejeros empezaron a
lisonjearlo, excepto uno, Amandil, Señor de Andúnië. Entonces, lentamente un
cambio sobrevino en la tierra, y en el corazón de los Amigos de los Elfos hubo una
gran perturbación, y muchos huyeron de miedo; y aunque quienes se quedaron se
daban todavía el nombre de Fieles, sus enemigos los llamaron rebeldes. Porque
ahora que Sauron tenía cerca los oídos de los Hombres, contradecía con
muchos argumentos todo lo que habían enseñado los Valar; e Rizo que los Hombres
pensaran que en el mundo, en el este y aun también en el oeste, había muchos
mares y muchas tierras no conquistadas aún, en las que abundaban las riquezas. Y
si llegaban por fin al extremo de esas tierras, encontrarían más allá la Antigua
Oscuridad. —Y de ella se hizo el mundo. Porque sólo la Oscuridad es digna de
veneración, y el Señor Oscuro puede hacer otros mundos todavía, como dones para
aquellos que lo sirven, de modo que el acrecentamiento de su poder no tendrá fin.
Ar-Pharazón preguntó: —¿Quién es el Señor Oscuro?
Entonces, tras las puertas cerradas Sauron le habló al rey, y mintió
diciendo: —Es aquel cuyo nombre no se pronuncia; porque los Valar os han
engañado, proponiendo el nombre de Eru, un fantasma concebido en la locura de
sus corazones con el fin de encadenar a los Hombres y obligarlos a que los sirvan.
Porque ellos mismos son el oráculo de Eru, que sólo habla cuando ellos quieren.
Pero el verdadero Señor prevalecerá, y os liberará de este fantasma; y su nombre
es Melkor, Señor de Todos, Dador de la Libertad, y él os hará más fuertes todavía
que ellos.
Entonces Ar-Pharazón se volcó a la veneración de la Oscuridad, y de Melkor,
el Señor Oscuro, en secreto al principio, pero abiertamente y delante de todos poco
después; y la mayoría del pueblo lo siguió. No obstante, quedaba aún un resto de
170

Fieles, como se dijo, en Rómenna y en el país cercano, y otros había aquí y allá en
la tierra. El principal de ellos, al que acudieron en busca de conducción y coraje en
los malos días, era Amandil, consejero del rey; y también su hijo Elendil, padre de
Isiídur y Anárion, jóvenes por entonces de acuerdo con las cuentas de Númenor.
Amandil y Elendil eran grandes capitanes de navío; y pertenecían al linaje de Elros
Tar—Minyatur, pero no a la casa regente que heredaba la corona y el trono en la
ciudad de Armenelos. En los días en que ambos eran jóvenes, Amandil le había sido
caro a Pharazón, y aunque se contaba entre los Amigos de los Elfos, permaneció en
el consejo del rey asta la llegada de Sauron. Entonces fue destituido, pues Sauron
lo odiaba más que a ningún otro en Númenor. Pero era tan noble y había sido un
capitán de mar tan poderoso, que todavía lo honraban muchos del pueblo, y ni el
rey ni Sauron se atrevían a ponerle las manos encima.
Por tanto Amandil se retiró a Rómenna, y a todos aquellos que parecían
mantenerse fieles los convocó junto a él en secreto; porque temía que el mal
creciera ahora de prisa, y que los Amigos de los Elfos estuviesen en peligro. Y así
sucedió muy pronto. Porque el Meneltarma estaba totalmente desierto en aquellos
días; y aunque ni siquiera Sauron se atrevía a mancillar el elevado sitio, el rey no
permitía que hombre alguno, bajo pena de muerte, ascendiera a él, ni siquiera
aquellos de entre los Fieles que aún veneraban a Ilúvatar. Y Sauron instó al rey a
que cortara el Árbol Blanco, Nimloth el Bello, que crecía en el patio de la corte,
porque estaba allí en recuerdo de los Eldar y de la Luz de Valinor.
En un principio el rey no consintió, pues creía que la fortuna de la casa
estaba ligada al Árbol, como lo i había dicho Tar—Palantir. Así se daba la locura de
que quien odiaba a los Eldar y a los Valar se apegara en vano a la vieja lealtad de
Númenor. Pero cuando Amandil se enteró de los malos propósitos de Sauron, el
corazón se le apenó, pues sabía que al final Sauron se saldría con la suya. Entonces
habló con Elendil y con los hijos de Elendil, recordándoles la historia de los Árboles
de Valinor; e Isildur no dijo palabra, pero salió por la noche y llevó a cabo la
hazaña por la que más tarde tuvo renombre. Porque fue disfrazado a Armenelos y a
los patios del rey, que estaban ahora prohibidos a los Fieles; y se acercó al sitio del
Árbol, que estaba prohibido a todos por orden de Sauron, y unos guardias vigilaban
el Árbol de noche y de día. En ese tiempo Nimloth se había oscurecido y no lucía
flores, pues el invierno se acercaba; e Isildur pasó entre los guardianes y tomó un
fruto del Árbol, y se volvió para marcharse. Pero los guardianes despertaron, y se
le echaron encima, e Isildur se abrió camino luchando, y fue herido muchas veces,
y escapó, y como estaba disfrazado no llegó a saberse quién había puesto las
manos en el Árbol. Pero Isildur llegó por fin a duras penas a Rómenna, y dejó el
fruto en manos de Amandil antes de que las fuerzas le faltaran. Luego el fruto se
plantó en secreto, y fue bendecido por Amandil; y un vástago salió de él y brotó en
la primavera. Pero cuando se abrió la primera hoja, Isildur, que había yacido mucho
tiempo próximo a la muerte, se incorporó, y las heridas no lo atormentaron más.
No se hizo esto demasiado pronto; porque después del ataque, el rey cedió
ante Sauron y derribó el Árbol Blanco, y se apartó entonces por entero de la
fidelidad de sus padres. Pero Sauron logró que se levantara un poderoso templo en
la colina en medio de la ciudad de los Númenóreanos, Armenelos la Dorada; y tenía
forma de círculo en la base con un diámetro de quinientos pies, y allí las paredes
eran de cincuenta pies de espesor, y se alzaban del suelo quinientos pies, y estaban
coronadas por una gran cúpula, y esa cúpula estaba techada de plata y
resplandecía al sol, de modo que la luz se divisaba desde lejos; pero pronto la luz
se oscureció y la plata se ennegreció. Porque había un altar de fuego en medio del
templo, y con una espesa humareda. Y el primer fuego sobre el altar lo encendió
Sauron con leños de Nimloth, y éstos crepitaron y se consumieron; pero el humo
que salió asombró a los hombres, y una nube cubrió la tierra durante siete días,
hasta que lentamente se trasladó hacia el oeste.

171

En adelante el fuego y el humo subieron de continuo; porque el poder de
Sauron crecía diariamente, y en ese templo, con derramamiento de sangre y
tormentos y gran maldad, los hombres hacían sacrificios a Melkor para que los
librara de la Muerte. Y con frecuencia escogían a sus víctimas de entre los Fieles;
aunque nunca se los acusaba abiertamente de que no veneraran a Melkor, sino de
que odiaban al rey y de que eran rebeldes, o de que conspiraban contra el pueblo
inventando venenos y mentiras. Estos cargos eran casi siempre falsos; no obstante
fueron días amargos aquellos, y el odio engendraba más odio.
Pero sin embargo la Muerte no abandonaba la tierra; por el contrario:
llegaba más pronto y con mayor Frecuencia, y en múltiples y espantosos atuendos.
Porque antes los Hombres envejecían lentamente, y por último se acostaban como
para dormir, cansados del trajín de los días; pero ahora en cambio eran asaltados
por la enfermedad y la locura; y no obstante tenían miedo de morir y de salir a la
oscuridad, el reino del señor que habían adoptado; y en su agonía se maldecían a sí
mismos. Y entonces los Hombres se alzaban en armas, y se daban muerte unos a
otros por una nadería; porque se habían vuelto más rápidos para la cólera, y
Sauron y los que él había sometido iban por la tierra oponiendo a los Hombres
entre ellos, de modo que el pueblo empezó a murmurar contra el rey y los señores,
o contra cualquiera que tuviera algo que ellos no tuvieran; y la venganza de los
poderosos era cruel.
No obstante, les pareció a los Númenóreanos durante mucho tiempo que
prosperaban, y si no tenían más felicidad eran al menos más fuertes, y los ricos
todavía más ricos. Porque con la ayuda y el consejo de Sauron, multiplicaron sus
posesiones e inventaron máquinas y construyeron barcos cada vez más grandes. Y
navegaban ahora con fuerzas y pertrechos de guerra a la Tierra Media, y ya no iban
llevando regalos, sino como feroces guerreros. Y perseguían a los Hombres de la
Tierra Media y les arrebataban los bienes y los esclavizaban, y a muchos los
mataban cruelmente en sus altares. Porque levantaban fortalezas, templos y
grandes tumbas en aquellos días; y los Hombres los temían, y el recuerdo de los
bondadosos reyes de antaño se borró y fue oscurecido por no pocas historias de
espanto.
De este modo Ar-Pharazón, Rey de la Tierra de la Estrella, se convirtió en el
tirano más poderoso del mundo, desde el reinado de Morgoth, aunque Sauron era
en verdad quien gobernaba todas las cosas escondido detrás del trono. Pero los
años pasaron y el rey sintió que la sombra de la muerte se aproximaba a medida
que se alargaban los días; y el miedo y la cólera lo ganaron. Llegaba ahora la hora
que Sauron había dispuesto y que aguardaba desde tiempo atrás. Y Sauron habló al
rey diciendo que era muy fuerte, y que ya nada podía impedirle que hiciese su
voluntad en todas las cosas, sin estar sometido a prohibiciones o mandatos.
Y le dijo: —Los Valar se han apoderado de la tierra donde no hay muerte; y
te mienten sobre ella, ocultándola todo lo posible, por avaricia, y porque temen que
los Reyes de los Hombres les arrebaten el reino inmortal y gobiernen el mundo. Y
aunque no cabe duda de que el don de la vida interminable no es para todos, sino
sólo para quienes son dignos, como nombres de poder y de orgullo y de alto linaje,
este don se le ha quitado contra toda justicia al Rey de Reyes, Ar-Pharazón, el más
poderoso de los hijos de la Tierra, con quien sólo Manwë puede ser comparado, y
quizá ni siquiera él. Pero los grandes reyes no toleran negativas y toman lo que se
les debe.
Entonces Ar-Pharazón, infatuado, y ya a la sombra de la muerte, pues el
curso de sus días estaba acercándose al fin, escuchó a Sauron; y se puso a pensar
en cómo hacer la guerra a los Valar. Pasó mucho tiempo en la preparación de este
designio, y aún no habló de él abiertamente; no obstante, no podía ocultárselo a
todos. Y Amandil, al advertir las intenciones del rey, sintió tristeza y miedo, pues
sabía que los Hombres no podían vencer a los Valar, y la ruma caería sobre el
172

mundo si esta guerra no se impedía. Por tanto llamó a su hijo Elendil y le dijo: —
Los días se han oscurecido y ya no hay esperanzas para los
Hombres, pues los Fieles son pocos. En consecuencia estoy decidido a
emprender la misión que nuestro antepasado Eärendil emprendió otrora, y
navegaré hacia el Oeste, esté prohibido o no, y hablaré con los Valar, aun con el
mismo Manwë si es posible, y le rogaré que nos ayude antes de que todo esté
perdido.
—¿Traicionarías entonces al rey? —preguntó Elendil—. Porque sabes que se
nos acusa de traidores y espías; falso cargo hasta el día de hoy.
—Si creyera que Manwë está necesitado de un mensajero semejante —dijo
Amandil—, por cierto traicionaría al rey. Porque hay una lealtad a la que ningún
hombre ha de renunciar, por causa alguna. Pero clemencia para los Hombres y que
se los libere de los engaños de Sauron es lo que pediré, pues al menos algunos se
han mantenido fieles. En cuanto a la prohibición, yo mismo pediré mi castigo, no
sea que la culpa recaiga en todo mi pueblo.
—Pero ¿qué crees, padre mío, que les ocurrirá a los de tu casa cuando se
sepa lo que has hecho?
—No ha de saberse —dijo Amandil— Prepararé mi partida en secreto, y me
haré a la mar hacia el este, a donde los barcos parten todos los días desde nuestros
puertos; y ya allí, cuando el viento y la suerte lo permitan, volveré por el norte o
por el sur hacia el oeste, y buscaré lo que pueda encontrar. Pero a ti y a los tuyos,
hijo mío, os aconsejo que preparéis otros barcos, y pongáis a bordo todas aquellas
cosas de las que vuestros corazones no puedan apartarse; y cuando los barcos
estén prontos, os reuniréis en el puerto de Rómenna y diréis a los hombres, en el
momento oportuno, que os proponéis seguirme hacia el este. Amandil ya no es tan
caro a nuestro pariente en el trono como para lamentarse si intentamos partir, por
una temporada o para siempre. Pero que no advierta que intentas llevar contigo un
número crecido de hombres, o empezará a preocuparse a causa de la guerra que
está planeando, para la que necesitará todas las fuerzas de que pueda disponer.
Busca a los Fieles que son todavía sinceros y que se unan a ti en secreto si están
dispuestos a partir contigo y a compartir tu misión.
—¿Y cuál será esa misión? —preguntó Elendil.
—No os mezcléis en la guerra y vigilad —respondió Amandil—. No diré más
hasta que regrese. Pero es muy probable que huyáis de la Tierra de la Estrella sin
estrella que os guíe; porque esa tierra está mancillada. Entonces perderéis todo lo
que habéis amado, y conoceréis la muerte en vida, mientras buscáis una tierra de
exilio en otro sitio. Si en el este o en el oeste, sólo los Valar lo saben.
Entonces Amandil se despidió de todos los de su casa como quien va a
morir. —Porque —dijo— es muy posible que no volváis a verme; y que no os envíe
una señal como la que Eärendil nos envió hace mucho tiempo. Pero manteneos
alertas, pues el fin del mundo conocido se aproxima.
Se dice que Amandil se hizo a la mar por la noche, en una pequeña
embarcación, y fue hacia el este, y luego dio media vuelta y navegó hacia el oeste.
Y llevó consigo a tres sirvientes muy queridos, y nunca hubo noticia ni señal de
ellos en este mundo, ni cuento ni conjetura sobre la suerte que corrieron. Los
Hombres no podían ser salvados una segunda vez por una embajada semejante, y
era difícil que hubiera absolución para la traición de Númenor.
Pero Elendil hizo lo que su padre le había mandado, y sus barcos ocuparon
la costa oriental de la tierra; y los Fieles embarcaron a las esposas y a los hijos, y
una gran cantidad de bienes. Y había entre ellos objetos bellos y poderosos, obra
de los Númenóreanos en tiempos de sabiduría: vasijas y joyas, y rollos de ciencia
escrita en escarlata y negro. Y también Siete Piedras, regalo de los Eldar; pero en
173

el barco de Isildur se. guardaba el árbol joven, el retoño de Nimloth el Bello. Y
Elendil estuvo siempre alerta, y no se mezcló en las malas acciones de aquellos
días; y sin cesar aguardaba una señal que no llegaba. Entonces navegó en secreto
a las costas occidentales, y escrutaba el mar, dominado por el dolor y la nostalgia,
pues tenía gran amor por su padre. Pero nada veía salvo las flotas de Ar-Pharazón
que se agrupaban en los puertos del oeste.
Ahora bien, antaño, en la isla de Númenor, el tiempo cambiaba de acuerdo
siempre con las necesidades y el agrado de los Hombres: lluvia en la estación
oportuna y en la medida justa; y un sol resplandeciente, ora cálido, ora no tanto, y
vientos desde el mar. Y cuando el viento venía del oeste, a muchos les parecía que
traía una fragancia, efímera pero dulce, que estremecía el corazón, como la de las
flores que lucen para siempre en prados imperecederos y que no tienen nombre en
las costas mortales. Pero todo esto había cambiado; porque el cielo mismo se había
oscurecido y había tormentas de lluvia y granizo en aquellos días, y vientos
huracanados; y de vez en cuando una gran nave de los Númenóreanos naufragaba
y no volvía a puerto, aunque semejante desgracia no les había ocurrido hasta
entonces desde el levantamiento de la Estrella. Y al atardecer venía a veces del
oeste una gran nube que parecía un águila, con los extremos de las alas extendidas
hacia el norte y el sur; y asomaba lentamente ocultando la puesta de sol, y
entonces Númenor se sumía en la más negra de las noches. Y algunas de las
águilas llevaban relámpagos bajo las alas, y el trueno resonaba entre el mar y las
nubes.
Entonces los Hombres sentían miedo. —¡Mirad las Águilas de los Señores del
Occidente! —exclamaban—. ¡Las Águilas de Manwë vuelan sobre Númenor!— Y
caían de bruces.
Entonces algunos se arrepentían por una temporada, pero a otros se les
endurecía el corazón, y alzaban los puños al cielo diciendo: —Los Señores del
Occidente nos desafían. Son ellos los que dan el primer golpe. ¡El próximo lo
daremos nosotros!— Estas palabras las pronunciaba el rey, pero habían sido
concebidas por Sauron.
Pues bien, los relámpagos se hicieron cada vez más frecuentes, y mataban a
los Hombres en las colinas, y en los campos, y en las calles de la ciudad; y un rayo
ardiente cayó sobre la cúpula del Templo y la partió, y la coronó de llamas. Pero el
Templo mismo quedó intacto; y erguido sobre la cúpula Sauron desafió al rayo y el
rayo no lo hirió; y entonces los Hombres lo llamaron dios e hicieron todo lo que él
quería. Fue así que apenas prestaron atención al último portento. Porque la tierra
se estremeció, y un rugido como de trueno subterráneo se mezcló con los bramidos
del mar, y salió humo de la cima del Meneltarma. Y Ar-Pharazón se apresuró a
preparar sus armamentos.
En ese tiempo las flotas de los Númenóreanos oscurecieron el mar hacia el
occidente de la tierra y parecían un archipiélago de mil islas; los mástiles eran
como un bosque sobre las montañas, y las velas como una nube amenazadora, y
los estandartes eran negros y dorados. Y todas las cosas aguardaban en el mundo
de Ar-Pharazón; y Sauron se retiró al círculo central del Templo, y los hombres le
llevaban víctimas para ser quemadas.
Entonces las Águilas de los Señores del Occidente llegaron desde donde
muere el día, en formación de combate, avanzando en una línea cuyo extremo
disminuía hasta borrarse a lo lejos; y al acercarse dominaban el cielo extendiendo
las alas cada vez más amplias. Pero el Occidente ardía rojo detrás, y ellas
resplandecían por debajo, como si estuvieran inflamadas por una llama de ira, que
iluminaba toda Númenor como si fuera un incendio; y los Hombres miraban las
caras de alrededor, y les parecía que estaban rojas de cólera.
Entonces Ar-Pharazón se hizo a la mar con su poderosa barca, Alcarondas,
Castillo del Mar. Tenía muchos remos, y muchos mástiles dorados y amarillos; y
174

sobre ella estaba montado el trono. Y Ar-Pharazón se puso el traje de ceremonia y
la corona, V mandó que izaran el estandarte y dio la señal de levar anclas; y en ese
momento las trompetas de Númenor cubrieron el sonido del trueno.
Las flotas de los Númenóreanos avanzaron entonces contra la amenaza del
Occidente; y había escaso viento, pero tenían muchos remos, y muchos esclavos
que remaban bajo el látigo. El sol se puso, y un gran silencio sobrevino. La
oscuridad descendió sobre la tierra, y el mar estaba inmóvil mientras el mundo
aguardaba lo que había de acaecer. Lentamente los que vigilaban los puertos
fueron perdiendo de vista a las flotas, y las luces de las naves se debilitaron, y se
las tragó la noche; y por la mañana habían desaparecido; y quebrantaron la
Prohibición de los Valar, y navegaron por mares vedados, avanzando con intención
de guerra contra los Inmortales, para arrancarles una vida perdurable en los
Círculos del Mundo.
Pero las flotas de Ar-Pharazón llegaron de alta mar y rodearon Avallónë y
toda la isla de Eressëa, y los Eldar se lamentaron, porque la nube de los
Númenóreanos cubrió la luz del sol poniente. Y por último Ar-Pharazón llegó al
Reino Bendecido de Aman, y las costas de Valinor; y todo estaba todavía en
silencio, y el hado pendía de un hilo. Porque Ar-Pharazón titubeó en ese momento y
estuvo a punto de volverse. Contempló receloso las costas silenciosas y vio
resplandecer el Taniquetil, más blanco que la nieve, más frío que la muerte,
tranquilo, inmutable, terrible como la sombra de la luz de Ilúvatar. Pero el orgullo
pudo más, y Ar-Pharazón abandonó por fin el barco, y puso pie en la costa y
reclamó esa tierra como suya si nadie se oponía con la fuerza de las armas. Y una
hueste de Númenóreanos acampó cerca de Tuna, de donde todos los Eldar habían
huido.
Entonces Manwë invocó a Ilúvatar, y durante ese tiempo los Valar ya no
gobernaron Arda. Pero Ilúvatar mostró su poder, y cambió la forma del mundo; y
un enorme abismo se abrió en el mar entre Númenor y las Tierras Inmortales, y las
aguas se precipitaron por él, y el ruido y los vapores de las cataratas subieron al
cielo, y el mundo se sacudió. Y todas las flotas de los Númenóreanos se hundieron
en la sima, y se ahogaron, y fueron tragadas para siempre. Pero Ar-Pharazón el
Rey y los guerreros mortales que habían desembarcado en la Tierra de Aman
quedaron sepultados bajo un derrumbe de colinas: se dice que allí yacen, en las
Cavernas de los Olvidados, y que allí estarán hasta la Ultima Batalla del Día del
Juicio.
Pero las tierras de Aman y Eressëa de los Eldar fueron retiradas y llevadas
para siempre más allá del alcance de los Hombres. Y Andor, la Tierra del Don,
Númenor de los Reyes, Elenna de la Estrella de Eärendil, fue destruida por
completo. Porque estaba al este, junto a la enorme grieta, y los cimientos se
derrumbaron, y cayó y se hundió en las sombras, y ya no existe. Y no hay ahora
sobre la Tierra lugar alguno donde se preserve la memoria de un tiempo en el que
no había mal. Porque Ilúvatar hizo retroceder a los Grandes Mares al oeste de la
Tierra Media, y las Tierras Vacías al este, y se hicieron nuevas tierras y nuevos
mares, y el mundo quedó disminuido, pues Valinor y Eressëa fueron transportadas
al reino de las cosas escondidas.
En una hora que los Hombres no previeron, se consumó este destino, el
trigesimonoveno día después de la desaparición de las flotas. Entonces, un fuego
súbito irrumpió desde el Meneltarma, y sopló un viento poderoso, y hubo un
tumulto en la tierra, y el cielo giró, y las colinas se deslizaron, y Númenor se hundió
en el mar, junto con niños y mujeres y orgullosas señoras; y los jardines y recintos
y torres, y las tumbas y los tesoros, y las joyas y telas y cosas pintadas y talladas,
y la risa y la alegría y la música, y la sabiduría y la ciencia de Númenor se
desvanecieron para siempre. Y por último la ola creciente, verde, y iría y coronada
175

de espuma, arrastrándose por la tierra, arrebató a la Reina Tar—Míriel, más
hermosa que las perlas, la plata o el marfil. Demasiado tarde trató de subir por los
senderos empinados del Meneltarma hasta el sitio sagrado, pues las aguas la
alcanzaron, y el grito de ella se perdió en los bramidos del viento.
Pero sea o no verdad que Amandil llegara a Valinor, y que Manwë escuchara
su ruego, la ruina de aquel día no alcanzó por gracia de los Valar a Elendil y a sus
hijos. Porque Elendil se había quedado en Rómenna sin responder a la convocatoria
del rey que partía para la guerra; y esquivando a los soldados de Sauron cuando
quisieron prenderlo y arrastrarlo a los fuegos del Templo, subió a bordo del barco y
se apartó de la costa esperando a que el tiempo decidiese. Allí la tierra lo protegió
de la gran corriente del mar que se precipitaba arrastrando a todos al abismo, y
luego de la primera furia de la tormenta. Mas cuando la ola devoradora avanzó
rodando sobre la tierra y Númenor se derrumbó, la aniquilación hubiera sido una
pena menor para Elendil, pues el arrebato de la muerte no le parecía más amargo
que la pérdida y la agonía de aquel día; pero el viento huracanado lo alcanzó, más
fuerte que ningún otro conocido por los Hombres, y avanzó bramando desde el
oeste, y empujó muy lejos a los barcos, y desgarró velas y quebró mástiles,
arrastrando a los Hombres como briznas de hierba en el agua.
Eran nueve los barcos: cuatro para Elendil, y tres para Isildur, y dos para
Anárion; y huyeron de la negra tempestad, desde el crepúsculo de la condenación a
la oscuridad del mundo. Y las aguas profundas se levantaban debajo en una furia
gigantesca, y olas como montañas avanzaron coronadas de nieve desgarrada, y
cargaron a los Hombres entre jirones de nubes, y al cabo de muchos días los
arrojaron a las costas de la Tierra Media. Y en aquel tiempo todas las costas y las
regiones marinas del mundo occidental cambiaron y se arrumaron; porque los
mares invadieron las tierras, y las costas se derrumbaron, y las antiguas islas
fueron anegadas, y otras islas se alzaron en el mar; y las montañas cayeron y los
ríos se desviaron en extraños cursos.
Más tarde Elendil y sus hijos fundaron reinos en la Tierra Media; y aunque
en ciencia y habilidad no eran sino un eco de lo que habían sido antes de que
Sauron llegara a Númenor, no obstante les parecieron muy grandes a los Hombres
salvajes del mundo. Y mucho se dice en otras historias de los hechos de los
herederos de Elendil en la edad que vino después, y de la lucha que libraron con
Sauron, que aún no estaba terminada.
Porque el mismo Sauron sintió gran temor ante la ira de los Valar, y el hado
que Eru había impuesto a la tierra y al mar. No había imaginado nada semejante,
pues sólo había esperado la muerte de los Númenóreanos y la derrota del orgulloso
rey. Y Sauron, sentado en la silla negra en medio del Templo, había reído cuando
oyó las trompetas de Ar-Pharazón que llamaban al combate, y otra vez había reído
cuando oyó el trueno de la tormenta; y una tercera vez, mientras reía pensando en
lo que haría en el mundo, ahora que se había desembarazado de los Edain para
siempre, fue sorprendido bruscamente, y el asiento y el Templo cayeron al abismo.
Pero Sauron no era de carne mortal, y aunque había sido despojado de la forma en
que hiciera tanto daño, de modo que ya nunca podría lucir una hermosa figura ante
los ojos de los Hombres, su espíritu se alzó desde las profundidades, y pasó como
una sombra y un viento negro sobre el mar, y llegó de vuelta a la Tierra Media y a
Mordor, que era su morada. Se instaló de nuevo en Barad-dûr, se puso el Gran
Anillo, y vivió allí, oscuro y silencioso, hasta que se dio a sí mismo una nueva
forma, una imagen visible de malicia y odio; y el ojo de Sauron el Terrible pocos
podían soportarlo.
Pero estas cosas no pertenecen a la historia de la Anegación de Númenor,
de la cual todo se ha dicho ahora. Y aun el nombre de esa tierra pereció, y desde
entonces los Hombres ya no hablaron de Elenna, ni de Andor, el Don que había sido
176

arrebatado, ni de Númenórë en los confines del mundo; pero los exiliados en las
costas del hacia el anhelado Occidente, hablaban de Mar-nu-Falmar, que se hundió
bajo las olas, Akallabêth, la Sepultada, Atalanté en lengua Eldarin.
Entre los Exiliados, muchos creían que la Cima del Meneltarma, el
Pilar del Cielo, no fue anegada para siempre, sino que se levantó otra vez
por encima de las olas, una isla perdida en las grandes aguas; porque había
sido un sitio consagrado y nadie lo había mancillado nunca, aun en días de
Sauron. Y algunos hubo de la simiente de Eärendil que después lo buscaron,
porque se decía entre los sabios que en otro tiempo los Hombres de vista
penetrante alcanzaban a atisbar desde el Meneltarma las Tierras
Inmortales. Porque aún después de la ruina el corazón de los Dúnedain se
volcaba hacia el oeste; y aunque en verdad sabían que el mundo había
cambiado, decían: "Avallónë ha desaparecido de la faz de la Tierra y la
Tierra de Aman ha sido arrebatada, y nadie puede encontrarlas en este
mundo de oscuridad. No obstante, una vez fueron, y por tanto todavía son,
plenamente, y en la forma cabal del mundo tal como fue concebido por vez
primera".
Porque los Dúnedain sostenían que aun los Hombres mortales, si se
los bendecía, podrían ver otros tiempos que el de la vida de los cuerpos; y
anhelaban siempre escapar de las sombras del exilio y contemplar de algún
modo la luz que no muere; porque el dolor del pensamiento de la muerte
los había perseguido por sobre los abismos del mar. Por ese motivo, los
grandes marineros que había entre ellos exploraban todavía los mares
vacíos, con la esperanza de llegar a la Isla del Meneltarma, y tener allí una
visión de las cosas que fueron. Pero no la encontraban. Y los que viajaban
hasta muy lejos, sólo llegaban a tierras nuevas, y las encontraban
semejantes a las tierras viejas, y también sometidas a la muerte. Y los que
viajaban más lejos todavía sólo trazaban un círculo alrededor de la Tierra
para volver fatigados por fin al lugar de partida; y decían: —Todos los
caminos son curvos ahora.
De este modo, en parte por los viajes de los barcos, en parte por la
ciencia y la lectura de las estrellas, los reyes de los Hombres supieron que
el mundo era en verdad redondo, y sin embargo aún se permitía que los
Eldar partieran y navegaran hacia el Antiguo Occidente y a Avallónë, si así
lo querían. Por tanto, los sabios de entre los Hombres decían que tenía que
haber un Camino Recto, para aquellos a quienes se les permitiese
descubrirlo. Y enseñaban que aunque el nuevo mundo estuviese torcido, el
viejo camino y el sendero del recuerdo del Occidente todavía estaban allí,
como si fueran un poderoso puente invisible que atravesara el aire del
aliento y del vuelo (que eran curvos ahora, como el mundo), y cruzara el
limen, que ninguna carne puede soportar sin asistencia, hasta llegar a Tol
Eressëa, la Isla Solitaria, y quizás aún más allá, hasta Valinor, donde
habitan todavía los Valar y observan el desarrollo de la historia del mundo.
Y cuentos y rumores nacieron a lo largo de las costas del mar acerca de
marineros y Hombres abandonados en las aguas, que por algún destino o
gracia o favor de los Valar habían encontrado el Camino Recto y habían
visto cómo se hundía por debajo de ellos la faz del mundo, y de ese modo
habían llegado al puerto de Avallónë, con lámparas que iluminaban los
muelles, o en verdad a las últimas playas de Aman; y allí habían
contemplado la Montaña Blanca, terrible y hermosa, antes de morir.

177

De los anillos del poder y la Tercera
Edad
con lo que estos relatos llegan a su fin
Desde tiempos remotos fue Sauron el Maia, a quien los Sindar en Beleriand
llamaron Gorthaur. En el principio de Arda, Melkor lo sedujo ganándolo como
aliado, y llegó a convertirse en el más grande y el más seguro de los servidores del
Enemigo, y en el más peligroso, porque podía asumir distintas formas, y durante
mucho tiempo, si así lo quería, podía parecer hermoso y noble, de modo que era
capaz de engañar a todos, salvo a los más precavidos.
Cuando Thangorodrim fue destruida y Morgoth vencido, Sauron se atavió
otra vez con lucidos colores, prometió obediencia a Eönwë, el Heraldo de Manwë, y
abjuró de todo el mal que había hecho. Y dicen algunos que en un principio no lo
hizo con falsedad, y que en verdad estaba arrepentido, aunque sólo por miedo,
perturbado por la caída de Morgoth y la gran cólera de los Señores del Occidente.
Pero Eönwë no tenía poder para perdonar a quienes eran sus pares, y mandó a
Sauron que volviera a Aman para ser allí juzgado por Manwë. Entonces Sauron se
avergonzó, y no quería regresar humillado, y aceptar quizá de los Valar una
sentencia de larga servidumbre, como prueba de buena fe; porque había tenido
mucho poder bajo Morgoth. Por tanto, cuando Eönwë partió, él se escondió en la
Tierra Media; y recayó en el mal, porque las ligaduras con que Morgoth lo había
atado eran muy fuertes.
Durante la Gran Batalla y los tumultos de la caída de Thangorodrim hubo en
la tierra fuertes convulsiones, y Beleriand quedó quebrantada y yerma; y en el
norte y en el oeste muchas tierras se hundieron bajo las aguas del Gran Mar. En el
este, en Ossiriand, los muros de Ered Luin se quebraron, y una gran hendidura se
abrió hacia el sur, y el mar penetró y formó un golfo. Sobre ese golfo se precipitaba
el río Lhún por un nuevo curso, y por tanto se lo llamó el Golfo de Lhún. Tiempo
atrás ese país había sido llamado Lindon por los Noldor, y este nombre tuvo en
adelante; y muchos de los Eldar vivían allí todavía, demorándose, sin deseos de
abandonar Beleriand, donde durante tanto tiempo habían luchado y trabajado. Gilgalad hijo de Fingon, era el rey, y con él estaba Elrond el Medio Elfo, hijo de
Eärendil el Marinero y hermano de Elros, primer Rey de Númenor.
En las costas del Golfo de Lhún los Elfos construyeron puertos, y los
llamaron Mithlond; y eran muy protegidos, y allí había muchos barcos. Desde los
Puertos Grises los Eldar se hacían de vez en cuando a la mar, huyendo de la
oscuridad de los días de la Tierra; porque por gracia de los Valar, los Primeros
Nacidos aun podían seguir el Camino Recto y regresar, si así lo querían, junto con
los hermanos de Eressëa y Valinor más allá de los mares circundantes.
Otros Eldar hubo que por aquel tiempo cruzaron las montañas de Ered Luin
y penetraron en las tierras interiores. Muchos de ellos eran Teleri, sobrevivientes de
Doriath y Ossiriand; y establecieron reinos entre los Elfos de la Floresta en bosques
y montañas, lejos del mar, por el que no obstante siempre sintieron mucha
nostalgia. Sólo en Eregion, que los Hombres llamaron Hoílin, tuvieron los Elfos de
raza Noldorin un reino perdurable, más allá de las Ered Luin. Eregion estaba cerca
de las grandes mansiones de los Enanos, que se llamaban Khazad—dúm, pero los
Elfos las llamaron Hadhodrond, y después Moría. Desde Ost—in—Edhil, la ciudad de
los Elfos, la ruta iba hacia el portal occidental de Khazad—düm, porque hubo
amistad entre Elfos y Enanos, tal como no se conoció otra igual, para
enriquecimiento de ambos pueblos. En Eregion, los artífices de los Gwaith—i—
Míroain, el Pueblo de los Orfebres, sobrepasaban en habilidad a todos cuantos
178

hubiera habido, excepto a Fëanor; y en verdad el más hábil era Celebrimbor hijo de
Curufin, que se separó de su padre y se quedó en Nargothrond cuando Celegorm y
Curufin fueron expulsados, como se narra en el Quenta Silmarillion.
En otros lugares de la Tierra Media hubo paz por muchos años; no obstante,
las tierras eran casi todas salvajes y desoladas, salvo el sitio al que llegó el pueblo
de Beleriand. Numerosos Elfos moraron allí por cierto, como habían morado
durante incontables años, errando libremente por las vastas tierras lejos del mar;
pero eran Avari, que conocían los hechos de Beleriand sólo como rumores, y Valinor
sólo como un nombre distante. Y en el sur y en el este lejano los Hombres se
multiplicaron; y la mayor parte de ellos se inclinó al mal, pues Sauron trabajaba
ahora.
Al ver la desolación del mundo, Sauron se dijo que los Valar, después de
haber derrocado a Morgoth, habían olvidado otra vez la Tierra Media; y su orgullo
creció de prisa. Miraba con odio a los Eldar, y temía a los hombres de Númenor que
volvían a veces en sus barcos a las costas de la Tierra Media; pero por mucho
tiempo disimuló sus pensamientos y ocultó los oscuros designios que estaba
tramando.
De todos los pueblos de la Tierra, el más fácil de gobernar le pareció el de
los Hombres; pero durante mucho tiempo trató de persuadir a los Elfos para que lo
sirviesen, pues sabía que los Primeros Nacidos eran los que tenían mayor poder; y
fue de un lado a otro entre ellos, y tenía el aspecto de alguien Que es a la vez
hermoso y sabio. Sólo a Lindon no fue, porque Gil-galad y Elrond dudaban de él y
de su hermoso aspecto, y aunque no sabían bien quién era, no quisieron admitirlo
en el país. Pero en otros sitios los Elfos lo recibieron de buen grado, y pocos de
entre ellos escucharon a los mensajeros que llegaban de Lindon y les aconsejaban
precaución; porque Sauron se dio a sí mismo el nombre de Annatar, el Señor de los
Dones, y ellos recibieron en un principio múltiples beneficios de su amistad. Y él les
decía: —¡Ay de la debilidad de los grandes! Porque poderoso rey es Gil-galad, y
sabio en toda ciencia es el joven Elrond, y no obstante no me ayudan en mis
trabajos. ¿Es posible que no quieran ver que otras tierras sean tan benditas como
las suyas? Pero ¿por qué la Tierra Media ha de seguir siendo desolada y oscura
cuando los Elfos podrían volverla tan hermosa como Eressëa, más aún, como
Valinor? Y como no habéis vuelto allí, como podríais haberlo hecho, veo que amáis
a la Tierra Media como yo la amo. ¿No es pues nuestra misión trabajar juntos para
enriquecerla, y para elevar a todos los linajes élficos que yerran aquí ignorantes a
esa cima de poder y conocimiento a que han llegado los de más allá del Mar? ,
Era en Eregion donde los consejos de Sauron se recibían con mayor
complacencia, porque en esa tierra los Noldor deseaban acrecentar cada vez más la
ingeniosidad y la sutileza de sus obras. Además no tenían paz en el corazón desde
que se negaran a volver al Occidente, y a la vez querían permanecer en la Tierra
Media, a la que amaban en verdad, y gozar de la beatitud de los que habían
partido. Por tanto escucharon a Sauron, y aprendieron de él muchas cosas, pues
tenía grandes conocimientos. En aquellos días los herreros de Ost—in—Edhil
superaron todo cuanto habían hecho antes; y al cabo de un tiempo hicieron los
Anillos del Poder. Pero Sauron guiaba estos trabajos, y estaba enterado de todo
cuanto hacían; porque lo que deseaba era someter a los Elfos y tenerlos bajo
vigilancia.
Ahora bien, los Elfos hicieron muchos anillos, pero Sauron hizo en secreto un
Anillo Único, para gobernar a todos los otros, cuyos poderes estarían atados a él,
sujetos por completo a él, y durarían mientras él durase. Y gran parte de la fuerza
y la voluntad de Sauron pasó a ese Anillo Único; porque el
poder de los anillos élficos era muy grande, y el del que habría de
gobernarlos tendría por fuerza que ser aún más poderoso; y Sauron lo forjó en la
179

Montaña de Fuego en la Tierra de la Sombra. Y mientras llevaba el Anillo Único, era
capaz de ver todo lo que se hacía por medio de los anillos menores, y podía leer y
gobernar los pensamientos mismos de quienes los llevaban.
Pero no era tan fácil atrapar a los Elfos. No bien Sauron se puso el Anillo
Único en el dedo, se dieron cuenta; y supieron quién era, y que quería adueñarse
de todos ellos y de todo cuanto hiciesen. Entonces, con enfado y temor, se quitaron
los anillos. Pero él, al ver que lo habían descubierto, y que los Elfos no habían sido
engañados, sintió gran cólera, y los enfrentó exigiéndoles que le entregaran todos
los anillos, pues los herreros Elfos no podrían haberlos forjado sin la ciencia y el
consejo con que él los había asistido. Pero los Elfos huyeron de él; así salvaron tres
de los anillos, y se los llevaron, y los ocultaron.
Ahora bien, eran esos Tres los últimos que se habían hecho, y los que tenían
más grande poder. Narya, Nenya y Vilya se llamaban, los Anillos del Fuego, y del
Agua, y del Aire, que tenían engarzados un rubí y un diamante y un zafiro; y eran
de todos los anillos élficos los que Sauron más deseaba, pues quienes los
poseyeran podrían evitar el deterioro f demorar la fatiga del mundo. Pero Sauron
nunca ios encontró porque fueron dados a los Sabios, que los ocultaron y nunca
más se los pusieron a la luz, en tanto Sauron tuviera el Anillo Regente. De ese
modo los Tres permanecieron incólumes, pues habían sido forjados por Celebrimbor
tan sólo, y la mano de Sauron no los había tocado; no obstante también estaban
sometidos al Único.
Desde esos días siempre hubo guerra entre Sauron y los Elfos; y Eregion fue
arruinada, y Celebrimbor muerto, y las puertas de Moría se cerraron. En ese tiempo
la fortaleza y refugio de Imladris, que los Hombres llamaron Rivendel, fue
encontrado por Elrond Medio Elfo; y resistió largo tiempo. Pero Sauron recogió
todos los Anillos del Poder que quedaban, y los repartió entre los otros pueblos de
la Tierra Media, con la esperanza de tener así sometidos a todos los que desearan
contar con un poder secreto, fuera de los alcances de su propia especie. Siete
anillos dio a los Enanos; pero a los Hombres les dio nueve; porque los Hombres en
esto, como en otros asuntos, demostraron ser los más dispuestos a someterse. Y
todos los anillos que Sauron gobernaba, los pervertía, con bastante facilidad pues él
mismo había contribuido a hacerlos, y estaban malditos, y traicionaron al final a
todos quienes los llevaban. Los Enanos demostraron ser firmes y nada dóciles; no
soportan de buen grado el dominio de los demás, y es difícil saber lo que en verdad
piensan, y tampoco es fácil inclinarlos a las sombras. Sólo llevaban los anillos para
la adquisición de riquezas; pero la ira y una abrumadora codicia de oro les encendió
los corazones, mal del que luego Sauron obtuvo gran beneficio. Se dice que el
principio de cada uno de los Siete Tesoros de los reyes Enanos de antaño fue un
anillo de oro; pero todos esos tesoros hace ya mucho que fueron saqueados, y los
dragones los devoraron, y de los Siete Anillos algunos fueron consumidos por el
fuego y otros recuperados por Sauron.
Fue más fácil engañar a los Hombres. Los que llevaron los Nueve Anillos
alcanzaron gran poder en su época: reyes, hechiceros y guerreros de antaño.
Ganaron riqueza y gloria, aunque sólo daño resultó. Parecía que para ellos la vida
no tenía término, pero se les hacía insoportable. Podían andar, si así lo querían, sin
que nadie de este mundo bajo el sol llegara a descubrirlos, y podían ver cosas en
mundos invisibles para los Hombres mortales; pero con no poca frecuencia veían
sólo los fantasmas y las ilusiones que Sauron les imponía. Y tarde o temprano, de
acuerdo con la fortaleza original de cada uno y con la buena o mala voluntad que
habían tenido desde un principio, iban cayendo bajo el dominio del anillo que
llevaban, y bajo la servidumbre del Único, que era propiedad de Sauron. Y se
volvieron para siempre invisibles, salvo para el que llevaba el Anillo Regente, y
entraron en el reino de las sombras. Eran ellos los Nazgúl, los Espectros del Anillo,
los más terribles servidores del Enemigo; la oscuridad andaba con ellos, y clamaban
con las voces de la muerte. Ahora bien, la codicia y el orgullo de Sauron crecieron,
180

hasta que no tuvieron límites, y decidió convertirse en el amo de todas las cosas de
la Tierra Media, y destruir a los Elfos, y maquinar, si le era posible, el derrumbe de
Númenor. No toleraba libertad ni rivalidad alguna, y se designó a sí mismo Señor
de la Tierra. Una máscara podía llevar todavía, con el fin de engañar los ojos de los
Hombres, si así lo deseaba, que lo hada parecer sabio y hermoso. Pero prefería
dominar por la fuerza y el miedo, si se lo permitían, y los que advirtieron cómo su
sombra se extendía sobre el mundo lo llamaron el Señor Oscuro, y le dieron el
nombre de Enemigo; y Sauron dominó otra vez a todas las criaturas malignas de
los días de Morgoth que aún quedaban sobre la tierra o debajo de ella, y los Orcos
le obedecían, y se multiplicaron como moscas. Así empezaron los Años Oscuros,
que los Elfos llaman los Días de la Huida. En ese tiempo muchos Elfos de la Tierra
Media huyeron a Lindon, y desde allí se fueron por el mar para no volver más; y
muchos fueron destruidos por Sauron y sus servidores. Pero en Lindon, Gil-galad se
mantenía firme, y Sauron no se atrevía aún a cruzar las Montañas de Ered Luin y
atacar los Puertos; y Gil-galad recibía ayuda de los Númenóreanos. En todo otro
sitio reinaba Sauron, y los que querían librarse de él se refugiaban en la fortaleza
de bosques y montañas, y el miedo los perseguía de continuo. En el este y el sur
Sauron dominaba a casi todos los Hombres, que se volvieron fuertes por aquellos
días y levantaron muchas ciudades y muros de piedra, y eran numerosos y feroces
en la guerra y estaban armados de hierro. Para ellos Sauron era rey y dios; y le
tenían mucho miedo, porque él ponía a su casa un cerco de llamas.
No obstante, la arremetida de Sauron contra las tierras del oeste conoció
por fin un impedimento. Porque como se cuenta en la Akallabêth, fue desafiado por
el poder de Númenor. Tan grandes eran el poderío y el esplendor de los
Númenóreanos en el mediodía del reino, que los sirvientes de Sauron no podían
resistírseles, y con la esperanza de ganar por la astucia lo que no podía ganar por
la fuerza, abandonó un tiempo la Tierra Media, y fue a Númenor como rehén de
Tar—Calion el Rey. Y allí habitó, hasta que por fin corrompió mediante argucias los
corazones de la mayor parte del pueblo, y los hizo librar una guerra contra los
Valar, y así maquinó la ruina que durante tanto tiempo había deseado. Pero esa
ruina fue más terrible de lo previsto por Sauron, porque había olvidado el poder de
los Señores del Occidente cuando montaban en cólera. El mundo fue destruido y
tragada la tierra, y los mares se alzaron, y el mismo Sauron se hundió en el
abismo. Pero luego su espíritu subió y volvió volando a la Tierra Media, como un
viento negro en busca de morada. Allí descubrió que el poder de Gil-galad había
crecido en los años de ausencia, y se había extendido ahora por vastas regiones del
norte y el oeste, y llegaba más allá de las Montañas Nubladas y el Gran Río, aun
hasta los bordes del Gran Bosque Verde, y se acercaba a los sitios en los que otrora
se había sentido seguro. Entonces Sauron se retiró a la fortaleza en la Tierra Negra,
y pensó en la guerra.
En aquel tiempo los Númenóreanos que se salvaron de la destrucción
huyeron hacia el este, como se cuenta en la Akallabêth. Los principales de ellos
eran Elendil el Alto y sus hijos, Isildur y Anárion. Aunque parientes del rey, como
descendientes de Elros, no quisieron escuchar a Sauron, y se habían negado a
combatir contra los Señores del Oeste. Tripulando los barcos con todos los que se
habían mantenido fieles, abandonaron la tierra de Númenor antes de
que la ganara la ruina. Eran hombres poderosos, y las naves resistentes y
altas, pero las tempestades los alcanzaron j unas montañas de agua los levantaron
hasta las mismas nubes, y descendieron sobre la Tierra Media como pájaros de
tormenta.
Elendil fue arrojado por las olas a la tierra de Lindon, y tuvo la amistad dé
Gil-galad. Desde allí cruzó el Río Lhün, y más allá de Ered Luin estableció el reino, y
el pueblo habitó en distintos lugares de Eriador en torno a los cursos del Lhün y el
Baranduin; pero la ciudad principal se encontraba en Annúminas, junto a las aguas
del Lago Nenuial. En Fornost, en los Bajos Septentrionales, también vivían los
181

Númenóreanos, y en Cardolan, y en las colinas de Rhudaur; y levantaron torres
sobre Emyn Beraid y sobre Amon Súl; y en esos sitios quedan muchos montículos y
obras en ruinas, pero las torres de Emyn Beraid todavía miran al mar.
Isildur y Anárion fueron transportados hacia el sur, y por último navegaron
río arriba por el Gran Anduin, que fluye desde Rhovanion hacia el Mar Occidental y
desemboca en la Bahía de Belfalas, y establecieron un reino en esas tierras que se
llamaron después Gondor, mientras que el Reino Septentrional se llamó Arnor.
Mucho antes, en los días de poder, los marineros de Númenor habían establecido
un puerto y fortalezas a los lados de las desembocaduras del Anduin, a pesar de
que la Tierra Negra de Sauron no estaba lejos hacia el este. En días posteriores,
sólo llegaban a ese puerto los Fieles de Númenor, y por tanto muchos de los
habitantes de las costas de esa región eran parientes directos o indirectos de los
Amigos de los Elfos y del pueblo de Elendil, y dieron la Bienvenida a sus hijos. La
principal ciudad del reino austral era Osgiliath, a través de la cual fluía el Río
Grande; y los Númenóreanos levantaron allí un gran puente sobre el que había
torres y casas de piedra de admirable aspecto, y altas naves venían del mar a los
muelles de la ciudad. Otras fortalezas construyeron también sobre ambas
márgenes: Minas Ithil, la Torre de la Luna Naciente, al este, sobre un risco de las
Montañas de la Sombra, como amenaza a Mordor; y hacia el oeste, Minas Anor, la
Torre del Sol Poniente, al pie del Monte Mindolluin, como escudo contra los
nombres salvajes de los valles. En Minas Ithil se alzaba la casa de Isildur, y en
Minas Anor la casa de Anárion, pero compartían entre ambos el reino, y sus tronos
estaban juntos en el Gran Recinto de Osgiliath. Esas eran las principales moradas
de los Númenóreanos en Cóndor, pero otras obras maravillosas y fuertes
construyeron en la tierra durante los días de poder, en las Argonath, y en Aglarond,
y en Erech; y en el círculo de Angrenost, que los Hombres llamaron Isengard,
levantaron el Pináculo de Orthanc de piedra inquebrantable.
Muchos tesoros y reliquias de gran virtud y maravilla trajeron los Exiliados
de Númenor; y de éstos los más renombrados eran las Siete Piedras y el Árbol
Blanco. El Árbol Blanco había nacido de un fruto de Nimloth el Bello que crecía en
los patios del Rey de Armenelos, en Númenor, antes de que Sauron lo abrasara; y
Nimloth a su vez descendía del Árbol de Tirion, que parecía una imagen del Mayor
de los Árboles, el Blanco Telperion, que hizo crecer Yavanna en la tierra de los
Valar. El Árbol, recuerdo de los Eldar y de la luz de Valinor, se plantó en Minas Ithil
ante la casa de Isildur, pues él había sido quien salvara el fruto de la destrucción;
pero las Piedras se dividieron.
Tres tomó Elendil, y dos cada uno de sus hijos. Las de Elendil fueron
guardadas en torres sobre Emyn Beraid, y sobre Amon Sül y en la ciudad de
Annúminas. Pero las de los hijos estaban en Minas Ithil y Minas Anor, y en Orthanc
y en Osgiliath. Ahora bien, estas piedras tenían una virtud: quien las mirara vería
en ellas la imagen de cosas distantes, fuera en el espacio o en el tiempo. Casi
siempre revelaban sólo cosas afines a otra Piedra emparentada, porque las Piedras
se llamaban entre sí; pero quienes eran fuertes de voluntad y de mente podían
aprender a mirar a dónde quisieran. De este modo los Númenóreanos llegaban a
conocer muchas cosas que el Enemigo pretendía ocultar, y poco escapó a esta
vigilancia durante el tiempo en que tuvieron gran poder.
Se dice que las torres de Emyn Beraid no fueron construidas en verdad por
los Exiliados de Númenor, sino que las levantó Gil-galad para su amigo Elendil; y la
Piedra Vidente de Emyl Beraid estaba guardada en Elostirion, la más alta de las
torres. Allí se recuperaba Elendil, y desde allí solía contemplar los mares que
separaban las tierras cuando lo asaltaba la nostalgia del exilio; y se cree que de
este modo a veces alcanzaba a ver la Torre de Avallónë sobre Eressëa, donde el
Maestro de la Piedra habitaba y habita todavía. Estas piedras eran un regalo de los
Eldar a Amandil, padre de Elendil, para consuelo de los Fieles de Númenor en los
días de oscuridad, cuando los Elfos no podían ir ya a esa tierra bajo la sombra de
182

Sauron. Se llamaban las Palantiri, las que vigilan desde lejos; pero todas las que
habían sido llevadas a la Tierra Media hacía ya mucho que estaban perdidas.
De este modo los Exiliados de Númenor establecieron sus reinos en Arnor y
en Cóndor; pero antes de que hubieran transcurrido muchos años se hizo evidente
que el Enemigo, Sauron, también había regresado. Había venido en secreto, como
se dijo, a su viejo reino de Mordor, más allá de Ephel Dúath, las Montañas de la
Sombra, y ese país limitaba con Cóndor al este. Allí, sobre el valle de Gorgoroth se
levantó su fortaleza, vasta y resistente, Barad-dûr, la Torre Oscura; y había una
montaña llameante en esa tierra que los Elfos llamaban Orodruin. En verdad, por
esa razón Sauron había instalado allí su morada desde hacía mucho tiempo; porque
el fuego que manaba allí desde el corazón de la tierra lo utilizaba para brujerías y
forjas; y en medio de la Tierra de Mordor había hecho el Anillo Regente. Allí meditó
en la oscuridad, hasta que se hubo dado a sí mismo una forma nueva; ya que había
perdido para siempre el hermoso semblante, cuando fuera arrojado al abismo en el
hundimiento de Númenor. Tomó otra vez el Gran Anillo y se hizo más poderoso; y
pocos había aún entre los grandes de los Elfos y de los Hombres que pudieran
soportar la Mirada de Sauron.
Ahora bien, Sauron preparaba la guerra contra los Eldar y los Hombres de
Oestesnesse y los fuegos de la Montaña despertaron otra vez. Fue así que al ver el
humo de Orodruin desde lejos y entender que Sauron había regresado, los
Númenóreanos le pusieron a la Montaña un nuevo nombre, Amon Amarth, el Monte
del Destino. Y Sauron reunió una gran fuerza de servidores venidos del este y del
sur; y entre ellos no pocos eran de la raza de Númenor. Porque en los días de la
estadía de Sauron en esa tierra, el corazón de casi todo ese pueblo se volcó a la
oscuridad. Así ocurría que muchos de los que navegaron hacia el este en ese
tiempo y levantaron fortalezas y viviendas en las costas estaban ya sometidos a la
voluntad de Sauron, y lo servían de buen grado en la Tierra Media. Pero por causa
del poder de Gil-galad, estos renegados, señores a la vez poderosos y malignos,
moraron casi todos lejos al sur; dos había, sin embargo, Herumor y Fuinur, que
crecieron en poder entre los Haradrim, un pueblo grande y cruel que habitó en las
amplias tierras al sur de Mordor más allá de las desembocaduras del Anduin.
Por lo tanto, cuando Sauron vio la oportunidad, avanzó con una gran fuerza
contra el nuevo Reino de Cóndor, y tomó Minas Ithil, y destruyó el Árbol Blanco de
Isildur que allí crecía. Pero Isildur escapó, y llevando consigo un vástago del Árbol
fue por barco río abajo, con su esposa y sus hijos, y navegaron desde las
desembocaduras del Anduin en busca de Elendil. Entretanto, Anárion resistió en
Osgiliath contra el Enemigo y lo rechazó hacia las montañas; pero Sauron volvió a
reunir sus fuerzas, y Anárion supo que al menos que le llegara ayuda, el reino no
podría resistir mucho tiempo.
Ahora bien, Elendil y Gil-galad buscaron mutuo consejo, porque percibían
que Sauron se volvería demasiado fuerte, y que vencería a todos sus enemigos uno
por uno si no se unían todos contra él. De este modo se hizo la Liga que se llamó la
Ultima Alianza, y marcharon hacia el este a la Tierra Media reuniendo una gran
hueste de Elfos y de Hombres; e hicieron alto por un tiempo en Imladris. Se dice
que el ejército allí reunido era más gallardo y más espléndido en armas que ningún
otro visto desde entonces en la Tierra Media, y el más numeroso desde que el
ejército de los Valar avanzara sobre Thangorodrim.
Desde Imladris cruzaron los pasos de las Montañas Nubladas, y fueron río
abajo por el Anduin, y así llegaron al fin sobre las huestes de Sauron en Dagor—
lad, la Llanura de la Batalla, que se extiende por delante de las puertas de la Tierra
Negra. Todas las criaturas vivientes se dividieron ese día, y algunas de la misma
especie, aun bestias y aves, estaban en uno y en otro bando; excepto los Elfos.
Sólo ellos no estaba divididos y seguían a Gil-galad. De los Enanos, pocos eran los
183

que luchaban también en los dos bandos; pero el clan de Durin de Moría luchaba
contra Sauron.
El ejército de Gil-galad y Elendil obtuvo la victoria, porque el poder de los
Elfos era grande todavía en ese entonces, y los Númenóreanos eran fuertes y altos,
y terribles en la cólera. A Aeglos, la espada de Gil-galad, nadie podía resistirse; y la
espada de Elendil estremecía de miedo a Orcos y Hombres, porque resplandecía a
la luz del sol y de la luna, y se llamaba Narsil.
Entonces Gil-galad y Elendil entraron en Mordor y rodearon la fortaleza de
Sauron; y la sitiaron durante siete años, y sufrieron dolorosas pérdidas por el
fuego, los dardos y las saetas del Enemigo; y Sauron se resistía acosándolos. Allí,
en el valle de Gorgoroth, Anárion hijo de Elendil fue muerto, y también otros
muchos. Pero por último el sitio fue tan riguroso, que el mismo Sauron salió; y
luchó con Gil-galad y Elendil, y los mató a ambos, y cuando Elendil cayó la espada
se le quebró bajo el cuerpo. Pero Sauron también fue derribado, y con la
empuñadura desprendida dé Narsil, Isildur cortó el Anillo de la mano de Sauron, y
lo tomó. Entonces Sauron quedó vencido por el momento; y abandonó el cuerpo, y
su espíritu huyó a espacios distantes y se escondió en sitios baldíos; y durante
largos años no volvió a tener forma visible.
Así empezó la Tercera Edad del Mundo, después de los Días Antiguos y los
Años Oscuros; y había todavía esperanza en aquel tiempo y el recuerdo de la
alegría, y el Árbol Blanco de los Eldar floreció muchos años en los patios de los
Reyes de los Hombres, porque el vástago que había salvado, Isildur lo plantó en la
ciudadela de Anor en memoria de su hermano antes de abandonar Gondor. Los
servidores de Sauron fueron derrotados y dispersados, pero no del todo destruidos;
y aunque muchos Hombres se apartaron del mal y se convirtieron en súbditos de
los herederos de Elendil, muchos más recordaban a Sauron en sus corazones y
odiaban los reinos del Occidente. La Torre Oscura fue derrumbada, pero sus
cimientos perduraron, y no se olvidó. Los Númenóreanos montaron guardia por
cierto, junto a la tierra de Mordor, pero nadie se atrevió a morar allí por causa del
terror del recuerdo de Sauron, y de la Montaña de Fuego que se levantaba cerca de
Barad-dûr; y las cenizas cubrían el valle de Gorgoroth. Muchos de los Elfos y
muchos de los Númenóreanos y de los Hombres que eran aliados habían perecido
en la Batalla y en el Sitio; y Elendil el Alto y Gil-galad el Rey Supremo ya no
existían. Nunca otra vez se reunió un ejército semejante, ni hubo alianza semejante
entre Elfos y Hombres; porque después de los días de Elendil ambos linajes se
separaron.
Nadie supo más del Anillo Regente en esa época, ni siquiera los Sabios; no
obstante no fue deshecho. Porque Isildur no lo cedió a Elrond ni a Círdan que
estaban junto a él. Le aconsejaron arrojarlo al fuego de Orodruin en las cercanías,
donde había sido forjado, para que pereciera y el poder de Sauron quedara
disminuido por siempre, y no fuera sino una sombra de malicia en el desierto. Pero
Isildur rechazó este consejo diciendo: —Esto lo conservaré como indemnización por
la muerte de mi padre y por la de mi hermano. ¿No fui yo el que asestó al Enemigo
el golpe de muerte?— Y contemplando el Anillo que tenía en la mano le pareció
sumamente hermoso, y no toleró que se lo destruyera. Por tanto, con él volvió
primero a Minas Anor, y allí plantó el Árbol Blanco en memoria de su hermano
Anárion. Pero no tardó en partir, y después de haberle dado consejo a Meneldil, el
hijo de su hermano, y encomendarle el Reino del Sur, se llevó el Anillo para que
fuera heredad de su casa, y se marchó de Gondor hacia el norte por el camino por
donde Elendil había venido; y abandonó el Remo del Sur, porque se proponía
hacerse cargo del reino de su padre en Eriador, lejos de la sombra de la Tierra
Negra.

184

Pero Isildur fue abrumado por una hueste de Orcos que acechaba en las
Montañas Nubladas; y sin que el lo notara, descendieron sobre el campamento
entre el Bosque Verde y el Río Grande, cerca de Loeg Ningloron, los Campos
Glaudos, porque era descuidado y no había montado guardia alguna creyendo
derrotados a todos los enemigos. Allí casi todos los suyos recibieron muerte, y
entre ellos sus tres hijos mayores, Elendur, Aratan y Ciryon; pero cuando partiera
para la guerra había dejado en Imladris a su esposa y a su hijo menor, Valandil.
Isildur escapó en cambio por mediación del Anillo, porque cuando se lo ponía se
volvía invisible a todas las miradas; pero los Orcos le dieron caza por el olfato y el
rastro hasta que llegó al río y se zambulló en él. Allí el Anillo lo traicionó y vengó a
su hacedor, porque se le deslizó del dedo mientras nadaba, y se perdió en el agua.
Entonces los Orcos lo vieron mientras se esforzaba en la corriente, y le dispararon
muchas flechas y ése fue el fin. Sólo tres de los suyos volvieron por encima de las
montañas después de mucho errar de un lado a otro; y de ellos uno era Ohtar, el
escudero, a cuyo cuidado había puesto Isildur los fragmentos de la espada de
Elendil.
De este modo llegó Narsil a manos de Valandil, heredero de Isildur, en
Imladris; pero la hoja estaba quebrada y su brillo se había extinguido, y no se la
volvió a forjar. Y el Señor Elrond anunció que no se lo haría en tanto no se
reencontrara el Anillo Regente y Sauron volviera; pero la esperanza de Elfos y
Hombres era que estas cosas no ocurrieran nunca.
Valandil habitó en Annúminas, pero su pueblo había disminuido, y de los
Númenóreanos y de los Hombres quedaban muy pocos como para poblar la tierra o
mantener todos los lugares que Elendil había edificado; muchos habían caído en
Dargolad, y en Mordor, y en los Campos Glaudos. Y sucedió al cabo de los días de
Eärendur, el séptimo rey que siguió a Valandil, que los Hombres del Occidente, los
Dúnedain del Norte, se dividieron en mezquinos reinos y señoríos, y sus enemigos
los devoraron uno por uno. Siguieron menguando con los años, hasta que pasó su
gloria dejando tan sólo montículos verdes en la hierba. Por fin nada quedó de ellos
salvo un pueblo extraño que erraba secretamente por tierras deshabitadas, y los
demás Hombres nada sabían de dónde moraban ni del propósito de esas idas y
venidas, y salvo en Imladris, en la casa de Elrond, el linaje quedó olvidado. Pero los
herederos de Isildur, durante muchas vidas de Hombres, siguieron atesorando los
fragmentos de la espada; y la línea de padre a hijo nunca se quebró.
En el sur, Gondor perduró, y durante un tiempo creció en esplendor, hasta
que la riqueza y majestad del reino hizo recordar a Númenor antes de la caída.
Altas torres levantó el pueblo de Cóndor, y fortalezas, V puertos de muchos barcos;
y la Corona Alada de los Reyes de los Hombres fue reverenciada por gentes de
muchas tierras, y de muchas lenguas. Porque durante largos años creció el Árbol
Blanco ante la casa del rey en Minas Anor, descendiente de aquel árbol que Isildur
rescatara de las profundidades del mar, de Númenor; y la simiente anterior
provenía de Avallónë, y la mas anterior de Valinor, en el Día que precedió a los
días, cuando el mundo era joven.
Sin embargo, al final, con el desgaste de los rápidos años de la Tierra Media,
Cóndor decayó, y el linaje de Meneldil hijo de Anárion se interrumpió. Porque la
sangre de los Númenóreanos se mezcló demasiado con la de otros hombres, y
perdieron poder y sabiduría, y tuvieron una vida mas breve, y no vigilaron a Mordor
como antes. Y en los días de Telemnar, el vigesimotercero del linaje de Meneldil,
una peste llegó desde el oriente en vientos oscuros, y atacó al rey y a sus hijos, y
perecieron muchos del pueblo de Cóndor. Entonces los fuertes de las fronteras de
Mordor quedaron abandonados, y Minas Ithil se vació de gente; y el mal penetró
otra vez en secreto en la Tierra Negra, y las cenizas de Gorgoroth se movieron
como si soplara un viento frío, pues allí se agolpaban unas formas oscuras. Se dice
que éstas eran en verdad los Ulairi, que Sauron llamaba los Nazgúl, los Nueve
Espectros del Anillo que durante mucho tiempo habían permanecido ocultos, pero
185

que retornaban ahora para preparar el camino del Amo, que había empezado a
crecer otra vez.
Y en días de Eärnil asestaron el primer golpe, y vinieron durante la noche de
Mordor por los pasos de las Montañas de la Sombra, y moraron en Minas Ithil; y lo
convirtieron en un lugar tan espantoso, que nadie se atrevía a mirarlo. En adelante
se llamó Minas Morgul, la Torre de la Hechicería; y Minas estaba siempre en guerra
con Minas Anor, en el oeste. Entonces Osgiliath, que con la decadencia de su gente
hada ya mucho que estaba desierta, se convirtió en lugar de ruinas y fantasmas.
Pero Minas Anor resistió, y recibió un nuevo nombre: Minas Tirith, la Torre de la
Guardia; porque allí los reyes hicieron construir en la ciudadela una torre blanca,
muy alta y muy hermosa, cuya mirada abarcaba muchas tierras. Era orgullosa aún
y fuerte esa ciudad, y en ella el Árbol Blanco floreció todavía un tiempo ante la casa
de los reyes; y allí el resto de los Númenóreanos aún defendía eí pasaje del Río
contra los Terrores de Minas Morgul, y contra todos los Enemigos del Oeste, Orcos
y monstruos, y Hombres malvados; y de ese modo las tierras a espaldas de ellos,
al oeste del Anduin, quedaron protegidas de la guerra y la destrucción.
Al cabo de los días de Eärnur hijo de Eärnil, y último Rey de Cóndor, Minas
Tirith aún se mantenía en pie. Eärnur fue quien cabalgó solo hasta las puertas de
Minas Morgul para contestar al desafío del Señor de Morgul; y se enfrentó con él en
singular combate, pero fue traicionado por los Nazgúl y llevado vivo a la ciudad del
tormento, y ningún hombre lo vio otra vez. Ahora bien, Eärnur no dejó heredero,
pero cuando la línea de los reyes se extinguió, los Mayordomos de la casa de Mardil
el Fiel gobernaron la ciudad y el reino, cada vez más menguado; y los Rohirrim, los
Jinetes del Norte, llegaron y moraron en la verde tierra de Rohan que se llamo
antes Calenardhon y fue parte del Reino de Cóndor; y los Rohirrim ayudaron a los
Señores de la Ciudad en la guerra. Y al norte, más allá de los Saltos del Rauros y
las Puertas de Argonath, había todavía otras defensas, poderes más antiguos de los
que poco sabían los Hombres, y que las criaturas malignas no se atrevían a
molestar, mientras el Señor Oscuro, Sauron, no volviera, madurado el momento. Y
hasta que ese momento no llegó, los Nazgúl nunca cruzaron otra vez el Río en los
días de Eärnil, ni salieron de la ciudad como Hombres visibles.
Durante todos los días de la Tercera Edad, después de la caída de Gil-galad,
el Señor Elrond vivió en Imladris, y reunió allí a muchos Elfos, y otras criaturas
sabias y poderosas entre todos los linajes de la Tierra Media, y preservó al cabo de
muchas vidas de Hombres el recuerdo de todo lo que había sido hermoso; y la casa
de Elrond fue refugio para fatigados y oprimidos, y tesoro de preciosos consejos y
sabiduría. En esa casa se albergaron los Herederos de Isildur, en la infancia y la
vejez, pues estaban emparentados por la sangre con el mismo Elrond, y también
porque él sabía que a uno de su linaje le estaba asignado una parte principal en los
últimos hechos de esa Edad. Y en tanto ese momento no llegara, los fragmentos de
la espada de Elendil se encomendaron al cuidado de Elrond, cuando en días oscuros
los Dúnedain se convirtieron en un pueblo errante.
En Eriador, Imladris era la más importante morada de los Altos Elfos; pero
en los Puertos Grises de Lindon moraba también un resto del pueblo de Gil-galad el
Rey de los Elfos. A veces erraban por tierras de Eriador, pero la mayoría vivía cerca
de las costas del mar, y construían y cuidaban las naves élficas en que los Primeros
Nacidos se hadan a la mar rumbo al más extremo Occidente, fatigados del mundo.
Círdan el Carpintero de Barcos era el Señor de los Puertos y muy poderoso entre
los Sabios.
De los Tres Anillos que los Elfos habían preservado sin mancha nada se
decía por cierto entre los Sabios, y aun pocos de los Eldar conocían el sitio en que
se guardaban ocultos. No obstante, después de la caída de Sauron, el poder de los
Tres Anillos continuaba obrando, y donde ellos estaban, estaba también la alegría,
y los dolores del tiempo no mancillaban ninguna cosa. Así ocurrió que antes de que
la Tercera Edad concluyera, los Elfos advirtieron que el Anillo de Zafiro estaba con
186

Elrond, en el hermoso valle de Rivendel, pues sobre su casa las estrellas del cielo
eran más brillantes; mientras que el Anillo de Diamante estaba en la Tierra de
Lorien, donde vivía la Dama Galadriel. Aunque Reina de los Elfos del Bosque, y
esposa de Celeborn de Doriath, Galadriel pertenecía a los Noldor, y recordaba al Día
anterior a los días en Valinor, y era la más poderosa y la más bella de los Elfos que
habían quedado en la Tierra Media. Pero el Anillo Rojo permaneció oculto hasta el
final, y nadie, salvo Elrond y Galadriel y Círdan, sabía a quién había sido
encomendado.
Fue así que en dos dominios la beatitud y la belleza de los Elfos
permanecieron intactas mientras duró esa Edad: en Imladris y en Lothlórien, la
tierra escondida entre el Celebrant y el Anduin, donde los árboles daban flores de
oro, y adonde no se atrevían a entrar los Orcos y las criaturas malignas. No
obstante muchas voces de entre los Elfos predecían que si Sauron volviera, o bien
encontraría el Anillo Regente perdido, o bien sus enemigos lo descubrirían y lo
destruirían; pero en ambos casos terminaría el poder de los Tres, y todas las cosas
mantenidas por él tendrían que marchitarse: de ese modo llegaría el crepúsculo de
los Elfos y empezaría el Dominio de los Hombres.
Y así en verdad ha sucedido: el Único y los Siete y los Nueve fueron
destruidos; y los Tres desaparecieron, y con ellos terminó la Tercera Edad, y
concluyen las Historias de los Eldar en la Tierra Media. Esos fueron los Años que se
Apagaban, y el invierno del último florecimiento de los Elfos al este del Mar. En ese
tiempo los Noldor andaban todavía en las Tierras de Aquende, los más aguerridos y
hermosos de entre los hijos del mundo, y los oídos mortales todavía escuchaban lo
que decían. Muchas cosas bellas y maravillosas había aún en la tierra en aquel
tiempo, y también muchas cosas malignas y horribles: Orcos, y trasgos, y
dragones, y bestias salvajes, y extrañas criaturas de los bosques, viejas y sabias,
cuyos nombres se han olvidado; los Enanos trabajaban aún en las montañas, v
labraban con paciente artesanía obras de metal y de piedra que hoy nadie puede
igualar. Pero el Dominio de los Hombres se preparaba, y todas las cosas estaban
cambiando, hasta que el Señor Oscuro despertó otra vez en el Bosque Negro.
Ahora bien, antaño el nombre del bosque era el Gran Bosque Verde, y sus
amplios espacios y senderos eran frecuentados por bestias y pájaros de espléndido
canto; y allí estaba el reino del Rey Thranduil bajo el roble y la haya. Pero al cabo
de muchos años, cuando hubo transcurrido casi un tercio de esa edad, una
oscuridad invadió lentamente el bosque desde el sur, y el miedo echó a andar por
claros umbríos; las bestias salvajes cazaron allí y unas criaturas malignas y crueles
tendieron sus trampas.
Entonces el nombre del bosque cambió y se llamó Bosque Negro, pues la
noche era allí profunda, y pocos osaban atravesarlo, salvo sólo por el norte, donde
el pueblo de Thranduil aún mantenía el mal a raya. De dónde venía pocos podían
decirlo, y pasó mucho tiempo antes que los Sabios lo descubrieran. Era la sombra
de Sauron y el signo de su retorno. Porque al venir de los yermos del Este, escogió
corno morada el sur del bosque, y lentamente creció y cobró forma otra vez; en
una colina oscura levantó su vivienda, y allí obró su hechicería, y todos temieron al
Hechicero de Dol Guldur, y sin embargo no sabían todavía al principio cuan grande
era el peligro.
Mientras aún las primeras sombras empezaban a invadir el Bosque Negro,
en el oeste de la Tierra Media aparecieron los Istari, a quienes los Hombres
llamaron los Magos. Nadie sabía en aquel tiempo de dónde eran, salvo Círdan de
los Puertos, y sólo a Elrond y a Galadriel se les reveló que venían de allende el Mar.
Pero luego se dijo entre los Elfos que eran mensajeros enviados por los Señores del
Occidente para contrarrestar el poder de Sauron, si éste despertaba de nuevo, y
para incitar a los Elfos y a los Hombres y a todas las criaturas vivientes de buena
voluntad a que emprendiesen valerosas hazañas. Tenían aspecto de Hombres,
viejos pero vigorosos, y cambiaban poco con los años, y sólo envejecían
187

lentamente, aunque llevaban la carga de muchas preocupaciones; y eran de gran
sabiduría y poderosos de mente y manos. Durante mucho tiempo viajaron a lo
largo y a lo ancho entre los Elfos y los Hombres, y conversaban también con las
bestias y los pájaros; y los pueblos de la Tierra Media les dieron muchos nombres,
pues ellos no revelaron cómo se llamaban en verdad. Los principales de ellos fueron
los que los Elfos llamaron Mithrandir y Curunír, pero los Hombres del Norte los
llamaron Gandalf y Saruman. De éstos Curunír era el mayor y el que llegó primero,
y después de él llegaron Mithrandir y Radagast, y otros de los Istari que fueron al
este de la Tierra Media, y no están incluidos en estas historias. Radagast fue amigo
de todas las bestias y todos los pájaros; pero Curunír anduvo sobre todo entre los
Hombres, y era sutil de palabra, y hábil en obras de herrería. Mithrandir era quien
tenía más íntimo trato con Elrond y los Elfos. Erraba muy lejos por el norte y por el
oeste, y nunca en tierra alguna tuvo morada duradera; pero Curunír viajó hacia el
este, y cuando regresó vivió en Orthanc en el Anillo de Isengard, que construyeron
los Númenóreanos en los días de poder.
Siempre el más vigilante fue Mithrandir, y él era quien más sospechaba de la
oscuridad del Bosque Negro, porque aunque muchos creían que era obra de los
Espectros del Anillo, él temía en verdad que fuera el primer atisbo de la sombra de
Sauron que regresaba; y marchó a Dol Guldur, y el Hechicero huyó de él; y hubo
una paz cautelosa durante un largo tiempo. Pero al fin regresó la Sombra,
creciendo en poder; y en ese tiempo se celebró por primera vez el Concilio de los
Sabios, llamado luego el Concilio Blanco, y en él estaban Elrond, y Galadriel, y
Círdan, y otros señores de los Eldar, y también Mithrandir y Curunír. Y Curunír (que
era Saruman el Blanco) fue escogido como jefe, pues era quien más había
estudiado las estratagemas de Sauron en otros tiempos. Galadriel había deseado en
verdad que Mithrandir fuera la cabeza del Concilio, y Saruman se lo reprochó, pues
su orgullo y su deseo de dominio eran ahora grandes; pero Mithrandir rehusó el
careo, pues no quería pactos ni trabas excepto con aquellos que lo habían enviado,
y no habitaba en sitio alguno ni se sometía a convocatorias. Y Saruman se puso a
estudiar la ciencia de los Anillos del Poder, cómo habían sido hechos, y qué les
había ocurrido.
Ahora bien, la Sombra se hacía cada vez más grande, y los corazones de
Elrond y Mithrandir se oscurecieron. Por tanto, en una ocasión, Mithrandir fue de
nuevo con gran peligro a Dol Guldur y a los abismos del Hechicero, y descubrió la
verdad y escapó. Y volviendo ante Elrond. dijo:
—Ciertas, ay, son nuestras sospechas. Este no es uno de
muchos lo creyeron largo tiempo. Es el mismo Sauron que otra
forma y crece ahora de prisa; y está juntando otra vez todos los
siempre noticias acerca del Único y de los Herederos de Isildur, si
la tierra.

los Ulairi, como
vez ha cobrado
Anillos; y busca
viven aún sobre

Y Elrond contestó: —En la hora en que Isildur tomó el Anillo y no quiso
cederlo, se obró este hado, que Sauron volvería.
—No obstante, el Único se perdió —dijo Mithrandir—, y mientras no se
encuentre, podemos dominar al Enemigo, si unimos nuestras fuerzas y no nos
demoramos demasiado.
Entonces se convocó el Concilio Blanco; y allí Mithrandir los instó a rápidos
procederes, pero Curunír se opuso, y aconsejó esperar y vigilar.
—Porque no creo —dijo— que volvamos a encontrar el Único en la Tierra
Media. Cayó en el Anduin, y pienso que habrá sido arrastrado al Mar hace ya
tiempo. Allí quedará hasta el fin, cuando todo este mundo se haya roto y los
abismos se vacíen.
Por tanto nada se hizo en esa ocasión, aunque había recelo en el corazón de
Elrond, quien le dijo a Mithrandir: —No obstante presagio que el Único llegará a
188

encontrarse, y habrá guerra otra vez, y en esa guerra esta Edad llegará a término.
Concluirá, por cierto, en una segunda oscuridad, a menos que una extraña ocasión
nos libere, que mis ojos no pueden ver.
—Muchas son las extrañas ocasiones del mundo —dijo Mithrandir— y el
socorro a menudo llega de manos de los débiles, cuando los Sabios fracasan.
Ocurrió entonces que los Sabios se sintieron perturbados, pero ninguno leyó
entonces en los negros pensamientos de Curunír, ni nadie supo que era ya un
traidor: pues deseaba que él y no otro fuese quien encontrara el Anillo, y así podría
ponérselo y doblegar a todo el mundo a voluntad. Durante demasiado tiempo había
estudiado los pasos de Sauron con la esperanza de derrotarlo, y ahora le tenía más
envidia como rival que odio por lo que había hecho. Y creía que el Anillo, que
pertenecía a Sauron, buscaría a su amo cuando éste reapareciese; pero si volvían a
expulsarlo, entonces el Anillo permanecería oculto. Por tanto estaba dispuesto a
jugar con el peligro y dejar tranquilo a Sauron por un tiempo, pues esperaba
prevalecer mediante artilugios, tanto sobre la gente amiga como sobre el Enemigo,
cuando el Anillo apareciera.
Montó una guardia en los Campos Glaudos, pero pronto descubrió que los
sirvientes de Dol Guidur registraban todos los caminos del Río en esa región.
Entonces advirtió que también Sauron estaba enterado de cómo había muerto
Isildur, y tuvo miedo, y se retiró a Isengard y la fortificó; y se enfrascó cada vez
más profundamente en la ciencia de los Anillos del Poder y en el arte de la forja.
Pero no dijo nada de esto en el Concilio, esperando ser el primero en oír nuevas del
Anillo. Reunió a todo un ejército de espías, y muchos de entre ellos eran pájaros;
porque Radagast no adivinó la traición de Curunír, y lo ayudó creyendo que estaban
vigilando al Enemigo.
Pero la sombra del Bosque Negro era cada día más profunda, y unas
criaturas malignas concurrieron a Dol Guidur desde todos los lugares oscuros del
mundo; y se unieron nuevamente bajo una sola voluntad, y volvieron su malicia
contra los Elfos y los sobrevivientes de Númenor. Pero al fin el Concilio fue de
nuevo convocado, y se debatió mucho la ciencia de los Anillos; pero Mithrandir le
habló al Concilio diciendo:
—No es necesario que encontremos el Anillo, porque mientras permanezca
en la tierra y no se deshaga, tendrá siempre poder; y Sauron crecerá y confiará. El
poder de los Elfos y de los Amigos de los Elfos es menor ahora de lo que fue.
Sauron será pronto demasiado fuerte para nosotros, aun sin el Gran Anillo; porque
gobierna los Nueve, y de los Siete ya ha recuperado tres. Tenemos que atacar.
A esto asintió ahora Curunír, deseando que Sauron fuera arrojado de Dol
Guidur, que estaba cerca del Río, y no tuviera oportunidad de continuar la busca.
Así dio por última vez ayuda al Concilio, y las fuerzas se unieron; y atacaron Dol
Guidur, y expulsaron a Sauron de su baluarte, y durante un corto tiempo el Bosque
Negro volvió a ser como antaño.
Pero el golpe que asestaron llegó demasiado tarde. Porque el Señor Oscuro
lo había previsto, y él estaba esperándolo desde hacía mucho, y los Ulairi, los
Nueve Sirvientes, habían ido delante de él para prepararle el camino. Por tanto la
huida fue sólo un engaño, y Sauron pronto volvió, y antes de que los Sabios
pudieran prevenirlo, se instaló en su reino de Mordor, y levantó una vez más las
torres oscuras de Barad-dûr. Y en ese año se convocó el Concilio Blanco una última
vez, y Curunír se retiró a Isengard, y no recibió otro consejo que el suyo propio.
Los Orcos estaban reuniéndose; y lejos al este y al sur los pueblos salvajes
se armaban. Entonces en medio del miedo creciente y los rumores de guerra, el
presagio de Elrond se cumplió, y el Anillo Único fue encontrado en verdad, en una
ocasión más extraña todavía que la prevista por Mithrandir; y permaneció oculto de
Curunír y de Sauron. Porque había sido recogido del Anduin mucho antes que ellos
189

los buscaran; y lo había encontrado un pequeño pescador que vivía en una aldea
junto al Río, antes de la caída de los Reyes de Cóndor; y quien lo encontró lo llevó
fuera a un oscuro escondrijo bajo las raíces de las montañas, a donde nadie podía ir
a buscarlo. Allí quedó hasta que en el año del ataque a Dol Guldur fue nuevamente
encontrado por un viajero que huía perseguido por los Orcos a las profundidades de
la tierra, y pasó a un país distante, a la tierra de los Periannath, la Gente Pequeña,
los Medianos, que habitaban al oeste de Eriador. Y antes de ese día poco habían
interesado a los Elfos y a los Hombres, y en los consejos de Sauron o de los Sabios
nadie excepto Mithrandir los había tenido en cuenta.
Ahora bien, por fortuna y porque él estaba atento, Mithrandir fue el primero
en tener noticias del Anillo, antes que Sauron se enterase; no obstante, se sintió
afligido e inquieto. Porque muy grande era el poder maligno de esa cosa como para
que la tuviera alguno de los Sabios, a no ser que como Curunír deseara convertirse
en un tirano y en otro señor oscuro; pero no era posible ocultárselo por siempre a
Sauron, ni deshacerlo mediante las artes de los Elfos. De modo que con ayuda de
los Dúnedain del Norte Mithrandir hizo vigilar la tierra de los Periannath, y aguardó
la ocasión oportuna. Pero Sauron tenía muchas orejas, y no tardó en oír el rumor
del Anillo Único, que deseaba por encima de todas las cosas, y envió a los Nazgúl a
que lo buscaran. Entonces estalló la guerra, y en la batalla con Sauron la Tercera
Edad acabó como había empezado.
Pero quienes vieron lo que se hizo en aquel tiempo, hazañas heroicas y
asombrosas, han contado en otro sitio la historia de la Guerra del Anillo, y cómo
terminó no sólo con una victoria imprevista, sino también con dolor, desde mucho
antes presagiado. Dígase aquí que en aquellos días el Heredero de Isildur se
levantó en el Norte, y tomó los fragmentos de la espada de Elendil, y en Imladris
volvieron a forjarse; y el Heredero fue a la guerra, un gran capitán de Hombres.
Era Aragorn hijo de Arathorn, el trigesimonoveno heredero en línea directa de
Isildur, y sin embargo más semejante a Elendil que ninguno antes de él. Hubo
batalla en Rohan, y Curunír el traidor fue derribado, e Isengard quebrantada; y
delante de la Ciudad de Cóndor se libró una gran contienda, y el Señor de Morgul,
Capitán de Sauron, entró allí en la oscuridad; y el Heredero de Isildur condujo al
ejército del Oeste hasta las Puertas Negras de Morder.
En esa última batalla estaban Mithrandir, y los hijos de Elrond, y el Rey de
Rohan, y los señores de Cóndor, y el Heredero de Isildur con los Dúnedain del
Norte. Allí por fin enfrentaron la muerte y la derrota, y todo valor resultó vano;
porque Sauron era demasiado fuerte. No obstante, en esa hora se puso a prueba lo
que Mithrandir había dicho, y la ayuda llegó de manos de los débiles cuando los
Sabios fracasaron. Porque, como se oyó en muchos cantos desde entonces, fueron
los Periannath, la Gente Pequeña, los habitantes de las laderas y los prados,
quienes trajeron la liberación.
Porque Frodo el Mediano, se dice, portó la carga a pedido de Mithrandir, y
con un solo sirviente atravesó peligros y oscuridad, y a pesar de Sauron llegó por
ultimo al Monte del Destino; y allí arrojó el Gran Anillo de Poder al Fuego en que
había sido forjado, y así por fin fue deshecho, y el mal que tenía se consumió.
Entonces cayó Sauron, y fue derrotado por completo, y se desvaneció como
una sombra de malicia; V las torres de Barad-dûr se derrumbaron en escombros, y
al rumor de esta caída muchas tierras temblaron. Así llegó otra vez la paz, y una
nueva Primavera despertó en el mundo; y el Heredero de Isildur fue coronado Rey
de Cóndor y de Arnor, y el poder de los Dúnedain fue acrecentado y su gloria
renovada. En los patios de Minas Anor el Árbol Blanco floreció otra vez, pues
Mithrandir encontró un vástago en las nieves del Mindolluin, que se alzaba alto y
blanco por sobre la Ciudad de Cóndor; y mientras creció allí los Días Antiguos no
fueron del todo olvidados en el corazón de los reyes.
190

Ahora bien, casi todas estas cosas se lograron por el consejo y la vigilancia
de Mithrandir, y en los últimos pocos días se reveló como señor de gran veneración,
y vestido de blanco cabalgó a la batalla; pero hasta que el momento de partir llegó
también para él, nadie supo que durante mucho tiempo había guardado el Anillo
Rojo del Fuego. En un principio ese Anillo había sido confiado a Círdan, Señor de los
Puertos; pero lo cedió a Mithrandir, porque sabía de dónde venía, y a dónde
retornaría.
—Toma ahora este Anillo —le dijo—, porque trabajos y cuidados te pasarán,
pero él te apoyará en todo y te defenderá de la fatiga. Porque éste es el Anillo del
Fuego, y quizá con él puedas reanimar los corazones, y procurarles el valor de
antaño en un mundo que se enfría. En cuanto a mí, mi corazón está con el Mar, y
viviré junto a las costas grises guardando los Puertos hasta que parta el último
barco. Entonces te esperaré.
Blanco era ese barco, y mucho tardaron en construirlo, y mucho esperó el
fin del que Círdan había hablado. Pero cuando todas estas cosas fueron hechas, y el
Heredero de Isildur recibió el señorío de los Hombres y el dominio del Oeste, fue
obvio entonces que el poder de los Tres Anillos también había terminado, y el
mundo se volvió viejo y gris para los Primeros Nacidos. En ese tiempo los últimos
Nolldor se hicieron a la mar desde los Puertos y abandonaron la Tierra Media para
siempre. Y últimos de todos, los Guardianes efe los Tres Anillos partieron también,
y el Señor Elrond tomó el barco que Círdan había preparado. En el crepúsculo del
otoño partió de Mithlond, hasta que los mares del Mundo curvo cayeron por debajo
de él, y los vientos del cielo redondo no lo perturbaron más, y llevado sobre los
altos aires por encima de las nieblas del mundo fue hacia el Antiguo Occidente, y el
fin llegó para los Eldar de la historia y de los cantos.

191

ÍNDICE
PROLOGO..........................................................................................4
AINULINDALË ....................................................................................6
VALAQUENTA................................................................................... 12

QUENTA SILMARILLION ........................................................................ 17

1.— DEL PRINCIPIO DE LOS DÍAS ....................................................... 17
2.— DE AULË Y YAVANNA .................................................................. 22
3.— DE LA LLEGADA DE LOS ELFOS Y EL CAUTIVERIO DE MELKOR.......... 25
4.- DE THINGOL Y MELIAN ................................................................. 30
5.- DE ELDAMAR Y LOS PRÍNCIPES DE LOS ELDALIÉ.............................. 31
6.- DE FËANOR Y EL DESENCADENAMIENTODE MELKOR ........................ 35
7.- DE LOS SILMARILS Y LA INQUIETUD DE LOS NOLDOR ...................... 38
8.- DEL OSCURECIMIENTO DE VALINOR .............................................. 41
9.- DE LA HUIDA DE LOS NOLDOR ...................................................... 44
10.- DE LOS SINDAR......................................................................... 53
11.- DEL SOL Y LA LUNA Y EL OCULTAMIENTO DE VALINOR ................... 58
12.- DE LOS HOMBRES...................................................................... 61
13.- DEL RETORNO DE LOS NOLDOR ................................................... 63
14.- DE BELERIAND Y SUS REINOS ..................................................... 69
15.- DE LOS NOLDOR EN BELERIAND .................................................. 74
16.- DE MAEGLIN ............................................................................. 79
17.- DE LA LLEGADA DE LOS HOMBRES AL OCCIDENTE ......................... 85
18.- DE LA RUINA DE BELERIAND Y LA CAÍDA DE FINGOLFIN ................. 91
19.- DE BEREN Y LÚTHIEN ................................................................. 99
20.- DE LA QUINTA BATALLA: NIRNAETH ARNOEDIAD ..........................117
21.- DE TÚRIN TURAMBAR ................................................................124
22.- DE LA RUINA DE DORIATH .........................................................144
23.- DE TUOR Y LA CAÍDA DE GONDOLIN ...........................................150
24.- DEL VIAJE DE EÄRENDIL Y LA GUERRA DE LA COLERA ...................155

AKALLABÊTH ................................................................................. 162
DE LOS ANILLOS DEL PODER Y LA TERCERA EDAD.............................. 178

192

