El retorno del Rey
Tolkien, J. R. R.

1

LIBRO CINCO

2

1
MINAS TIRITH
Pippin miró fuera amparado en la capa de Gandalf. No sabía si estaba despierto o si dormía,
dentro aún de ese sueño vertiginoso que lo había arrebujado desde el comienzo de la larga cabalgata. El
mundo oscuro se deslizaba veloz y el viento le canturreaba en los oídos. No veía nada más que estrellas
fugitivas, y lejos a la derecha desfilaban las montañas del sur como sombras extendidas contra el cielo.
Despierto sólo a medias, trató de echar cuentas sobre las jornadas y el tiempo del viaje, pero todo lo que
le venía a la memoria era nebuloso e impreciso. Luego de una primera etapa a una velocidad terrible y sin
un solo alto, había visto al alba un resplandor dorado y pálido, y luego llegaron a la ciudad silenciosa y a
la gran casa desierta en la cresta de una colina. Y apenas habían tenido tiempo de refugiarse en ella
cuando la sombra alada surcó otra vez el cielo, y todos se habían estremecido de horror. Pero Gandalf lo
había tranquilizado con palabras dulces, y Pippin se había vuelto a dormir en un rincón, cansado pero
inquieto, oyendo vagamente entre sueños el trajín y las conversaciones de los hombres y las voces de
mando de Gandalf. Y luego a cabalgar otra vez, cabalgar, cabalgar en la noche. Era la segunda, no, la
tercera noche desde que Pippin hurtara la Piedra y la escudriñara. Y con aquel recuerdo horrendo se
despertó por completo y se estremeció, y el ruido del viento se pobló de voces amenazantes.
Una luz se encendió en el cielo, una llamarada de fuego amarillo detrás de unas barreras
sombrías. Pippin se acurrucó, asustado un momento, preguntándose a qué país horrible lo llevaba
Gandalf. Se restregó los ojos, y vio entonces que era la luna, ya casi llena, que asomaba en el este por
encima de las sombras. La noche era joven aún y el viaje en la oscuridad proseguiría durante horas y
horas. Se sacudió y habló.
—¿Dónde estamos, Gandalf? —preguntó.
—En el reino de Góndor —respondió el mago—. Todavía no hemos dejado atrás las tierras de
Ano ríen. Hubo un nuevo momento de silencio. Luego:
—¿Qué es eso? —exclamó Pippin de improviso, aferrándose a la capa de Gandalf —. ¡Mira!
¡Fuego, fuego rojo! ¿Hay dragones en esta región? ¡Mira, allí hay otro!
En respuesta, Gandalf acicateó al caballo con voz vibrante.
— ¡Corre, Sombragris! ¡Llevamos prisa! El tiempo apremia. ¡Mira! Gondor ha encendido las
almenaras pidiendo ayuda. La guerra ha comenzado. Mira, hay fuego sobre las crestas del Amon Din y
llamas en el Eilenach; y avanzan veloces hacia el oeste: hacia el Nardol, el Érelas, MinRimmon, Calenhad
y el Halifirien en los confines de Rohan.
Pero el corcel aminoró la marcha, y avanzando al paso, levantó la cabeza y relinchó. Y desde la
oscuridad le respondió el relincho de otros caballos, seguido por un sordo rumor de cascos; y de pronto
tres jinetes surgieron como espectros alados a la luz de la luna y desaparecieron, rumbo al oeste.
Sombragris corrió alejándose, y la noche lo envolvió como un viento rugiente.
Otra vez vencido por la somnolencia, Pippin escuchaba sólo a medias lo que le contaba Gandalf
acerca de las costumbres de Gondor, y de por qué el Señor de la Ciudad había puesto almenaras en las
crestas de las colinas a ambos lados de las fronteras, y mantenía allí postas de caballería siempre prontas a
llevar mensajes a Rohan en el Norte, o a Belfalas en el Sur.
—Hacía mucho tiempo que no se encendían las almenaras del norte —dijo Gandalf—; en los
días de la antigua Gondor no eran necesarias, ya que entonces tenían las Siete Piedras.
Pippin se agitó, intranquilo.
—¡Duérmete otra vez y no temas! —le dijo Gandalf—. Tú no vas como Frodo, rumbo a Mordor,
sino a Minas Tirith, y allí estarás a salvo, al menos tan a salvo como es posible en los tiempos que corren.
Si Gondor cae, o si el Anillo pasa a manos del enemigo, entonces ni la Comarca será un refugio seguro.
—No me tranquilizan tus palabras —dijo Pippin, pero a pesar de todo volvió a dormirse. Lo
último que alcanzó a ver antes de caer en un sueño profundo fue unas cumbres altas y blancas, que
centelleaban como islas flotantes por encima de las nubes a la luz de una luna que descendía en el
poniente. Se preguntó qué sería de Frodo, si ya habría llegado a Mordor, o si estaría muerto, sin sospechar
que muy lejos de allí Frodo contemplaba aquella misma luna que se escondía detrás de las montañas de

3

Gondor antes que clareara el día El sonido de unas voces despertó a Pippin. Otro día de campamento
furtivo y otra noche de cabalgata habían quedado atrás. Amanecía: la aurora fría estaba cerca otra vez, y
los envolvía en unas neblinas heladas. Sombragris humeaba de sudor, pero erguía la cabeza con
arrogancia y no mostraba signos de fatiga. Pippin vio en torno una multitud de hombres de elevada
estatura envueltos en mantos pesados, y en la niebla detrás de ellos se alzaba un muro de piedra. Parecía
estar casi en ruinas, pero ya antes del final de la noche empezaron a oírse los ruidos de una actividad
incesante: el golpe de los martillos, el chasquido de las trullas, el chirrido de las ruedas. Las antorchas y
las llamas de las hogueras resplandecían débilmente en la bruma. Gandalf hablaba con los hombres que le
interceptaban el paso, y Pippin comprendió entonces que él era el motivo de la discusión.
—Sí, es verdad, a ti te conocemos, Mithrandir —decía el jefe de los hombres—, y puesto que
conoces el santo y seña de las Siete Puertas, eres libre de proseguir tu camino. Pero a tu compañero no lo
hemos visto nunca. ¿Qué es? ¿Un enano de las montañas del Norte? No queremos extranjeros en el país
en estos tiempos, a menos que se trate de hombres de armas vigorosos, en cuya lealtad y ayuda podamos
confiar.
—Yo responderé por él ante Denethor —dijo Gandalf—, y en cuanto al valor, no lo has de medir
por el tamaño. Ha presenciado más batallas y sobrevivido a más peligros que tú, Ingold, aunque le dobles
en altura; ahora viene del ataque a Isengard, del que traemos buenas nuevas, y está extenuado por la
fatiga, de lo contrario ya lo habría despertado. Se llama Peregrin y es un hombre muy valiente.
—¿Un hombre? —dijo Ingold con aire dubitativo, y los otros se echaron a reír.
— ¡Un hombre! —gritó Pippin, ahora bien despierto—. ¡Un hombre! ¡Nada menos cierto! Soy
un hobbit, y de valiente tengo tan poco como de hombre, excepto quizá de tanto en tanto y sólo por
necesidad. ¡No os dejéis engañar por Gandalf!
—Muchos protagonistas de grandes hazañas no podrían decir más que tú —dijo Ingold—. ¿Pero
qué es un hobbit?
—Un mediano —respondió Gandalf—. No, no aquél de quien se ha hablado —añadió, viendo
asombro en los rostros de los hombres—. No es ése, pero sí uno de la misma raza.
—Sí, y uno que ha viajado con él —dijo Pippin—. Y Boromir, de vuestra ciudad, estaba con
nosotros, y me salvó en las nieves del Norte, y finalmente perdió la vida defendiéndome de numerosos
enemigos.
—¡Silencio! —dijo Gandalf—. Esta triste nueva tendría que serle anunciada al padre antes que a
ninguno.
—Ya la habíamos adivinado —dijo Ingold—, pues en los últimos tiempos hubo aquí extraños
presagios. Mas pasad ahora rápidamente. El Señor de Minas Tirith querrá ver en seguida a quien le trae
las últimas noticias de su hijo, sea hombre o...
—Hobbit —dijo Pippin—. No es mucho lo que puedo ofrecerle a tu Señor, pero con gusto haré
cuanto esté a mi alcance, en memoria de Boromir el valiente.
—¡Adiós! —dijo Ingold, mientras los hombres le abrían paso a Sombragris que entró por una
puerta estrecha tallada en el muro. ¡Ojalá puedas aconsejar a Denethor en esta hora de necesidad, y a
todos nosotros, Mithrandir! gritó Ingold. Pero llegas con noticias de dolor y de peligro, como es tu
costumbre, según se dice.
—Porque no vengo a menudo, a menos que mi ayuda sea necesaria —respondió Gandalf—. Y
en cuanto a consejos, os diré que habéis tardado mucho en reparar el muro del Pelennor. El coraje será
ahora vuestra mejor defensa ante la tempestad que se avecina... el coraje y la esperanza que os traigo.
Porque no todas las noticias son adversas. ¡Pero dejad por ahora las trullas y afilad las espadas!
— Los trabajos estarán concluidos antes del anochecer —dijo Ingold—. Esta es la última parte
del muro defensivo: la menos expuesta a los ataques pues mira hacia nuestros amigos de Rohan. ¿Sabes
algo de ellos? ¿Crees que responderán a nuestra llamada?
—Sí, acudirán. Pero han librado muchas batallas a vuestras espaldas. Esta ruta ya no es segura,
ni ninguna otra. ¡Estad alerta! Sin Gandalf el Cuervo que Anuncia Tempestades, lo que veríais venir de
Anórien sería un ejército de enemigos y ningún Jinete de Rohan. Y todavía es posible. ¡Adiós, y no os
durmáis!
Gandalf se internó entonces en las tierras que se abrían del otro lado del Rammas Echor. Así
llamaban los hombres de Gondor al muro exterior que habían construido con tantos afanes, luego que

4

Ithilien cayera bajo la sombra del enemigo. Corría unas diez leguas o más desde el pie de las montañas, y
después de describir una curva retrocedía nuevamente para cercar los campos de Pelennor: campiñas
hermosas y feraces recostadas en las lomas y terrazas que descendían hacia el lecho del Anduin. En el
punto más alejado de la Gran Puerta de la Ciudad, al nordeste, el muro se alejaba cuatro leguas, y allí,
desde una orilla hostil, dominaba los bajíos extensos que costeaban el río; y los hombres lo habían
construido alto y resistente; pues en ese paraje, sobre un terraplén fortificado, el camino venía de los
vados y de los puentes de Osgiliath y atravesaba una puerta custodiada por dos torres almenadas. En el
punto más cercano, el muro se alzaba a poco más de una legua de la ciudad, al sudeste. Allí el Anduin,
abrazando en una amplia curva las colinas de los Emyn Arnen al sur del Ithilien, giraba bruscamente
hacia el oeste, y el muro exterior se elevaba a la orilla misma del río; y más abajo se extendían los
muelles y embarcaderos del Harland destinados a las naves que remontan la corriente desde los feudos del
Sur.
Las tierras cercadas por el muro eran ricas y estaban bien cultivadas: abundaban las huertas, las
granjas con hornos de lúpulo y graneros, las dehesas y los establos, y muchos arroyos descendían en
ondas a través de los prados verdes hacia el Anduin. Sin embargo eran pocos los agricultores y los
criaderos de ganado que moraban en la región, pues la mayor parte de la gente de Gondor vivía dentro de
los siete círculos de la Ciudad, o en los altos valles a lo largo de los flancos de la montaña, en Lossarnach,
o más al sur en la esplendente Lebennin, la de los cinco ríos rápidos. Allí, entre las montañas y el mar,
habitaba un pueblo de hombres vigorosos e intrépidos. Se los consideraba hombres de Gondor, pero en
realidad eran mestizos, y había entre ellos algunos pequeños de talla y endrinos de tez, cuya ascendencia
se remontaba sin duda a los hombres olvidados que vivieran a la sombra de las montañas, en los Años
Oscuros anteriores a los reyes. Pero más allá, en el gran feudo de Belfalas, residía el Príncipe Imrahil en
el castillo de Dol Amroth a orillas del mar, y era de antiguo linaje, al igual que todos los suyos, hombres
altos y arrogantes, de ojos grises como el mar.
Al cabo de algún tiempo de cabalgata, la luz del día creció en el cielo, y Pip pin, ahora despierto,
miró alrededor. Un océano de bruma, que hacia el este se agigantaba en una sombra tenebrosa, se
extendía a la izquierda; pero a la derecha, y desde el oeste, unas montañas enormes erguían las cabezas en
una cadena que se interrumpía bruscamente, como si el río se hubiese precipitado a través de una gran
barrera, excavando un valle ancho que sería terreno de batallas y discordias en tiempos por venir. Y allí
donde terminaban las Montañas Blancas de Ered Nimrais, Pippin vio, como le había prometido Gandalf,
la mole oscura del Monte Mindolluin, las profundas sombras bermejas de las altas gargantas, y la elevada
cara de la montaña más blanca cada vez a la creciente luz del día. Allí, en un espolón, estaba la
Ciudadela, rodeada por los siete muros de piedra, tan antiguos y poderosos que más que obra de hombres
parecían tallados por gigantes en la osamenta misma de la montaña.
Y entonces, ante los ojos maravillados de Pippin, el color de los muros cambió de un gris
espectral al blanco, un blanco que la aurora arrebolaba apenas, y de improviso el sol trepó por encima de
las sombras del este y un rayo bañó la cara de la ciudad. Y Pippin dejó escapar un grito de asombro, pues
la Torre de Ecthelion, que se alzaba en el interior del muro más alto, resplandecía contra el cielo, rutilante
como una espiga de perlas y plata, esbelta y armoniosa, y el pináculo centelleaba como una joya de cristal
tallado; unas banderas blancas aparecieron de pronto en las almenas y flamearon en la brisa matutina, y
Pippin oyó, alto y lejano, un repique claro y vibrante como de trompetas de plata.
Gandalf y Pippin llegaron así a la salida del sol a la Gran Puerta de los Hombres de Gondor, y
las batientes de hierro se abrieron ante ellos.
—¡Mithrandir! ¡Mithrandir! —gritaron los hombres. ¡Ahora sabemos con certeza que la
tempestad se avecina!
—Está sobre vosotros —dijo Gandalf—. Yo he cabalgado en sus alas. ¡Dejadme pasar! Tengo
que ver a vuestro Señor Denethor mientras aún ocupa el trono. Suceda lo que suceda, Gondor ya nunca
será el país que habéis conocido. ¡Dejadme pasar!
Los hombres retrocedieron ante el tono imperioso de Gandalf y no le hicieron más preguntas,
pero observaron perplejos al hobbit que iba sentado delante de él y al caballo que lo transportaba. Pues las
gentes de la ciudad rara vez utilizaban caballos, y no era habitual verlos perlas calles, excepto los que
montaban los mensajeros de Denethor. Y dijeron:
—Ha de ser sin duda uno de los grandes corceles del Rey de Rohan. Tal vez los Rohirrim
llegarán pronto trayendones refuerzos. —Pero ya Sombragris avanzaba con paso arrogante por el camino
sinuoso.

5

La arquitectura de Minas Tirith era tal que la ciudad estaba construida en siete niveles, cada uno
de ellos excavado en la colina y rodeado de un muro; y en cada muro había una puerta. Pero estas puertas
no se sucedían en una línea recta: la Gran Puerta del Muro de la Ciudad se abría en el extremo oriental del
circuito, pero la siguiente miraba casi al sur, y la tercera al norte y así sucesivamente, hacia uno y otro
lado, siempre en ascenso, de modo que la ruta pavimentada que subía a la ciudadela giraba primero en un
sentido, luego en el otro a través de la cara de la colina. Y cada vez que cruzaba la línea de la Gran Puerta
corría por un túnel abovedado, penetrando en un vasto espolón de roca, un enorme contrafuerte que
dividía en dos todos los círculos de la Ciudad, con excepción del primero. Pues como resultado de la
forma primitiva de la colina y de la notable destreza y esforzada labor de los hombres de antaño, detrás
del patio espacioso a que la puerta daba acceso, se alzaba un imponente bastión de piedra; la arista,
aguzada como la quilla de un barco, miraba hacia el este. Culminaba coronado de almenas en el nivel del
círculo superior, permitiendo así a los hombres que se encontraban en la ciudadela, vigilar desde la cima,
como los marinos de una nave montañosa, la puerta situada setecientos pies más abajo. También la
entrada de la ciudadela miraba al este, pero estaba excavada en el corazón de la roca; desde allí, una larga
pendiente alumbrada por faroles subía hasta la séptima puerta. Por ese camino llegaron al fin al Patio
Alto, y a la Plaza del Manantial al pie de la Torre Blanca; alta y soberbia, medía cincuenta brazas desde la
base hasta el pináculo, y allí la bandera de los Senescales flameaba a mil pies por encima de la llanura.
Era sin duda una fortaleza poderosa, y en verdad inexpugnable, si había en ella hombres capaces
de tomar las armas, a menos que el adversario entrara desde atrás, y escalando las cuestas inferiores del
Mindolluin llegase al brazo estrecho que unía la Colina de la Guardia a la montaña. Pero esa estribación,
que se elevaba hasta el quinto muro,estaba flanqueada por grandes bastiones que llegaban al borde mismo
del precipicio en el extremo occidental; y en ese lugar se alzaban las moradas y las tumbas abovedadas de
los reyes y señores de antaño, ahora para siempre silenciosos entre la montaña y la torre.
Pippin contemplaba con asombro creciente la enorme ciudad de piedra, más vasta y más
espléndida que todo cuanto hubiera podido soñar: más grande y más fuerte que Isengard, y mucho más
hermosa. Sin embargo, la ciudad declinaba en verdad año tras año: ya faltaba la mitad de los hombres que
hubieran podido vivir allí cómodamente. En todas las calles pasaban por delante de alguna mansión o
palacio y en lo alto de las fachadas o portales había hermosas letras grabadas, de perfiles raros y antiguos:
los nombres, supuso Pippin, de los nobles señores y familias que habían vivido allí en otros tiempos; pero
ahora ellos callaban, no había rumor de pasos en los vastos recintos embaldosados, ni voces que
resonaran en los salones, ni un rostro que se asomara a las puertas o a las ventanas vacías.
Salieron por fin de las sombras en la puerta séptima, y el mismo sol cálido que brillaba sobre el
río, mientras Frodo se paseaba por los claros de Ithilien, iluminó los muros lisos y las columnas recias, y
la cabeza majestuosa y coronada de un rey esculpida en la arcada. Gandalf desmontó, pues la entrada de
caballos estaba prohibida en la ciudadela, y Sombragris, animado por la voz afectuosa de su amo,
permitió que lo alejaran de allí.
Los Guardias de la Puerta llevaban túnicas negras, y yelmos de forma extraña: altos de cimera y
ajustados a las mejillas por largas orejeras que remataban en alas blancas de aves marinas; pero los
cascos, preciados testimonios de las glorias de otro tiempo, eran de mithril, y resplandecían con una llama
de plata. Y en las sobrevestas negras habían bordado un árbol blanco con flores como de nieve bajo una
corona de plata y estrellas de numerosas puntas. Tal era la librea de los herederos de Elendil, y ya nadie la
usaba en todo el Reino salvo los Guardias de la Ciudadela apostados en el Patio del Manantial, donde
antaño floreciera el Árbol Blanco.
Al parecer la noticia de la llegada de Gandalf y Pippin había precedido a los viajeros: fueron
admitidos inmediatamente, en silencio y sin interrogatorios. Gandalf cruzó con paso rápido el patio
pavimentado de blanco. Un manantial canturreaba al sol de la mañana, rodeado por una franja de hierba
de un verde luminoso; pero en el centro, encorvado sobre la fuente, se alzaba un árbol muerto, y las gotas
resbalaban melancólicamente por las ramas quebradas y estériles y caían de vuelta en el agua clara.
Pippin le echó una mirada fugaz mientras correteaba en pos de Gandalf. Le pareció triste y se
preguntó por qué habrían dejado un árbol muerto en aquel lugar donde todo lo demás estaba tan bien
cuidado.
Siete estrellas y siete piedras y un árbol blanco.
Las palabras que le oyera murmurar a Gandalf le volvieron a la memoria. Y en ese momento se
encontró a las puertas del gran palacio, bajo la torre refulgente; y siguiendo al mago pasó junto a los
ujieres altos y silenciosos y penetró en las sombras frescas y pobladas de ecos de la casa de piedra.

6

Mientras atravesaban una galería embaldosada, larga y desierta, Gandalf le hablaba a Pippin en
voz muy baja:
—Cuida tus palabras, Peregrin Tuk. No es momento de mostrar el desparpajo típico de los
hobbits. Théoden es un anciano bondadoso. Denethor es de otra raza, orgulloso y perspicaz, más poderoso
y de más alto linaje, aunque no lo llamen rey. Pero querrá sobre todo hablar contigo, y te hará muchas
preguntas, ya que tú puedes darle noticias de su hijo Boromir. Lo amaba de veras: demasiado tal vez; y
más aún porque era tan diferente. Pero con el pretexto de ese amor supondrá que le es más fácil enterarse
por ti que por mí de lo que desea saber. No le digas una palabra más de lo necesario, y no toques el tema
de la misión de Frodo. Yo me ocuparé de eso a su tiempo. Y tampoco menciones a Aragorn, a menos que
te veas obligado.
—¿Por qué no? ¿Qué pasa con Trancos? —preguntó Pippin en voz baja—. Tenía la intención de
venir aquí ¿no? De todos modos, no tardará en llegar.
—Quizá, quizá —dijo Gandalf—. Pero si viene, lo hará de una manera inesperada para todos,
incluso para el propio Denethor. Será mejor así. En todo caso, no nos corresponde a nosotros anunciar su
llegada.
Gandalf se detuvo ante una puerta alta de metal pulido.
—Escucha, Pippin, no tengo tiempo ahora de enseñarte la historia de Gondor; aunque sería
preferible que tú mismo hubieras aprendido algo en los tiempos en que robabas huevos de los nidos y
retozabas en los bosques de la a un poderoso señor la noticia de la mu erte de su heredero, hablarle en
demasía de la llegada de aquel que puede reivindicar derechos sobre el trono. ¿Te alcanza con esto?
—¿Derechos sobre el trono? —dijo Pippin, estupefacto.
—Sí —dijo Gandalf—. Si has estado estos días con las orejas tapadas y la mente dormida, ¡es
hora de que despiertes! Llamó a la puerta.
La puerta se abrió, pero no había nadie allí. La mirada de Pippin se perdió en un salón enorme.
La luz entraba por ventanas profundas alineadas en las naves laterales, más allá de las hileras de columnas
que sostenían el cielo raso. Monolitos de mármol negro se elevaban hasta los soberbios chapiteles
esculpidos con las más variadas y extrañas figuras de animales y follajes, y arriba, en la penumbra de la
gran bóveda, centelleaba el oro mate de tracerías y arabescos multicolores. No se veían en aquel recinto
largo y solemne tapices ni colgaduras historiadas, ni había un solo objeto de tela o de madera; pero entre
los pilares se erguía una compañía silenciosa de estatuas altas talladas en la piedra fría. Pippin recordó de
pronto las rocas talladas de Argonath, y un temor extraño se apoderó de él, mientras miraba aquella
galería de reyes muertos en tiempos remotos. En el otro extremo del salón, sobre un estrado precedido de
muchos escalones, bajo un palio de mármol en forma de yelmo coronado, se alzaba un trono; detrás del
trono, tallada en la pared y recamada de piedras preciosas, se veía la imagen de un árbol en flor. Pero el
trono estaba vacío. Al pie del estrado, en el primer escalón que era ancho y profundo, había un sitial de
piedra, negro y sin ornamentos, y en él, con la cabeza gacha y la mirada fija en el regazo, estaba sentado
un anciano. Tenía en la mano un cetro blanco de pomo de oro. No levantó la vista. Gandalf y Pippin
atravesaron el largo salón hasta detenerse a tres pasos del escabel en que el anciano apoyaba los pies.
—¡Salve, Señor y Senescal de Minas Tirith, Denethor hijo de Ecthelion! He venido a traerte
consejo y noticias en esta hora sombría.
Entonces el anciano alzó los ojos. Pippin vio el rostro de estatua, la orgullosa osamenta bajo la
piel de marfil, y la larga nariz aguileña entre los ojos sombríos y profundos; más que a Boromir, le
recordó a Aragorn.
—Sombría es en verdad la hora —dijo el anciano—, y siempre vienes en ruina próxima de
Gondor, menos me afecta esta oscuridad que mi propia oscuridad. Me han dicho que traes contigo a
alguien que ha visto morir a mi hijo. ¿Es él?
—Es él. Uno de los dos. El otro está con Théoden de Rohan, y es posible que también venga de
un momento a otro. Son medianos, como ves, mas no aquél de quien hablan los presagios.
—Un mediano de todos modos —dijo Denethor con amargura—, y poco amor me inspira este
nombre, desde que las palabras malditas vinieron a perturbar nuestros consejos y arrastraron a mi hijo a la
loca aventura en que perdió la vida. ¡Mi Boromir! ¡Tanto como ahora necesitamos de ti! Faramir tenía
que haber partido en lugar de él.

7

—Lo habría hecho —dijo Gandalf—. ¡No seas injusto en tu dolor! Boromir reclamó para sí la
misión y no permitió que otro la cumpliese. Era un hombre autoritario que nunca daba el brazo a torcer.
Viajé con él muy lejos y llegué a conocerlo. Pero hablas de su muerte. ¿Has tenido noticias antes que
llegáramos?
—He recibido esto —dijo Denethor, y dejando a un lado el cetro levantó del regazo el objeto que
había estado mirando. Tenía en cada mano una mitad de un cuerno grande, partido en dos: un cuerno de
buey salvaje guarnecido de plata.
—¡Es el cuerno que Boromir llevaba siempre consigo! —exclamó Pippin.
—Exactamente —dijo Denethor—. Y yo lo llevé en mis tiempos como todos los primogénitos
de esta casa, hasta los años ya olvidados anteriores a la caída de los reyes, desde que Vorondil padre de
Mardil cazaba las vacas salvajes de Araw en las tierras lejanas de Rhün. Lo oí sonar débilmente en las
marcas septentrionales hace trece días, y el río me lo trajo, quebrado: ya nunca más volverá a sonar. —
Calló, y por un momento hubo un silencio pesado. De improviso, Denethor volvió hacia Pippin los ojos
negros.
—¿Qué puedes decirme tú, mediano?
—Trece, trece días —balbució Pippin—. Sí, creo que fue entonces. Sí, yo estaba junto a él,
cuando sopló el cuerno. Pero nadie acudió en nuestra ayuda. Sólo más orcos.
—Ah —dijo Denethor—. De modo que tú estabas allí. ¡Cuéntame más! ¿Por qué nadie acudió
en vuestra ayuda? ¿Y cómo fue que tú te salvaste, y no él, poderoso como era, y sin más adversarios que
unos cuantos orcos?
Pippin se sonrojó y olvidó sus temores.
—El más poderoso de los hombres puede morir atravesado por una sola flecha —replicó—, y
Boromir recibió más de una. Cuando lo vi por última vez estaba caído al pie de un árbol y se arrancaba
del flanco un dardo empenachado de negro. Luego me desmayé y fui hecho prisionero. Nunca más lo vi,
y esto es todo cuanto sé. Pero lo recuerdo con honor, pues era muy valiente. Murió por salvarnos, a mi
primo Meriadoc y a mí, cuando nos asediaba en los bosques la soldadesca del Señor Oscuro; y aunque
haya sucumbido y fracasado, mi gratitud no será menos grande.
Ahora era Pippin quien miraba al anciano a los ojos, movido por un orgullo extraño, exacerbado
aún por el desdén y la suspicacia que había advertido en la voz glacial de Denethor.
—Comprendo que un gran Señor de los Hombres juzgará de escaso valor los servicios de un
hobbit, un mediano de la Comarca Septentrional, pero así y todo, los ofrezco, en retribución de mi deuda.
—Y abriendo de un tirón nervioso los pliegues de la capa, sacó del cinto la pequeña espada y la puso a los
pies de Denethor.
Una sonrisa pálida, como un rayo de sol frío en un atardecer de invierno, pasó por el semblante
del viejo, pero en seguida inclinó la cabeza y tendió la mano, soltando los fragmentos del cuerno.
—¡Dame esa espada! —dijo.
Pippin levantó el arma y se la presentó por la empuñadura.
—¿De dónde proviene? —inquirió Denethor—. Muchos, muchos años han pasado por ella. ¿No
habrá sido forjada por los de mi raza en el Norte, en un tiempo ya muy remoto?
—Viene de los túmulos que flanquean las fronteras de mi país —dijo Pippin—. Pero ahora sólo
viven allí seres malignos, y no querría hablar de ellos.
—Veo que te has visto envuelto en historias extrañas —dijo Denethor—, y una vez más
compruebo que las apariencias pueden ser engañosas, en un hombre... o en un mediano. Acepto tus
servicios. Porque advierto que no te dejas intimidar por las palabras; y te expresas en un lenguaje cortés,
por extraño que pueda sonarnos a nosotros, aquí en el Sur. Y en los días por venir tendremos mucha
necesidad de personas corteses, grandes o pequeñas. ¡Ahora préstame juramento de lealtad!
—Toma la espada por la empuñadura —dijo Gandalf— y repite las palabras del Señor, si en
verdad estás resuelto.
—Lo estoy —dijo Pippin.

8

El viejo depositó la espada sobre sus rodillas; Pippin apoyó la mano sobre la guardia y repitió
lentamente las palabras de Denethor.
—Juro ser fiel y prestar mis servicios a Góndor, y al Señor y Senescal del Reino, con la palabra
y el silencio, en el hacer y el dejar hacer, yendo y viniendo, en tiempos de abundancia o de necesidad,
tanto en la paz como en la guerra, en la vida y en la muerte, a partir de este momento y hasta que mi señor
me libere, o la muerte me lleve, o perezca el mundo. ¡Así he hablado yo, Peregrin hijo de Paladin de la
Comarca de los Medianos!
—Y yo te he oído, yo, Denethor hijo de Ecthelion, Señor de Góndor, Senescal del Rey, y no
olvidaré tus palabras, ni dejaré de recompensar lo que me será dado: fidelidad con amor, valor con honor,
perjurio con venganza. —La espada le fue restituida a Pippin, quien la enfundó de nuevo.
—Y ahora —dijo Denethor— he aquí mi primera orden: ¡habla y no ocultes nada! Cuéntame tu
historia y trata de recordar todo lo que puedas acerca de Boromir, mi hijo. ¡Siéntate ya, y comienza! —Y
mientras hablaba golpeó un pequeño gong de plata que había junto al escabel, e instantáneamente
acudieron los servidores. Pippin observó entonces que habían estado aguardando en nichos a ambos lados
de la puerta, nichos que ni él ni Gandalf habían visto al entrar.
—Traed vino y comida y asientos para los huéspedes —dijo Denethor—, y cuidad que nadie nos
moleste durante una hora.
»Es todo el tiempo que puedo dedicaros, pues muchas otras cosas reclaman mi atención —le dijo
a Gandalf—. Problemas que pueden parecer más importantes pero que a mí en este momento me
apremian menos. Sin embargo, tal vez volvamos a hablar al fin del día.
—Y quizás antes, espero —dijo Gandalf—. Porque no he cabalgado hasta aquí desde Isengard,
ciento cincuenta leguas, a la velocidad del viento, con el único propósito de traerte a este pequeño
guerrero, por muy cortés que sea. ¿No significa nada para ti que Théoden haya librado una gran batalla,
que Isengard haya sido destruida, y que yo haya roto la vara de Saruman?
Significa mucho para mí. Pero de esas hazañas conozco bastante como para tomar mis propias
decisiones contra la amenaza del Este. —Volvió hacia Gandalf la mirada sombría, y Pippin notó de
pronto un parecido entre los dos, y sintió la tensión entre ellos, como si viese una línea de fuego humeante
que de un momento a otro pudiera estallar en una llamarada.
A decir verdad, Denethor tenía mucho más que Gandalf los aires de un gran mago: una apostura
más noble y señorial, facciones más armoniosas; y parecía más poderoso; y más viejo. Sin embargo,
Pippin adivinaba de algún modo que era Gandalf quien tenía los poderes más altos y la sabiduría más
profunda, a la vez que una velada majestad. Y era más viejo, muchísimo más viejo. «¿Cuánto más?», se
preguntó, y le extrañó no haberlo pensado nunca hasta ese momento. Algo había dicho Bárbol a propósito
de los magos, pero en ese entonces la idea de que Gandalf pudiera ser un mago no había pasado por la
mente del hobbit. ¿Quién era Gandalf? ¿En qué tiempos remotos y en qué lugar había venido al mundo, y
cuándo lo abandonaría? Pippin interrumpió sus cavilaciones y vio que Denethor y Gandalf continuaban
mirándose, como si cada uno tratase de descifrar el pensamiento del otro. Pero fue Denethor el primero en
apartar la mirada.
—Sí —dijo, porque si bien las Piedras, según se dice, se han perdido, los señores de Gondor
tienen aún la vista más penetrante que los hombres comunes, y captan muchos mensajes. Mas ¡tomad
asiento ahora!
En ese momento entraron unos criados transportando un sillón y un taburete bajo; otro traía una
bandeja con un botellón de plata, y copas, y pastelillos blancos. Pippin se sentó, pero no pudo dejar de
mirar al anciano señor. No supo si era verdad o mera imaginación, pero le pareció que al mencionar las
Piedras la mirada del viejo se había clavado en él un instante, con un resplandor súbito.
—Y ahora, vasallo mío, nárrame tu historia —dijo Denethor, en un tono a medias benévolo, a
medias burlón—. Pues las palabras de alguien que era tan amigo de mi hijo serán por cierto bien venidas.
Pippin no olvidaría nunca aquella hora en el gran salón bajo la mirada penetrante del Señor de
Gondor, acosado una y otra vez por las preguntas astutas del anciano, consciente sin cesar de la presencia
de Gandalf que lo observaba y lo escuchaba, y que reprimía (tal fue la impresión del hobbit) una cólera y
una impaciencia crecientes. Cuando pasó la hora, y Denethor volvió a golpear el gong, Pippin estaba
extenuado. «No pueden ser más de las nueve», se dijo. «En este momento podría engullir tres desayunos,
uno tras otro.»

9

— Conducid al señor Mithrandir a los aposentos que le han sido preparados —dijo Denethor—,
y su compañero puede alojarse con él por ahora, si así lo desea. Pero que se sepa que le he hecho jurar
fidelidad a mi servicio; de hoy en adelante se le conocerá con el nombre de Peregrin hijo de Paladín y se
le enseñarán las contraseñas menores. Mandad decir a los Capitanes que se presenten ante mí lo antes
posible después que haya sonado la hora tercera.
»Y tú, mi señor Mithrandir, también podrás ir y venir a tu antojo. Nada te impedirá visitarme
cuando tú lo quieras, salvo durante mis breves horas de sueño. ¡Deja pasar la cólera que ha provocado en
ti la locura de un anciano, y vuelve luego a confortarme!
¿Locura? respondió Gandalf. No, monseñor, si alguna vez te conviertes en un viejo chocho, ese
día morirás. Si hasta eres capaz de utilizar el dolor para ocultar tus maquinaciones. ¿Crees que no
comprendí tus propósitos al interrogar durante una hora al que menos sabe, estando yo presente?
Si lo has comprendido, date por satisfecho replicó Denethor—. Locura sería, que no orgullo,
desdeñar ayuda y consejos en tiempos de necesidad; pero tú sólo dispensas esos dones de acuerdo con tus
designios secretos. Mas el Señor de Gondor no habrá de convertirse en instrumento de los designios de
otros hombres, por nobles que sean. Y para él no hay en el mundo en que hoy vivimos una meta más alta
que el bien de Gondor; y el gobierno de Gondor, monseñor, está en mis manos y no en las de otro
hombre, a menos que retornara el rey.
—¿A menos que retornara el rey? —repitió Gandalf—. Y bien, señor Senescal, tu misión es
conservar del reino todo lo que puedas aguardando ese acontecimiento que ya muy pocos hombres
esperan ver. Para el cumplimiento de esa tarea, recibirás toda la ayuda que desees. Pero una cosa quiero
decirte: yo no gobierno en ningún reino, ni en el de Gondor ni en ningún otro, grande o pequeño. Pero me
preocupan todas las cosas de valor que hoy peligran en el mundo. Y yo por mi parte, no fracasaré del todo
en mi trabajo, aunque Gondor perezca, si algo aconteciera en esta noche que aún pueda crecer en belleza
y dar otra vez flores y frutos en los tiempos por venir. Pues también yo soy un senescal. ¿No lo sabías?
Y con estas palabras dio media vuelta y salió del salón a grandes pasos, mientras Pippin corría
detrás.
Gandalf no miró a Pippin mientras se marchaban, ni le dijo una sola palabra. El guía que
esperaba a las puertas del palacio los condujo a través del Patio del Manantial hasta un callejón
flanqueado por edificios de piedra. Después de varias vueltas llegaron a una casa vecina al muro de la
ciudadela, del lado norte, no lejos del brazo que unía la colina a la montaña. Una vez dentro, el guía los
llevó por una amplia escalera tallada, al primer piso sobre la calle, y luego a una estancia acogedora,
luminosa y aireada, decorada con hermosos tapices de colores lisos con reflejos de oro mate. La estancia
estaba apenas amueblada, pues sólo había allí una mesa pequeña, dos sillas y un banco; pero a ambos
lados detrás de unas cortinas había alcobas, provistas de buenos lechos y de vasijas y jofainas para
lavarse. Tres ventanas altas y estrechas miraban al norte, hacia la gran curva del Anduin todavía envuelto
en la niebla, y los Emyn Muil y el Rauros en lontananza. Pippin tuvo que subir al banco para asomarse
por encima del profundo antepecho de piedra.
—¿Estás enfadado conmigo, Gandalf ? —dijo cuando el guía salió de la habitación y cerró la
puerta—. Lo hice lo mejor que pude.
—¡Lo hiciste, sin duda! —respondió Gandalf con una súbita carcajada; y acercándose a Pippin
se detuvo junto a él y rodeó con un brazo los hombros del hobbit, mientras se asomaba por la ventana.
Pippin echó una mirada perpleja al rostro ahora tan próximo al suyo, pues la risa del mago había sido
suelta y jovial. Sin embargo, al principio sólo vio en el rostro de Gandalf arrugas de preocupación y
tristeza; no obstante, al mirar con más atención advirtió que detrás había una gran alegría: un manantial
de alegría que si empezaba a brotar bastaría para que todo un reino estallara en carcajadas.
— Claro que lo hiciste —dijo el mago—; y espero que no vuelvas a encontrarte demasiado
pronto en un trance semejante, entre dos viejos tan terribles. De todos modos el Señor de Góndor ha
sabido por ti mucho más de lo que tú puedes sospechar, Pippin. No pudiste ocultar que no fue Boromir
quien condujo a la Compañía fuera de Moría, ni que había entre vosotros alguien de alto rango que iba a
Minas Tirith; y que llevaba una espada famosa. En Gondor la gente piensa mucho en las historias del
pasado, y Denethor ha meditado largamente en el poema y en las palabras el Daño de Iñldur, después de
la partida de Boromir.
»No es semejante a los otros hombres de esta época, Pippin, y cualquiera que sea su ascendencia,
por un azar extraño la sangre de Oesternesse le corre casi pura por las venas; como por las de su otro hijo,
Faramir, y no por las de Boromir, en cambio, que sin embargo era el predilecto. Sabe ver a la distancia, y

10

es capaz de adivinar, si se empeña, mucho de lo que pasa por la mente de los hombres, aun de los que
habitan muy lejos. Es difícil engañarlo y peligroso intentarlo.
«¡Recuérdalo! Pues ahora has prestado juramento de fidelidad a su servicio. No sé qué impulso o
qué motivo te empujó, el corazón o la cabeza. Pero hiciste bien. No te lo impedí porque los actos
generosos no han de ser re primidos por fríos consejos. Tu actitud lo conmovió, y al mismo tiempo
(permíteme que te lo diga) lo divirtió. Y por lo menos eres libre ahora de ir y venir a tu gusto por Minas
Tirith... cuando no estés de servicio. Porque hay un reverso de la medalla: estás bajo sus órdenes, y él no
lo olvidará. ¡Sé siempre cauteloso! Calló un momento y suspiró.
—Bien, de nada vale especular sobre lo que traerá el mañana. Pero eso sí, ten la certeza de que
por muchos días el mañana será peor que el hoy. Y yo nada más puedo hacer para impedirlo. El tablero
está dispuesto, y ya las piezas están en movimiento. Una de ellas que con todas mis fuerzas deseo
encontrar es Faramir, el actual heredero de Denethor. No creo que esté en la ciudad; pero no he tenido
tiempo de averiguarlo. Tengo que marcharme, Pippin. Tengo que asistir al consejo de estos señores y
enterarme de cuanto pueda. Pero el enemigo lleva la delantera, y está a punto de iniciar a fondo la partida.
Y los peones participarán del juego tanto como cualquiera, Peregrin hijo de Paladin, soldado de Gondor.
¡Afila tu espada!
Gandalf se encaminó a la puerta, y al llegar a ella dio media vuelta.
—Tengo prisa, Pippin dijo. Hazme un favor cuando salgas. Antes de irte a dormir, si no estás
demasiado fatigado. Ve y busca a Sombragris, y mira cómo está. Las gentes de aquí son prudentes y
nobles de corazón, y bondadosas con los animales, pero no es mucho lo que entienden de caballos. Y
diciendo estas palabras, Gandalf salió; en ese momento se oyó la nota clara y melodiosa de una campana
que repicaba en una torre de la ciudadela. Sonó tres veces, como plata en el aire, y calló: la hora tercera
después de la salida del sol.
Al cabo de un minuto, Pippin se encaminó a la puerta, bajó por la escalera y al llegar a la calle
miró alrededor. Ahora el sol brillaba, cálido y luminoso, y las torres y las casas altas proyectaban hacia el
oeste largas sombras nítidas. Arriba, en el aire azul, el Monte Mindolluin lucía su yelmo blanco y su
manto de nieve. Hombres armados iban y venían por las calles de la ciudad, como si el toque de la hora
les señalara un cambio de guardias y servicios.
En la Comarca diríamos que son las nueve de la mañana —se dijo Pippin en voz alta—. La hora
justa para un buen desayuno junto a la ventana abierta, al sol primaveral. ¡Cuánto me gustaría tomar un
desayuno! ¿No desayunarán las gentes de este país, o ya habrá pasado la hora? ¿Ya qué hora cenarán, y
dónde?
A poco andar, vio un hombre vestido de negro y blanco que venía del centro de la ciudadela, y
avanzaba por la calle estrecha hacia él. Pippin se sentía solo y resolvió hablarle cuando él pasara, pero no
fue necesario. El hombre se le acercó.
— ¿Eres tú Peregrin el Mediano? —le preguntó—. He sabido que has prestado juramento de
fidelidad al servicio del Señor y de la Ciudad. ¡Bien venido! —Le tendió la mano, y Pippin se la estrechó.
Me llamo Beregond hijo de Baranor. No estoy de servicio esta mañana y me han mandado a enseñarte el
santo y seña, y a explicarte algunas de las muchas cosas que sin duda querrás saber. A mí, por mi parte,
también me gustaría saber algo de ti. Porque nunca hasta ahora hemos visto medianos en este país, y
aunque hemos oído algunos rumores, poco se habla de ellos en las historias y leyendas que conocemos.
Además, eres un amigo de Mithrandir. ¿Lo conoces bien?
—Bueno repuso Pippin. He oído hablar de él durante toda mi corta existencia, por así decir; y en los
últimos tiempos he viajado mucho en su compañía. Pero es un libro en el que hay mucho que leer, y
faltaría a la verdad si dijese que he recorrido más de un par de páginas. Sin embargo, es posible que lo
conozca tan bien como cualquiera, salvo unos pocos. Aragorn era el único de nuestra Compañía que lo
conocía de veras.
—¿Aragorn? —preguntó Beregond—. ¿Quién es ese Aragorn
—Oh —balbució Pippin—, era un hombre que solía viajar con nosotros. Creo que ahora está en
Rohan.
—Has estado en Rohan, por lo que veo. También sobre ese país hay cosas que me gustaría
preguntarte; porque muchas de las menguadas esperanzas que aún alimentamos dependen de los hombres
de Rohan. Pero me estoy olvidando de mi misión, que consistía en responder primeramente a todo cuanto
tú quisieras preguntarme. Bien, ¿qué cosas te gustaría saber, maese Peregrin?

11

—Mm... bueno dijo Pippin—, si me atrevo a decirlo, la pregunta un tanto imperativa que en este
momento me viene a la mente es... bueno ¿qué noticias hay del desayuno y de todo el resto? Quiero decir,
no sé si me explico, ¿cuáles son las horas de las comidas, y dónde está el comedor, si es que existe? ¿Y
las tabernas? Miré, pero no vi ni una sola en todo el camino, aunque antes tuve la esperanza de disfrutar
de un buen trago de cerveza en cuanto llegásemos a esta ciudad de hombres tan sagaces como corteses.
Beregond observó a Pippin con aire grave.
—Un verdadero veterano de guerra, por lo que veo —dijo—. Dicen que los hombres que parten
a combatir en países lejanos viven esperando la recompensa de comer y beber; aunque yo, a decir verdad,
no he viajado mucho. ¿Así que hoy todavía no has comido?
—Bueno, sí, en honor a la verdad, sí dijo Pippin—. Pero sólo una copa de vino y uno o dos
pastelillos blancos, por gentileza de tu Señor; pero a cambio de eso, me torturó con preguntas durante una
hora, y ése es un trabajo que abre el apetito.
Beregond se echó a reír.
—Es en la mesa donde los hombres pequeños realizan las mayores hazañas, decimos aquí. Sin
embargo, has desayunado tan bien como cualquiera de los hombres de la ciudadela, y con más altos
honores. Esto es una fortaleza y una torre de guardia, y ahora estamos en pie de guerra.
Nos levantamos antes del sol, comemos un bocado a la luz gris del amanecer y partimos de
servicio al despuntar el día. ¡Pero no desesperes ! —Otra vez rompió a reír, viendo la expresión desolada
de Pippin.— Los que han realizado tareas pesadas toman algo para reparar fuerzas a media mañana.
Luego viene el almuerzo, al mediodía o más tarde de acuerdo con las horas del servicio, y por último los
hombres se reúnen a la puesta del sol para compartir la comida principal del día y la alegría que aún
pueda quedarles.
»¡Ven! Daremos un paseo y luego iremos a procurarnos un bocado con que engañar al estómago,
y comeremos y beberemos en la muralla contemplando esta espléndida mañana.
—¡Un momento! —dijo Pippin, ruborizándose—. La gula, lo que tú por pura cortesía llamas
hambre, ha hecho que me olvidara de algo. Pero Gandalf, Mithrandir como tú le dices, me encomendó
que me ocupara de su caballo, Sombragris, uno de los grandes corceles de Rohan, la niña de los ojos del
rey, según me han dicho, aunque se lo haya dado a Mithrandir en prueba de gratitud. Creo que el nuevo
amo quiere más al animal que a muchos hombres, y si la buena voluntad de Mithrandir es de algún valor
para esta ciudad, trataréis a Sombragris con todos los honores: con una bondad mayor, si es posible, que
la que habéis mostrado a este hobbit.
—¿Hobbit? —dijo Beregond.
—Así es como nos llamamos —respondió Pippin.
—Me alegro de saberlo —dijo Beregond—, pues ahora puedo decirte que los acentos extraños no
desvirtúan las palabras hermosas, y que los hobbits saben expresarse con gran nobleza. ¡Pero vamos!
Hazme conocer a ese caballo notable. Adoro a los animales, y rara vez los vemos en esta ciudad de
piedra; pero yo desciendo de un pueblo que bajó de los valles altos, y que antes residía en Ithilien. ¡No
temas! Será una visita corta, una mera cortesía, y de allí iremos a las despensas.
Pippin comprobó que Sombragris estaba bien alojado y atendido. Pues en el séptimo círculo, fuera de los
muros de la Ciudadela, había unas caballerizas espléndidas donde guardaban algunos corceles veloces,
junto a las habitaciones de los correos del Señor: mensajeros siempre prontos para partir a una orden
urgente del rey o de los capitanes principales. Pero ahora todos los caballos y jinetes estaban ausentes, en
tierras lejanas.
Sombragris relinchó cuando Pippin entró en el establo y volvió la cabeza.
—¡Buen día! —le dijo Pippin—. Gandalf vendrá tan pronto como pueda. Ahora está ocupado, pero te
manda saludos; y yo he venido a ver si todo anda bien para ti; y si descansas luego de tantos trabajos.
Sombragris sacudió la cabeza y pateó el suelo. Pero permitió que Beregond le sostuviera la
cabeza gentilmente y le acariciara los flancos poderosos.
—Se diría que está preparándose para una carrera, y no que acaba de llegar de un largo viaje —
dijo Beregond—. ¡Qué fuerte y arrogante! ¿Dónde están los arneses? Tendrán que ser adornados y
hermosos.
—Ninguno es bastante adornado y hermoso para él —dijo Pippin—. No los acepta. Si consiente en
llevarte, te lleva, y si no, no hay bocado, brida, fuste o rienda que lo dome. ¡Adiós, Sombragris! Ten
paciencia. La batalla se aproxima.

12

Sombragris levantó la cabeza y relinchó, y el establo entero pareció sacudirse y Pippin y
Beregond se taparon los oídos. En seguida se marcharon, luego de ver que había pienso en abundancia en
el pesebre.
—Y ahora nuestro pienso —dijo Beregond, y se encaminó de vuelta a la ciudadela, conduciendo
a Pippin hasta una puerta en el lado norte de la torre. Allí descendieron por una escalera larga y fresca
hasta una calle alumb rada con faroles. Había portillos en los muros, y uno de ellos estaba abierto.
— Este es el almacén y la despensa de mi compañía de la Guardia —dijo Beregond — . ¡Salud,
Targon! —gritó por la abertura—. Es temprano aún, pero hay aquí un forastero que el Señor ha tomado a
su servicio. Ha venido cabalgando de muy lejos, con el cinturón apretado, y ha cumplido una dura labor
esta mañana; tiene hambre. ¡Danos lo que tengas!
Obtuvieron pan, mantequilla, queso y manzanas: las últimas de la reserva del invierno, arrugadas
pero sanas y dulces; y un odre de cerveza bien servido, y escudillas y tazones de madera. Pusieron las
provisiones en una cesta de mimbre y volvieron a la luz del sol. Beregond llevó a Pippin al extremo
oriental del gran espolón de la muralla, donde había una tronera, y un asiento de piedra bajo el antepecho.
Desde allí podían contemplar la mañana que se extendía sobre el mundo.
Comieron y bebieron, hablando ya de Góndor y de sus usos y costumbres, ya de la Comarca y de
los países extraños que Pippin había conocido. Y cuanto más hablaban más se asombraba Beregond, y
observaba maravillado al hobbit, que sentado en el asiento balanceaba las piernas cortas, o se erguía de
puntillas para mirar por encima del alféizar las tierras de abajo.
— No te ocultaré, maese Peregrin —dijo Beregond— que para nosotros pare ces casi uno de
nuestros niños, un chiquillo de unas nueve primaveras; y sin embargo has sobrevivido a peligros y has
visto maravillas; pocos de nuestros viejos podrían jactarse de haber conocido otro tanto. Creí que era un
capricho de nuestro Señor, tomar un paje noble a la usanza de los reyes de los tiempos antiguos, según
dicen. Pero veo que no es así, y tendrás que perdonar mi necedad.
—Te perdono —dijo Pippin—. Sin embargo, no estás muy lejos de lo cierto. De acuerdo con los
cómputos de mis gentes, soy casi un niño todavía, y aún me faltan cuatro años para llegar a la «mayoría
de edad», como decimos en la Comarca. Pero no te preocupes por mí. Ven y mira y dime qué veo.
El sol subía. Abajo, en el valle, las nieblas se habían levantado, y las últimas se alejaban flotando
como volutas de nubes blancas arrastradas por la brisa que ahora soplaba del este, y que sacudía y
encrespaba las banderas y los estandartes blancos de la ciudadela. A lo lejos, en el fondo del valle, a unas
cinco leguas a vuelo de pájaro, el Río Grande corría gris y resplandeciente desde el noroeste, describiendo
una vasta curva hacia el sur, y volviendo hacia el oeste antes de perderse en una bruma centelleante; más
allá, a cincuenta leguas de distancia, estaba el Mar.
Pippin veía todo el Pelennor extendido ante él, moteado a lo lejos de granjas y muros, graneros y
establos pequeños, pero en ningún lugar vio vacas o algún otro animal. Numerosos caminos y senderos
atravesaban los campos verdes, y filas de carretones avanzaban hacia la Puerta Grande, mientras otros
salían y se alejaban. De tanto en tanto aparecía algún jinete, se apeaba de un salto, y entraba presuroso en
la ciudad. Pero el camino más transitado era la carretera mayor que se volvía hacia el sur, y en una curva
más pronunciada que la del río bordeaba luego las colinas y se perdía a lo lejos. Era un camino ancho y
bien empedrado; a lo largo de la orilla oriental corría una pista ancha y verde, flanqueada por un muro.
Los jinetes galopaban de aquí para allá, pero unos carromatos que iban hacia el sur parecían ocupar toda
la calle. Sin embargo, Pippin no tardó en descubrir que todo se movía en perfecto orden: los carromatos
avanzaban en tres filas, una más rápida tirada por caballos, otra más lenta, de grandes carretas adornadas
de gualdrapas multicolores, tirada por bueyes; y a lo largo de la orilla oriental, unos carros más pequeños,
arrastrados por hombres.
—Esa es la ruta que conduce a los valles de Tumladen y Lossarnach, y a las aldeas de las
montañas, y llega hasta Lebennin —explicó Beregond—. Hacia allá se encaminan los últimos carromatos,
llevando a los refugios a los ancianos y a las mujeres y los niños. Es preciso que todos se encuentren a
una legua de la Puerta y hayan despejado el camino antes del mediodía: ésa fue la orden. Es una triste
necesidad. —Suspiró. — Pocos, quizá, de los que hoy se separan volverán a reunirse alguna vez. Nunca
hubo muchos niños en esta ciudad; pero ahora no queda ninguno, excepto unos pocos que se negaron a
marcharse y esperan que se les encomiende aquí alguna tarea: mi hijo entre ellos.
Callaron un momento. Pippin miraba inquieto hacia el este, como si miles de orcos pudieran
aparecer de improviso e invadir las campiñas.

13

—¿Qué veo allí? —preguntó, señalando un punto en el centro de la curva del Anduin—. ¿Es otra
ciudad, o qué?
—Fue una ciudad —respondió Beregond—, la capital del reino, cuando Minas Tirith no era más
que una fortaleza. Lo que ves en las márgenes del Anduin son las ruinas de Osgiliath, tomada e
incendiada por nuestros enemigos hace mucho tiempo. Sin embargo la reconquistamos, en la época en
que Denethor aún era joven: no para vivir en ella sino para mantenerla como puesto de avanzada, y
reconstruimos el puente para el paso de nuestras tropas. Pero entonces vinieron de Minas Morgul los
Jinetes Negros.
—¿Los Jinetes Negros? —dijo Pippin, abriendo mucho los ojos, ensombrecidos por la
reaparición de un viejo temor.
—Sí, eran negros —dijo Beregond—, y veo que algo sabes de esos jinetes, aunque no los
mencionaste en tus historias.
—Algo sé —dijo Pippin en voz baja—, pero no quiero hablar ahora, tan cerca, tan cerca... —
Calló de pronto, y al alzar los ojos por encima del río le pareció que todo cuanto veía alrededor era una
sombra vasta y amenazante; tal vez fueran sólo unas montañas, unos picos mellados en el horizonte,
desdibujados por veinte leguas de aire neblinoso; o quizás un banco de nubes que ocultaba una oscuridad
todavía más profunda. Pero mientras miraba tenía la impresión de que la oscuridad crecía y se cerraba,
muy lentamente, lentamente elevándose hasta ensombrecer las regiones del sol.
—¿Tan cerca de Mordor? —dijo Beregond en un susurro—. Sí, está allí. Rara vez los
nombramos, pero hemos vivido siempre con esa oscuridad a la vista; algu nas veces parece más tenue y
distante; otras más cercana y espesa. Ahora la vemos crecer crecer, y así crecen también nuestros temores
y nuestra desazón. Hace menos de un año los Jinetes Negros volvieron a conquistar los pasos, y muchos
de nuestros mejores hombres cayeron allí. Luego Boromir echó al enemigo más allá de esta orilla
occidental, y aún conservamos la mitad de Osgiliath. Por poco tiempo. Ahora esperamos un nuevo ataque,
quizás el más violento de la guerra que se avecina.
—¿Cuándo? —preguntó Pippin—. ¿Tienes alguna idea? Porque anoche vi los fuegos de alarma
y a los correos. Y Gandalf dijo que era señal de que la guerra había comenzado. Me pareció que tenía
mucha prisa por venir. Sin embargo, se diría que ahora todo está en calma.
—Sólo porque ya todo está pronto —dijo Beregond—. No es más que el último respiro, antes de
echarse al agua.
—Pero ¿por qué anoche estaban encendidos los fuegos de llamada?
—Es tarde para ir en busca de socorros si ya ha empezado el sitio —respondió Beregond—. Pero
el Señor y los Capitanes saben cómo obtener noticias, e ignoro qué deciden. Y el Señor Denethor no es
como todos los hombres: tiene la vista larga. Algunos dicen que cuando por las noches se sienta a solas en
la alta estancia de la Torre, y escudriña con el pensamiento por aquí y por allá, logra por momentos leer
en el futuro; y que a veces hasta mira en la mente del enemigo y lucha con él.
Por eso está tan envejecido, consumido antes de tiempo. De todos modos, mi señor Faramir ha
partido a cumplir alguna misión peligrosa del otro lado del río, y es posible que haya enviado noticias.
»Pero si quieres saber lo que pienso: fueron las noticias que llegaron anoche del Lebennin lo que
encendió las hogueras. Una gran flota se acerca, a la desembocadura del Anduin, tripulada por los
corsarios de Umbar, un país del Sur. Hace tiempo que dejaron de temer el poderío de Góndor, y se han
aliado al enemigo, y ahora intentan ayudarle con un golpe duro. Porque este ataque nos restará gran parte
del auxilio que contábamos recibir de Lebennin y Belfalas, donde los hombres son valientes y numerosos.
Por eso nuestros pensamientos se vuelven tanto más hacia el Norte, hacia Rohan, y tanto más nos alegran
las noticias de victoria que habéis traído.
»Y sin embargo... —hizo una pausa y se puso de pie, y miró en derredor, al norte, al este, al
sur—, los acontecimientos de Isengard eran inequívocos: estamos envueltos en una gran red estratégica.
Ya no se trata de simples escaramuzas en los vados, de correrías organizadas por las gentes de Ithilien y
Ano ríen, de emboscadas y pillaje. Esta es una guerra grande, largamente planeada, y en la que somos
sólo una pieza, diga lo que diga nuestro orgullo. Las cosas se mueven en el lejano Este, más allá del Mar
Interior, según las noticias; y en el Norte y en el Bosque Negro y más lejos aún; y en el Sur en Harad. Y
ahora todos los reinos tendrán que pasar por la misma prueba: resistir o sucumbir... bajo la Sombra.
»No obstante, maese Peregrin, tenemos este honor: nos toca siempre soportar los más duros
embates del odio del Señor Oscuro, un odio que viene de los abismos del tiempo y de lo más profundo del

14

Mar. Aquí es donde el martillo golpeará ahora con mayor fuerza. Y por eso Mithrandir tenía tanta prisa.
Porque si caemos ¿quién quedará en pie? ¿Y tú, maese Peregrin, ves alguna esperanza de que podamos
resistir? Pippin no respondió. Miró los grandes muros, y las torres y los orgullosos estandartes, y el sol
alto en el cielo, y luego la oscuridad que se acumulaba y crecía en el Este; y pensó en los largos dedos de
aquella Sombra; en los orcos que invadían los bosques y las montañas, en la traición de Isengard, en los
pájaros de mal agüero, y en los Jinetes Negros que cabalgaban por los senderos mismos de la Comarca...
y en el terror alado, los Nazgül. Se estremeció y pareció que la esperanza se debilitaba. Y en ese preciso
instante el sol vaciló y se oscureció un segundo, como si un ala tenebrosa hubiese pasado delante de él.
Casi imperceptible, le pareció oír, alto y lejano, un grito en el cielo: débil pero sobrecogedor, cruel y frío.
Pippin palideció y se acurrucó contra el muro.
— ¿Qué fue eso? —preguntó Beregond—. ¿También tú oíste algo?
—Sí —murmuró Pippin—. Es la señal de nuestra caída y la sombra del destino, un jinete
espectral del aire.
—Sí, la sombra del destino dijo Beregond. Temo que Minas Tirith esté a punto de caer. La
noche se aproxima. Se diría que hasta me han quitado el calor de la sangre.
Permanecieron sentados un rato, en silencio, cabizbajos. Luego, de improviso, Pippin levantó la
mirada y vio que todavía brillaba el sol y que los estandartes todavía se movían en la brisa. Se sacudió.
—Ha pasado —dijo—. No, mi corazón aún no quiere desesperar. Gandalf cayó y ha vuelto y
está con nosotros. Aún es posible que continuemos en pie, aunque sea sobre una sola pierna, o al menos
sobre las rodillas.
— ¡Bien dicho! —exclamó Beregond, y levantándose echó a caminar de un lado a otro a grandes
trancos—. Aunque tarde o temprano todas las cosas hayan de perecer, a Góndor no le ha llegado todavía
la hora. No, aun cuando los muros sean conquistados por un enemigo implacable, que levante una
montaña de carroña delante de ellos. Todavía nos quedan otras fortalezas y caminos secretos de evasión
en las montañas. La esperanza y los recuerdos sobrevivirán en algún valle oculto donde la hierba siempre
es verde.
—De cualquier modo, quisiera que todo termine de una vez, para bien o para mal —dijo
Pippin—. No tengo alma de guerrero, y el solo pensamiento de una batalla me desagrada; pero estar
esperando una de la que no podré escapar es lo peor que podría ocurrirme. ¡ Qué largo parece ya el día!
Me sentiría mucho más feliz si no estuviésemos obligados a permanecer aquí en observación, sin dar un
solo paso, sin ser los primeros en asestar el golpe. Creo que de no haber sido por Gandalf, ningún golpe
habría caído jamás sobre Rohan.
—¡ Ah, aquí pones el dedo en una llaga que a muchos les duele! —dijo Beregond—. Pero las
cosas podrían cambiar cuando regrese Faramir. Es valiente, más valiente de lo que muchos suponen; pues
en estos tiempos los hombres no quieren creer que alguien pueda ser un sabio, un hombre versado en los
antiguos manuscritos y en las leyendas y canciones del pasado, y al mismo tiempo un capitán intrépido y
de decisiones rápidas en el campo de batalla. Sin embargo, así es Faramir. Menos temerario y vehemente
que Boromir, pero no menos resuelto. Mas ¿qué podrá hacer? No nos es posible tomar por asalto las
montañas de... de ese reino tenebroso. Nuestros recursos son limitados y no nos permiten anticiparnos a la
ofensiva del enemigo. ¡Pero eso sí, nuestra respuesta será violenta! —Golpeó con fuerza la guardia de la
espada.
Pippin lo miró: alto, noble y arrogante, como todos los hombres que hasta entonces había visto
en aquel país; y los ojos le centelleaban de sólo pensar en la batalla. «¡ Ay!», reflexionó. «Débil y ligera
como una pluma me parece mi propia mano.» Pero no dijo nada. ¿Un peón, había dicho Gandalf? Tal vez,
pero en un tablero equivocado.
Hablaron así hasta que el sol llegó al cénit, y de pronto repicaron las campanas del mediodía, y
en la ciudadela se observó un ajetreo de hombres: todos, con excepción de los centinelas de guardia, se
encaminaban a almorzar.
— ¿Quieres venir conmigo? —dijo Beregond—. Por hoy puedes compartir nuestro rancho. No
sé a qué compañía te asignarán, o si el Señor Denethor desea tenerte a sus órdenes. Pero entre nosotros
serás bien venido. Conviene que conozcas el mayor número posible de hombres, mientras hay tiempo.
—Me hará feliz acompañarte —respondió Pippin. A decir verdad, me siento solo. He dejado a
mi mejor amigo en Rohan, y desde entonces no he tenido con quien charlar y bromear. Tal vez podría

15

realmente entrar en tu Compañía. ¿Eres el capitán? En ese caso podrías tomarme, ¿o quizás hablar en mi
favor?
—No, no —dijo Beregond, riendo—, no soy un capitán. No tengo cargo, ni rango, ni señorío, y
no soy más que un hombre de armas de la Tercera Compañía de la Ciudadela. Sin embargo, maese
Peregrin, ser un simple hombre de armas en la Guardia de la Torre de Gondor es considerado digno y
honroso en la ciudad, y en todo el reino se trata con honores a tales hombres.
—En ese caso, es algo que está por completo fuera de mi alcance —dijo Pippin—. Llévame de
nuevo a nuestros aposentos, y si Gandalf no se encuentra allí, iré contigo a donde quieras... como tu
invitado.
Gandalf no estaba en las habitaciones ni había enviado ningún mensaje; Pippin acompañó
entonces a Beregond y fue presentado a los hombres de la Tercera Compañía. Al parecer Beregond ganó
tanto prestigio entre sus camaradas como el propio Pippin, que fue muy bien recibido. Mucho se había
hablado ya en la ciudadela del compañero de Mithrandir y de su largo y misterioso coloquio con el Señor;
y corría el rumor de que un príncipe de los medianos había venido del Norte a prestar juramento de
lealtad a Gondor con cinco mil espadas. Y algunos decían que cuando los jinetes vinieran de Rohan, cada
uno traería en la grupa a un guerrero mediano, pequeño quizá, pero valiente.
Si bien Pippin tuvo que desmentir de mala gana esta leyenda promisoria, no pudo librarse del
nuevo título, el único, al decir de los hombres, digno de alguien tan estimado por Boromir y honrado por
el Señor Denethor; le agradecieron que los hubiera visitado, y escucharon muy atentos el relato de sus
aventuras en tierras extrañas, ofreciéndole de comer y de beber tanto como Pippin podía desear. Y en
verdad, sólo le preocupaba la necesidad de ser «cauteloso», como le había recomendado Gandalf, y de no
soltar demasiado la lengua, como hacen los hobbits cuando se sienten entre gente amiga.
Por fin Beregond se levantó.
— ¡ Adiós por esta vez! — dijo—. Estoy de guardia ahora hasta la puesta del sol, al igual que
todos los aquí presentes, creo. Pero si te sientes solo, como dices, tal vez te gustaría tener un guía alegre
que te lleve a visitar la ciudad. Mi hijo se sentirá feliz de acompañarte. Es un buen muchacho, puedo
decirlo. Si te agrada la idea, baja hasta el círculo inferior y pregunta por la Hostería Vieja en el Rath
Celerdain, Calle de los Lampareros. Allí lo encontrarás con otros jóvenes que se han quedado en la
ciudad. Quizás haya cosas interesantes para ver allá abajo, junto a la Puerta Grande, antes que cierren.
Salió, y los otros no tardaron en seguirlo.
Aunque empezaba a flotar una bruma ligera, el día era todavía luminoso, y caluroso para un mes
de marzo, aun en un país tan meridional. Pippin se sentía soñoliento, pero la habitación le pareció triste y
decidió descender a explorar la ciudad. Le llevó a Sombragris unos bocados que había apartado, y que el
animal recibió con alborozo, aunque nada parecía faltarle. Luego echó a caminar bajando por muchos
senderos zigzagueantes.
La gente lo miraba con asombro, cuando él pasaba. Los hombres se mostraban con él solemnes y
corteses, saludándolo a la usanza de Góndor con la cabeza gacha y las manos sobre el pecho; pero detrás
de él oía muchos comentarios, a medida que la gente que andaba por las calles llamaba a quienes estaban
dentro a que salieran a ver al Príncipe de los Medianos, el compañero de Mithrandir. Algunos hablaban
un idioma distinto de la Lengua Común, pero Pippin no tardó mucho en aprender al menos qué
significaba Ernil i Pberiannath y en saber que su condición de príncipe ya era conocida en toda la ciudad.
Recorriendo las calles abovedadas y las hermosas alamedas y pavimentos, llegó por fin al círculo
inferior, el más amplio; allí le dijeron dónde estaba la Calle de los Lampareros, un camino ancho que
conducía a la Puerta Grande. Pronto encontró la Hostería Vieja, un edificio de piedra gris desgastada por
los años, con dos alas laterales; en el centro había un pequeño prado, y detrás se alzaba la casa de
numerosas ventanas; todo el ancho de la fachada lo ocupaba un pórtico sostenido por columnas y una
escalinata que descendía hasta la hierba. Algunos chiquillos jugaban entre las columnas: los únicos niños
que Pippin había visto en Minas Tirith, y se detuvo a observarlos. De pronto, uno de ellos advirtió la
presencia del hobbit, y precipitándose con un grito a través de la hierba, llegó a la calle, seguido de otros.
De pie frente a Pippin, lo miró de arriba abajo.
— ¡Salud! —dijo el chiquillo—. ¿De dónde vienes? Eres un forastero en la ciudad.
—Lo era —respondió Pippin—; pero dicen ahora que me he convertido en un hombre de
Gondor.

16

— ¡Oh, no me digas! —dijo el chiquillo—. Entonces aquí todos somos hombres. Pero ¿qué edad
tienes y cómo te llamas? Yo he cumplido los diez, y pronto mediré cinco pies. Soy más alto que tú. Pero
también mi padre es un Guardia y uno de los más altos. ¿Qué hace tu padre?
— ¿A qué pregunta he de responder primero? —dijo Pippin—. Mi padre cultiva las tierras de los
alrededores de Fuente Blanca, cerca de Alforzaburgo en la Comarca. Tengo casi veintinueve años, así que
en eso te aventajo, aunque mida sólo cuatro pies, y es improbable que crezca, salvo en sentido horizontal.
—¡Veintinueve años! —exclamó el niño, lanzando un silbido—. Vaya, eres casi viejo, tan viejo
como mi tío lorias. Sin embargo —añadió, esperanzado—, apuesto que podría ponerte cabeza abajo o
tumbarte de espaldas.
—Tal vez, si yo te dejara —dijo Pippin, riendo—. Y quizás yo pudiera hacerte lo mismo a ti:
conocemos unas cuantas triquiñuelas en mi pequeño país. Donde, déjame que te lo diga, se me considera
excepcionalmente grande y fuerte; y jamás he permitido que nadie me pusiera cabeza abajo. Y si lo
intentaras, y no me quedara otro remedio, quizá me viera obligado a matarte. Porque, cuando seas mayor,
aprenderás que las personas no siempre son lo que parecen; y aunque quizá me hayas tomado por un
jovenzuelo extranjero tonto y bonachón, y una presa fácil, quiero prevenirte: no lo soy; ¡soy un mediano,
duro, temerario y malvado! —Y Pippin hizo una mueca tan fiera que el niño dio un paso atrás, pero en
seguida volvió a acercarse, con los puños apretados y un centelleo belicoso en la mirada.
—¡No! —dijo Pippin, riendo—. ¡Tampoco creas todo lo que dice de sí mismo un extranjero! No
soy un luchador. Sin embargo, sería más cortés que quien lanza el desafío se diera a conocer.
El chico se irguió con orgullo. —Soy Bergil hijo de Beregond de la Guardia —dijo.
—Era lo que pensaba —dijo Pippin—, pues te pareces mucho a tu padre. Lo conozco y él mismo
me ha enviado a buscarte.
—¿Por qué, entonces, no lo dijiste en seguida? —preguntó Bergil, y una expresión de
desconsuelo le ensombreció de pronto la cara—. ¡ No me digas que ha cambiado de idea y que quiere
enviarme fuera de la ciudad, junto con las mujeres! Pero no, ya han partido las últimas carretas.
—El mensaje, si no bueno, es menos malo de lo que supones —dijo Pippin—. Dice que si en
lugar de ponerme cabeza abajo prefieres mostrarme la ciudad, podrías acompañarme y aliviar mi soledad
un rato. En compensación, yo podría contarte algunas historias de países remotos.
Bergil batió palmas y rió, aliviado.
—¡Todo marcha bien, entonces! gritó—. ¡Ven! Dentro de un momento íbamos a salir hacia la
Puerta, a mirar. Iremos ahora mismo.
— ¿Qué pasa allí?
—Esperamos a los Capitanes de las Tierras Lejanas; se dice que llegarán antes del crepúsculo,
por el Camino del Sur. Ven con nosotros y verás.
Bergil mostró que era un buen camarada, la mejor compañía que había tenido Pippin desde que
se separara de Merry, y pronto estuvieron parloteando y riendo alborozados, sin preocuparse por las
miradas que la gente les echaba. A poco andar, se encontraron en medio de una muchedumbre que se
encaminaba a la Puerta Grande. Y allí, el prestigio de Pippin aumentó considerablemente a los ojos de
Bergil, pues cuando dio su nombre y el santo y seña, el guardia lo saludó y lo dejó pasar; y lo que es más,
le permitió llevar consigo a su compañero.
— ¡Maravilloso! —dijo Bergil—. A nosotros, los niños, ya no nos permiten franquear la puerta
sin un adulto. Ahora podremos ver mejor.
Del otro lado de la puerta, una multitud de hombres ocupaba las orillas del camino y el gran
espacio pavimentado en que desembocaban las distintas rutas a Minas Tirith. Todas las miradas se
volvían al Sur, y no tardó en elevarse un murmullo:
¡Hay una polvareda allá, a lo lejos! ¡Ya están llegando!
Pippin y Bergil se abrieron paso hasta la primera fila, y esperaron. Unos cuernos sonaron a la
distancia, y el estruendo de los vítores llegó hasta ellos como un viento impetuoso. Se oyó luego un
vibrante toque de clarín, y toda la gente que los rodeaba prorrumpió en gritos de entusiasmo.
¡Forlong! ¡Forlong! —gritaban los hombres.

17

—¿Qué dicen? —preguntó Pippin.
—Ha llegado Forlong —respondió Bergil—, el viejo Forlong el Gordo, el Señor de Lossarnach.
Allí es donde vive mi abuelo. ¡Hurra! Ya está aquí, mira. ¡El buen viejo Forlong!
A la cabeza de la comitiva avanzaba un caballo grande y de osamenta poderosa, y montado en él
iba un hombre ancho de espaldas y enorme de contorno; aunque viejo y barbicano, vestía una cota de
malla, usaba un yelmo negro, y llevaba una lanza larga y pesada. Tras él marchaba, orgullosa, una
polvorienta caravana de hombres armados y ataviados, que empuñaban grandes hachas de combate; eran
fieros de rostro, y más bajos y un poco más endrinos que todos los que Pippin había visto en Góndor.
¡Forlong! lo aclamaba la multitud—. ¡Corazón leal, amigo fiel! ¡Forlong! Pero cuando los
hombres de Lossarnach hubieron pasado, murmuraron: — ¡ Tan pocos! ¿ Cuántos serán, doscientos ?
Esperábamos diez veces más. Les habrán llegado noticias de los navios negros. Sólo han enviado un
décimo de las fuerzas de Lossarnach. Pero aún lo pequeño es una ayuda.
Así fueron llegando las otras Compañías, saludadas y aclamadas por la multitud, y cruzaron la
puerta hombres de las Tierras Lejanas que venían a defender la Ciudad de Góndor en una hora sombría;
pero siempre en número demasiado pequeño, siempre insuficientes para colmar las esperanzas o
satisfacer las necesidades. Los hombres del Valle de Ringló detrás del hijo del Señor, Dervorin,
marchaban a pie: trescientos. De las mesetas de Morthond, el ancho Valle de la Raíz Negra, Duinhir el
Alto, acompañado por sus hijos, Duilin y Derufin, y quinientos arqueros. Del Anfalas, de la lejana Playa
Larga, una columna de hombres muy diversos, cazadores, pastores, y habitantes de pequeñas aldeas,
malamente equipados, excepto la escolta de Golasgil, el soberano. De Lamedon, unos pocos montañeses
salvajes y sin capitán. Pescadores del Ethir, un centenar o más, reclu tados en las embarcaciones. Hirluin
el Hermoso, venido de las Colinas Verdes de Pinnath Galin con trescientos guerreros apuestos, vestidos
de verde. Y por último el más soberbio, Imrahil, Príncipe de Dol Amroth, pariente del Señor Denethor,
con estandartes de oro y el emblema del Navio y el Cisne de Plata, y una escolta de caballeros con todos
los arreos, montados en corceles grises; los seguían setecientos hombres de armas, altos como señores, de
ojos acerados y cabellos oscuros, que marchaban cantando.
Y eso era todo, menos de tres mil en total. Y no vendrían otros. Los gritos y el ruido de los pasos
y los cascos se extinguieron dentro de la ciudad. Los espectadores callaron un momento. El polvo flotaba
en el aire, pues el viento había cesado y la atmósfera del atardecer era pesada. Se acercaba ya la hora de
cerrar las puertas, y el sol rojo había desaparecido detrás del Mindolluin. La sombra se extendió sobre la
ciudad.
Pippin alzó los ojos, y le pareció que el cielo tenía un color gris ceniciento, como velado por una
espesa nube de polvo que la luz atravesaba apenas. Pero en el oeste el sol agonizante había incendiado el
velo de sombras, y ahora el Mindolluin se erguía como una forma negra envuelta en las ascuas de una
humareda ardiente.
—¡Que así, con cólera, termine un día tan hermoso! —reflexionó Pippin en voz alta, olvidándose
del chiquillo que estaba junto a él.
—Así terminará si no regreso antes de las campanas del crepúsculo dijo Bergil. ¡Vamos! Ya
suena la trompeta que anuncia el cierre de la puerta.
Tomados de la mano volvieron a la ciudad, los últimos en traspasar la puerta antes que se
cerrara, y cuando llegaron a la Calle de los Lampareros todas las campanas de las torres repicaban
solemnemente. Aparecieron luces en muchas ventanas, y de las casas y los puestos de los hombres de
armas llegaban cantos.
— ¡Adiós por esta vez! —dijo Bergil—. Llévale mis saludos a mi padre y agradécele la
compañía que me mandó. Vuelve pronto, te lo ruego. Casi desearía que no hubiese guerra, porque
podríamos haber pasado buenos momentos. Hubiéramos podido ir a Lossarnach, a la casa de mi abuelo:
es maravilloso en primavera, los bosques y los campos cubiertos de flores. Pero quizá podamos ir algún
día. El Señor Denethor jamás será derrotado, y mi padre es muy valiente. ¡Adiós y vuelve pronto!
Se separaron, y Pippin se encaminó de prisa hacia la ciudadela. El trayecto se le hacía largo, y
empezaba a sentir calor y un hambre voraz. Y la noche se cerró, rápida y oscura. Ni una sola estrella
parpadeaba en el cielo. Llegó tarde a la cena, y Beregond lo recibió con alegría, y lo sentó al lado de él
para oír las noticias que le traía de su hijo. Una vez terminada la comida, Pippin se quedó allí un rato,
pero no tardó en despedirse, pues sentía el peso de una extraña melancolía, y ahora tenía muchos deseos
de ver otra vez a Gandalf.

18

—¿Sabrás encontrar el camino? —le preguntó Beregond en la puerta de la sala, en la parte norte
de la ciudadela, donde habían estado sentados—. La noche es oscura, y aún más porque han dado órdenes
de velar todas las luces dentro de la ciudad; ninguna ha de ser visible desde fuera de los muros. Y puedo
darte una noticia de otro orden: mañana por la mañana, a primera hora, serás convocado por el Señor
Denethor. Me temo que no te destinarán a la Tercera Compañía. Sin embargo, es posible que volvamos a
encontrarnos. ¡Adiós y duerme en paz!
La habitación estaba a oscuras, excepto una pequeña linterna puesta sobre la mesa. Gandalf no se
encontraba allí. La tristeza de Pippin era cada vez mayor. Se subió al banco y trató de mirar por una
ventana, pero era como asomarse a un lago de tinta. Bajó y cerró la persiana y se acostó. Durante un rato
permaneció tendido y alerta, esperando el regreso de Gandalf, y luego cayó en un sueño inquieto.
En mitad de la noche lo despertó una luz, y vio que Gandalf había vuelto y que recorría la
habitación a grandes trancos del otro lado de la cortina. Sobre la mesa había velas y rollos de pergamino.
Oyó que el mago suspiraba y murmuraba: «¿Cuándo regresará Faramir?»
— ¡Hola! —dijo Pippin, asomando la cabeza por la cortina—. Creía que te habías olvidado de
mí. Me alegro de verte de vuelta. El día fue largo.
—Pero la noche será demasiado corta —dijo Gandalf—. He vuelto aquí porque necesito un poco
de paz y de soledad. Harías bien en dormir en una cama mientras sea posible. Al alba, te llevaré de nuevo
al Señor Denethor. No, al alba no, cuando llegue la orden. La Oscuridad ha comenzado. No habrá
amanecer.

2
EL PASO DE LA COMPAÑÍA GRIS
Gandalf había desaparecido, y los ecos de los cascos de Sombragris se habían perdido en la
noche. Merry volvió a reunirse con Aragorn. Apenas tenía equipaje, pues había perdido todo en Parth
Galen, y sólo llevaba las pocas cosas útiles que recogiera entre las ruinas de Isengard. Hasufel ya estaba
enjaezado. Lególas y Gimli y el caballo de ellos esperaban cerca.
—Así que todavía quedan cuatro miembros de la Compañía —dijo Aragorn. Seguiremos
cabalgando juntos. Pero no iremos solos, como yo pensaba. El rey está ahora decidido a partir
inmediatamente. Desde que apareció la sombra alada, sólo piensa en volver a las colinas al amparo de la
noche.
—¿Y de allí, a dónde iremos luego? le preguntó Lególas.
—No lo sé aún respondió Aragorn. En cuanto al rey, partirá para la revista de armas que ha
convocado en Edoras dentro de cuatro noches. Y allí, supongo, tendrá noticias de la guerra, y los Jinetes
de Rohan descenderán a Minas Tirith. Excepto yo, y los que quieran seguirme...
—¡Yo, para empezar! gritó Lególas.
— ¡Y Gimli con él! —dijo el enano.
—Bueno dijo Aragorn—, en cuanto a mí, todo lo que veo es oscuridad. También yo tendré que ir
a Minas Tirith, pero aún no distingo el camino. Se aproxima una hora largamente anticipada.
— ¡No me abandonéis! dijo Merry—. Hasta ahora no he prestado mucha utilidad, pero no quiero
que me dejen de lado, como esos equipajes que uno retira cuando todo ha concluido. No creo que los
jinetes quieran ocuparse de mí en este momento. Aunque en verdad el rey dijo que a su retorno me haría
sentar junto a él, para que le hablase de la Comarca.
—Es verdad —dijo Aragorn, y creo, Merry, que tu camino es el camino del rey. No esperes, sin
embargo, un final feliz. Pasará mucho tiempo, me temo, antes que Théoden pueda reinar nuevamente en
paz en Meduseld. Muchas esperanzas se marchitarán en esta amarga primavera.
Pronto todos estuvieron listos para la partida: veinticuatro jinetes, con Gimli en la grupa del
caballo de Lególas y Merry delante de Aragorn. Poco después corrían a través de la noche. No hacía
mucho que habían pasado los túmulos de los Vados del Isen, cuando un jinete se adelantó desde la
retagurdia.

19

—Mi Señor —dijo, hablándole al rey—, hay hombres a caballo detrás de nosotros. Me pareció
oírlos cuando cruzábamos los vados. Ahora estamos seguros. Vienen a galope tendido y están por
alcanzarnos.
Sin pérdida de tiempo, Théoden ordenó un alto. Los jinetes dieron media vuelta y empuñaron las
lanzas. Aragorn se apeó del caballo, depositó en el suelo a Merry, y desenvainando la espada aguardó
junto al estribo del rey. Eomer y su escudero volvieron a la retaguardia. Merry se sentía más que nunca un
trasto inútil, y se preguntó qué podría hacer en caso de que se librase un combate. En el supuesto de que
la pequeña escolta del rey fuera atrapada y sometida, y él lograse huir en la oscuridad... solo en las tierras
vírgenes de Rohan sin idea de dónde estaba en aquella infinidad de millas... «¡Inútil!», se dijo.
Desenvainó la espada y se ajustó el cinturón.
La luna declinaba oscurecida por una gran nube flotante, pero de improviso volvió a brillar. En
seguida llegó a oídos de todos el ruido de los cascos, y en el mismo momento vieron unas formas negras
que avanzaban rápidamente por el sendero de los vados. La luz de la luna centelleaba aquí y allá en las
puntas de las lanzas. Era imposible estimar el número de los perseguidores, pero no parecía inferior al de
los hombres de la escolta del rey.
Cuando estuvieron a unos cincuenta pasos de distancia, Eomer gritó con voz tenante:
—¡Alto! ¡Alto! ¿Quién cabalga en Rohan?
Los perseguidores detuvieron de golpe a los caballos. Hubo un momento de silencio; y entonces,
a la luz de la luna, vieron que uno de los jinetes se apeaba y se adelantaba lentamente. Blanca era la mano
que levantaba, con la palma hacia adelante, en señal de paz; pero los hombres del rey empuñaron las
armas. A diez pasos el hombre se detuvo. Era alto, una sombra oscura y enhiesta. De pronto habló, con
voz clara y vibrante.
—¿Rohan? ¿Habéis dicho Rohan? Es una palabra grata. Desde muy lejos venimos buscando este
país, y llevamos prisa.
—Lo habéis encontrado —dijo Eomer—. Allá, cuando cruzasteis los vados, entrasteis en Rohan.
Pero estos son los dominios del Rey Théoden, y nadie cabalga por aquí sin su licencia. ¿ Quiénes sois ? ¿
Y por qué esa prisa?
—Yo soy Halbarad Dúnadan, montaraz del Norte —respondió el hombre—. Buscamos a un tal
Aragorn hijo de Arathorn, y habíamos oído que estaba en Rohan.
— ¡Y lo habéis encontrado también! —exclamó Aragorn. Entregándolé las riendas a Merry,
corrió a abrazar al recién llegado—. ¡Halbarad! —dijo—. ¡De todas las alegrías, esta es la más
inesperada!
Merry dio un suspiro de alivio. Había pensado que se trataba de una nueva artimaña de Saruman
para sorprender al rey cuando sólo lo protegían unos pocos hombres; pero al parecer no iba a ser
necesario morir en defensa de Théoden, al menos por el momento. Volvió a envainar la espada.
—Todo bien —dijo Aragorn, regresando a la Compañía—. Son hombres de mi estirpe venidos
del país lejano en que yo vivía. Pero a qué han venido, y cuántos son, Halbarad nos lo dirá.
—Tengo conmigo treinta hombres —dijo Halbarad—. Todos los de nuestra sangre que pude
reunir con tanta prisa; pero los hermanos Elladan y Elrohir nos han acompañado, pues desean ir a la
guerra. Hemos cabalgado lo más rápido posible, desde que llegó tu llamada.
—Pero yo no os llamé —dijo Aragorn—,salvo con el deseo;amenudo he pensado en vosotros, y
nunca más que esta noche; sin embargo, no os envié ningún mensaje. ¡Pero vamos! Todas estas cosas
pueden esperar. Nos encontráis viajando de prisa y en peligro. Acompañadnos por ahora, si el rey lo
permite.
En realidad, la noticia alegró a Théoden.
— ¡Magnífico! —dijo—. Si estos hombres de tu misma sangre se te parecen, mi señor Aragorn,
treinta de ellos serán una fuerza que no puede medirse por el número.
Los jinetes reanudaron la marcha, y Aragorn cabalgó algún tiempo con los Dúnedain; y luego
que hubieron comentado las noticias del Norte y del Sur, Elrohir le dijo:
—Te traigo un mensaje de mi padre: Los días son cortos. Si el tiempo apremia, recuerda los
Senderos de los Muertos.

20

—Los días me parecieron siempre demasiado cortos para que mi deseo se cumpliera —
respondió Aragorn—. Pero grande en verdad tendrá que ser mi prisa si tomo ese camino.
—Eso lo veremos pronto —dijo Elrohir—. ¡Pero no hablemos más de estas cosas a campo raso!
Entonces Aragorn le dijo a Halbarad:
— ¿Qué es eso que llevas, primo? —Pues había notado que en vez de lanza empuñaba un asta
larga, como si fuera un estandarte, pero envuelta en un apretado lienzo negro y atada con muchas correas.
—Es un regalo que te traigo de parte de la Dama de Rivendel —respondió Halbarad—. Lo hizo
ella misma en secreto y fue un largo trabajo. Y también te envía un mensaje: Cortos son ahora los días. O
nuestras esperanzas se cumplirán, o será el fin de toda esperanza. ¡Adiós, Piedra de elfo!
Y Aragorn dijo:
—Ahora sé lo que traes. ¡Llévalo aún en mi nombre algún tiempo! —Y dándose vuelta miró a lo
lejos hacia el norte bajo las grandes estrellas, y se quedó en silencio y no volvió a hablar mientras duró la
travesía nocturna.
La noche era vieja y el cielo gris en el este cuando salieron por fin del Valle del Bajo y llegaron
a Cuernavilla. Allí decidieron descansar un rato, y deliberar.
Merry durmió hasta que Lególas y Gimli lo despertaron.
—El sol está alto —le dijo Lególas—. Ya todos andan ocupados de aquí para allá. Vamos, Señor
Zángano, ¡levántate y ve a echar una mirada, mientras todavía estás a tiempo!
—Hubo una batalla aquí, hace tres noches —dijo Gimli—, y aquí fue donde Lególas y yo
jugamos una partida que yo gané por un solo orco. ¡Ven y verás cómo fue! ¡Y hay cavernas, Merry,
cavernas maravillosas! ¿Crees que podremos visitarlas, Lególas?
—¡No! No tenemos tiempo —dijo el elfo—, ¡No estropees la maravilla con la impaciencia! Te
he dado mi palabra de que volveré contigo, si tenemos alguna vez un día de paz y libertad. Pero ya es casi
mediodía, y a esa hora comeremos, y luego partiremos otra vez, tengo entendido.
Merry se levantó y bostezó. Las escasas horas de sueño habían sido insuficientes; se sentía
cansado y bastante triste. Echaba de menos a Pippin, y tenía la impresión de no ser sino una carga,
mientras todos los demás trabajaban de prisa preparando planes para algo que él no terminaba de
entender.
—¿Dónde está Aragorn? —preguntó.
—En una de las cámaras altas de la villa —le respondió Lególas—. No ha dormido ni
descansado, me parece. Subió allí hace unas horas, diciendo que necesitaba reflexionar, y sólo lo
acompañó su primo, Halbarad; pero tiene una duda oscura o alguna preocupación.
—Es una compañía extraña, la de estos recién llegados —dijo Gimli—. Son hombres recios y
arrogantes; junto a ellos los Jinetes de Roban parecen casi niños; tienen rostros feroces, como de roca
gastada por los años casi todos ellos, hasta el propio Aragorn; y son silenciosos.
—Pero lo mismo que Aragorn, cuando rompen el silencio son corteses dijo Lególas—. ¿Y has
observado a los hermanos Elladan y Elrohir? Visten ropas menos sombrías que los demás, y tienen la
belleza y la arrogancia de los señores elfos; lo que no es extraño en los hijos de Elrond de Rivendel.
—¿Por qué han venido? ¿Lo sabes? —preguntó Merry. Se había vestido, y echándose sobre los
hombros la capa gris, marchó con sus compañeros hacia la puerta destruida de la villa.
—En respuesta a una llamada, tú mismo lo oíste —dijo Gimli—. Dicen que un mensaje llegó a
Rivendel: Aragorn necesita la ayuda de los suyos. ¡Que los Dúnedain se unan a él en Roban! Pero de
dónde les llegó este mensaje, ahora es un misterio para ellos. Lo ha de haber enviado Gandalf, presumo
yo.
No, Galadriel dijo Lególas. ¿No habló por boca de Gandalf de la cabalgata de la Compañía Gris
llegada del Norte?
Sí, tienes razón dijo Gimli . ¡ La Dama del Bosque! Ella lee en los corazones y las esperanzas.
¿Por qué, Lególas, no habremos deseado la compañía de algunos de los nuestros?

21

Lególas se había detenido frente a la puerta, el bello rostro atribulado, la mirada perdida en la
lejanía, hacia el norte y el este.
Dudo que alguno quisiera acudir —respondió—. No necesitan venir tan lejos a la guerra: la
guerra avanza ya sobre ellos.
Durante un rato caminaron los tres, comentando tal o cual episodio de la batalla, y descendieron
por la puerta rota y pasaron delante de los túmulos de los caídos en el prado que bordeaba el camino; al
llegar a la Empalizada de Helm se detuvieron y se asomaron a contemplar el Valle del Bajo. Negro, alto y
pedregoso, ya se alzaba allí el Cerro de la Muerte, y podía verse la hierba que los ucornos habían
pisoteado y aplastado. Los Dundelinos y numerosos hombres de la guarnición del Fuerte estaban
trabajando en la empalizada o en los campos, y alrededor de los muros semiderruidos; sin embargo, había
una calma extraña: un valle cansado que reposa luego de una tempestad violenta. Los hombres regresaron
pronto para el almuerzo, que se servía en la sala del Fuerte.
El rey ya estaba allí; no bien los vio entrar, llamó a Merry y pidió que le pusieran un asiento
junto al suyo.
—No es lo que yo hubiera querido dijo Théoden; poco se parece este lugar a mi hermosa morada
de Edoras. Y tampoco nos acompaña tu amigo, aunque tendría que estar aquí. Sin embargo, es posible
que pase mucho tiempo antes que podamos sentarnos, tú y yo, a la alta mesa de Meduseld; y no habrá
ocasión para fiestas cuando yo regrese. ¡Adelante! Come y bebe, y hablemos ahora mientras podamos. Y
luego cabalgarás conmigo.
—¿Puedo? dijo Merry, sorprendido y feliz. ¡Sería maravilloso! Nunca una palabra amable había
despertado en él tanta gratitud.— Temo no ser más que un impedimento para todos —balbució—, pero no
me arredra ninguna empresa que yo pudiera llevar a cabo, os lo aseguro.
—No lo dudo —dijo el rey—. He hecho preparar para ti un buen poney de montaña. Te llevará
al galope por los caminos que tomaremos, tan rápido como el mejor corcel. Pues pienso partir del Fuerte
siguiendo los senderos de las montañas, sin atravesar la llanura, y llegar a Edoras por el camino del
Sagrario, donde me espera la Dama Eowyn. Serás mi escudero, si lo deseas. ¿Eomer, hay en el Fuerte
algún equipo que pueda servirle a mi paje de armas?
—No tenemos aquí grandes reservas, mi Señor —respondió Eomer—. Tal vez pudiéramos
encontrar un yelmo liviano, pero no cotas de malla ni espadas para alguien de esta estatura.
—Yo tengo una espada —dijo Merry, y saltando del asiento, sacó de la vaina negra la pequeña
hoja reluciente. Lleno de un súbito amor por el viejo rey, se hincó sobre una rodilla, y le tomó la mano y
se la besó—. ¿Permitís que deposite a vuestros pies la espada de Meriadoc de la Comarca, Rey Théoden?
—exclamó — . ¡Aceptad mis servicios, os lo ruego!
—Los acepto de todo corazón —dijo el rey, y posando las manos largas y viejas sobre los
cabellos castaños del hobbit, le dio su bendición.
—¡Y ahora levántate, Meriadoc, escudero de Rohan de la casa de Meduseld! —dijo—. ¡Toma tu
espada y condúcela a un fin venturoso!
—Seréis para mí como un padre —dijo Merry.
—Por poco tiempo —dijo Théoden.
Hablaron así mientras comían, hasta que Eomer dijo:
—Se acerca la hora de la partida, Señor. ¿Diré a los hombres que toquen los cuernos? Mas
¿dónde está Aragorn? No ha venido a almorzar.
—Nos alistaremos para cabalgar —dijo Théoden—; pero manda aviso al señor Aragorn de que
se aproxima la hora.
El rey, escoltado por la guardia y con Merry al lado, descendió por la puerta del Fuerte hasta la
explanada donde se reunían los jinetes. Ya muchos de los hombres esperaban a caballo. Serían pronto una
compañía numerosa, pues el rey estaba dejando en el Fuerte sólo una pequeña guarnición, y el resto de los
hombres cabalgaba ahora hacia Edoras. Un millar de lanzas había partido ya durante la noche; pero aún
quedaban unos quinientos para escoltar al rey, casi todos los hombres de los campos y valles del Folde
Oeste.
Los montaraces se mantenían algo apartados, en un grupo ordenado y silencioso, armados de
lanzas, arcos y espadas. Vestían oscuros mantos grises, y las capuchas les cubrían la cabeza y el yelmo.

22

Los caballos que montaban eran vigorosos y de estampa arrogante, pero hirsutos de crines; y uno de ellos
no tenía jinete: el corcel de Aragorn, que habían traído del Norte, y que respondía al nombre de Roheryn.
En los arreos y gualdrapas de las cabalgaduras no había ornamentos ni resplandores de oro y pedrerías; y
los jinetes mismos no llevaban insignias ni emblemas, excepto una estrella de plata que les sujetaba el
manto en el hombro izquierdo.
El rey montó a Crinblanca, y Merry, a su lado, trepó a la silla del poney, Stybba de nombre.
Eomer no tardó en salir por la puerta, acompañado de Aragorn, y de Halbarad que llevaba el asta
enfundada en el lienzo negro, y de dos hombres de elevada estatura, ni viejos ni jóvenes. Eran tan
parecidos estos hijos de Elrond, que muchos confundían a unos con otros; de cabellos oscuros, ojos
grises, y rostros de una belleza élfica, vestían idénticas mallas brillantes bajo los mantos de color gris
plata. Detrás de ellos iban Lególas y Gimli. Pero Merry sólo tenía ojos para Aragorn, tan asombroso era el
cambio que notaba, como si muchos años hubiesen descendido en una sola noche sobre él. Tenía el rostro
sombrío, macilento y fatigado.
—Me siento atribulado, Señor —dijo, de pie junto al caballo del rey—. He oído palabras
extrañas, y veo a lo lejos nuevos peligros. He meditado largamente, y temo ahora tener que cambiar mi
resolución. Decidme, Théoden, vais ahora al Sagrario: ¿cuánto tardaréis en llegar?
—Ya ha pasado una hora desde el mediodía —dijo Eomer—. Antes de la noche del tercer día a
contar desde ahora llegaremos al Baluarte. Será la primera noche después del plenilunio, y la revista de
armas convocada por el rey se celebrará al día siguiente. Imposible adelantarnos, si hemos de reunir todas
las fuerzas de Rohan.
Aragorn permaneció un momento en silencio.
—Tres días —murmuró—, y el reclutamiento de los hombres de Rohan apenas habrá
comenzado. Pero ya veo que no podemos ir más de prisa. Alzó la mirada al cielo, y pareció que había
decidido algo al fin; tenía una expresión menos atormentada. En ese caso, y con vuestro permiso, Señor,
he de tomar una determinación que me atañe a mí y a mis gentes. Tenemos que seguir nuestro propio
camino y no más en secreto. Pues para mí el tiempo del sigilo ha pasado. Partiré hacia el Este por el
camino más rápido, y cabalgaré por los Senderos de los Muertos.
—¡Los Senderos de los Muertos! —repitió, temblando, Théoden—. ¿Por qué los nombras? —
Eomer se volvió y escrutó el rostro de Aragorn, y a Merry le pareció que los jinetes más próximos habían
palidecido al oír esas palabras.— Si en verdad hay tales senderos —prosiguió el rey—, la puerta está en el
Sagrario; pero ningún hombre viviente podrá franquearla.
— ¡Ay, Aragorn, amigo mío! dijo Eomer. Tenía la esperanza de que partiríamos juntos a la
guerra; pero si tú buscas los Senderos de los Muertos, ha llegado la hora de separarnos, y es improbable
que volvamos a encontrarnos bajo el sol.
—Ese será, sin embargo, mi camino —dijo Aragorn—. Mas a ti, Eomer, te digo que quizá
volvamos a encontrarnos en la batalla, aunque todos los ejércitos de Mordor se alcen entre nosotros.
—Harás lo que te parezca mejor, mi señor Aragorn dijo Théoden—. Es tu destino tal vez
transitar por senderos extraños que otros no se atreven a pisar. Esta separación me entristece y me resta
fuerzas; pero ahora tengo que partir, y ya sin más demora, por los caminos de la montaña. ¡Adiós!
—¡Adiós, Señor! dijo Aragorn. ¡Galopad hacia la gloria! ¡Adiós,
Merry! Te dejo en buenas manos, mejores que las que esperábamos cuando perseguíamos orcos
en Fangorn. Lególas y Gimli continuarán conmigo la cacería, espero; mas no te olvidaremos.
—¡Adiós! —dijo Merry. No encontraba nada más que decir. Se sentía muy pequeño, y todas
aquellas palabras oscuras lo desconcertaban y amilanaban. Más que nunca echaba de menos el inagotable
buen humor de Pippin. Ya los jinetes estaban prontos, los caballos piafaban, y Merry tuvo ganas de partir
y que todo acabase de una vez.
Entonces Théoden le dijo algo a Eomer, y alzó la mano y gritó con voz tenante, y a esa señal los
jinetes se pusieron en marcha. Cruzaron el desfiladero, descendieron al Valle del Bajo y volviéndose
rápidamente hacia el este, tomaron un sendero que corría al pie de las colinas a lo largo de una milla o
más, y que luego de girar hacia el sur y replegarse otra vez hacia las lomas, desaparecía de la vista.
Aragorn cabalgó hasta el desfiladero y los siguió con los ojos hasta que la tropa se perdió en lontananza,
en lo más profundo del valle. Luego miró a Halbarad.

23

—Acabo de ver partir a tres seres muy queridos dijo—, y el pequeño no menos querido que los
otros. No sabe qué destino le espera, pero si lo supiese, igualmente iría.
—Gente pequeña pero muy valerosa —dijo Halbarad. Poco saben de cómo hemos trabajado en
defensa de las fronteras de la Comarca, pero no les guardo rencor.
—Y ahora nuestros destinos se entrecruzan —dijo Aragorn—. Y sin embargo, ay, hemos de
separarnos. Bien, tomaré un bocado, y luego también nosotros tendremos que apresurarnos a partir.
¡Venid, Lególas y Gimli! Quiero hablar con vosotros mientras como.
Volvieron juntos al Fuerte, y durante un rato Aragorn permaneció silencioso, sentado a la mesa
de la sala, mientras los otros esperaban.
—¡Veamos! —dijo al fin Lególas—. ¡ Habla y reanímate y ahuyéntalas sombras! ¿Qué ha
pasado desde que regresamos en la mañana gris a este lugar siniestro?
—Una lucha más siniestra para mí que la batalla de Cuernavilla —respondió Aragorn. He
escrutado la Piedra de Orthanc, amigos míos.
—¿Has escrutado esa piedra maldita y embrujada? —exclamó Gimli con cara de miedo y
asombro. ¿Le has dicho algo a... él? Hasta Gandalf temía ese encuentro.
—Olvidas con quién estás hablando —dijo Aragorn con severidad, y los ojos le relampaguearon.
¿Acaso no proclamé abiertamente mi título ante las puertas de Edoras? ¿Qué temes que haya podido
decirle a él? No, Gimli —dijo con voz más suave, y la expresión severa se le borró, y pareció más bien un
hombre que ha trabajado en largas y atormentadas noches de insomnio—. No, amigos míos, soy el dueño
legítimo de la Piedra, y no me faltaban ni el derecho ni la entereza para utilizarla o al menos eso creía yo.
El derecho es incontestable. La entereza me alcanzó... a duras penas. Aragorn tomó aliento.
Fue una lucha ardua, y la fatiga tarda en pasar. No le hablé, y al final sometí la Piedra a mi
voluntad. Soportar eso solo ya le será difícil. Y me vio. Sí, maese Gimli, me vio, pero no como vosotros
me veis ahora. Si eso le sirve de ayuda, habré hecho mal. Pero no lo creo. Supongo que saber que estoy
vivo y que camino por la tierra fue un golpe duro para él, pues hasta hoy lo ignoraba. Los ojos de Orthanc
no habían podido traspasar la armadura de Théoden; pero Sauron no ha olvidado a Isildur ni la espada de
Elendil. Y ahora, en el momento preciso en que pone en marcha sus ambiciosos designios, se le revelan el
heredero de Elendil y la Espada; pues le mostré la hoja que fue forjada de nuevo. No es aún tan poderoso
como para ser insensible al temor; no, y siempre lo carcome la duda.
Pero a pesar de eso tiene todavía un inmenso poder —dijo Gimli—; y ahora golpeará cuanto
antes.
Un golpe apresurado suele no dar en el blanco —dijo Aragorn—. Hemos de hostigar al enemigo,
sin esperar ya a que sea él quien dé el primer paso. Porque ved, mis amigos: cuando conseguí dominar a
la Piedra, me enteré de muchas cosas. Vi llegar del sur un peligro grave e inesperado para Gondor, que
privará a Minas Tirith de gran parte de las fuerzas defensoras. Si no es contrarrestado rápidamente, temo
que antes de diez días la ciudad estará perdida para siempre.
Entonces, está perdida dijo Gimli. Pues ¿qué socorros podríamos enviar y cómo podrían llegar
allí a tiempo?
No tengo ningún socorro para enviar, y he de ir yo mismo —dijo Aragorn—. Pero hay un solo
camino en las montañas que pueda llevarme a las tierras de la costa antes que todo se haya perdido: los
Senderos de los Muertos.
¡Los Senderos de los Muertos! —dijo Gimli—. Un nombre funesto; y poco grato para los
Hombres de Rohan, por lo que he visto. ¿Pueden los vivos marchar por ese camino sin perecer? Y aun
cuando te arriesgues a ir por ahí, ¿ qué podrán tan pocos hombres contra los golpes de Mordor?
Los vivos jamás utilizaron ese camino desde la venida de los Rohirrim respondió Aragorn—,
pues les está vedado. Pero en esta hora sombría el heredero de Isildur puede ir por él, si se atreve.
¡Escuchad! Este es el mensaje que me transmitieron los hijos de Elrond de Rivendel, hombre versado en
las antiguas tradiciones: Exhortad a Aragorn a que recuerde las palabras del vidente, y los Senderos de los
Muertos.
¿Y cuáles pueden ser las palabras del vidente? preguntó Lególas.
Así habló Malbeth el Vidente, en tiempos de Arvedin, último rey de Fornost —dijo Aragorn:

24

Una larga sombra se cierne sobre la tierra,
y con alas de oscuridad avanza hacia el oeste.
La Torre tiembla; a las tumbas de los reyes
se aproxima el Destino. Los Muertos despiertan:
ha llegado la hora de los perjuros:
de nuevo en pie en la Roca de Erech
oirán un cuerno que resuena en las montañas.
¿De quién será ese cuerno? ¿Quién a los olvidados
llama desde el gris del crepúsculo?
El heredero de aquel a quien juraron lealtad.
Traído por la necesidad, vendrá desde el norte:
y cruzará la Puerta que lleva a los Senderos de los Muertos.
—Sendas oscuras, sin duda alguna —dijo Gimli—, pero para mí no más que estas estrofas.
—Si deseas entenderlas mejor, te invito a acompañarme —dijo Aragorn—; pues ése es el
camino que ahora tomaré. Pero no voy de buen grado; me obliga la necesidad. Por lo tanto, sólo aceptaré
que me acompañéis si vosotros mismos lo queréis así, pues os esperan duras faenas, y grandes temores, si
no algo todavía peor.
—Iré contigo aun por los Senderos de los Muertos y a cualquier fin a que quieras conducirme —
dijo Gimli.
—Yo también te acompañaré —dijo Lególas—, pues no temo a los muertos.
—Espero que los olvidados no hayan olvidado las artes de la guerra —dijo Gimli—, porque si
así fuera, los habríamos despertado en vano.
—Eso lo sabremos si alguna vez llegamos a Erech —dijo Aragorn—. Pero el juramento que
quebrantaron fue el de luchar contra Sauron, y si han de cumplirlo, tendrán que combatir. Porque en
Erech hay todavía una piedra negra que Isildur llevó allí de Númenor, dicen; y la puso en lo alto de una
colina, y sobre ella el Rey de las Montañas le juró lealtad en los albores del reino de Góndor. Pero cuando
Sauron regresó y fue otra vez poderoso, Isildur exhortó a los Hombres de las Montañas a que cumplieran
el juramento, y ellos se negaron; pues en los Años Oscuros habían reverenciado a Sauron.
«Entonces Isildur le dijo al Rey de las Montañas: "Serás el último rey. Y si el Oeste demostrara
ser más poderoso que ese Amo Negro, que esta maldición caiga sobre ti y sobre los tuyos: no conoceréis
reposo hasta que hayáis cumplido el juramento. Pues la guerra durará años innumerables, y antes del fin
seréis convocados una vez más." Y ante la cólera de Isildur, ellos huyeron, y no se atrevieron a combatir
del lado de Sauron; se escondieron en lugares secretos de las montañas y no tuvieron tratos con los otros
hombres, y poco a poco se fueron replegando en las colinas estériles. Y el terror de los Muertos
Desvelados se extiende sobre la Colina de Erech y todos los parajes en que se refugió esa gente. Pero ese
es el camino que he elegido, puesto que ya no hay hombres vivos que puedan ayudarme.
Se levantó.
— ¡Venid! —exclamó, y desenvainó la espada, y la hoja centelleó en la penumbra de la sala—.
¡A la Piedra de Erech! Parto en busca de los Senderos de los Muertos. ¡Seguidme, los que queráis
acompañarme!
Lególas y Gimli, sin responder, se levantaron y siguieron a Aragorn fuera de la sala. Allí, en la
explanada, los montaraces encapuchados aguardaban inmóviles y silenciosos. Lególas y Gimli montaron
a caballo. Aragorn saltó a la grupa de Roheryn. Halbarad levantó entonces un gran cuerno, y los ecos
resonaron en el Abismo de Helm; y a esa señal partieron al galope, y descendieron al Valle del Bajo como
un trueno, mientras los hombres que permanecían en la Empalizada o el Torreón los contemplaban
estupefactos.
Y mientras Théoden iba por caminos lentos a través de las colmas, la Compañía Gris cruzaba
veloz la llanura, llegando a Edoras en la tarde del día siguiente. Descansaron un momento antes de
atravesar el valle, y entraron en el Baluarte al caer de la noche.
La Dama Eowyn los recibió con alegría, pues nunca había visto hombres más fuertes que los
Dúnedain y los hermo sos hijos de Elrond; pero ella miraba a Aragorn más que a ningún otro. Y cuando se
sentaron a la mesa de la cena, hablaron largamente, y Eowyn se enteró de lo que había pasado desde la
partida de Théoden, de quien no había tenido más que noticias breves y escuetas; y cuando le narraron la

25

batalla del Abismo de Helm, y las bajas sufridas por el enemigo, y la acometida de Théoden y sus jinetes,
le brillaron los ojos.
Pero al cabo dijo:
Señores, estáis fatigados e iréis ahora a vuestros lechos, tan cómodos como lo ha permitido la
premura con que han sido preparados. Mañana os procuraremos habitaciones más dignas.
Pero Aragorn le dijo:
— ¡No, señora, no os preocupéis por nosotros! Bastará con que podamos descansar aquí esta
noche y desayunar por la mañana. Porque la misión que he de cumplir es muy urgente y tendremos que
partir con las primeras luces.
La Dama sonrió, y dijo:
Entonces, señor, habéis sido muy generoso, al desviaros tantas millas del camino para venir aquí,
a traerle noticias a Eowyn, y hablar con ella en su exilio.
—Ningún hombre en verdad contaría este viaje como tiempo perdido —le dijo Aragorn—; no
obstante, no hubiera venido si el camino que he de tomar no pasara por el Sagrario.
Y ella le respondió como si lo que tenía que decir no le gustara:
—En ese caso, señor, os habéis extraviado, pues del Valle Sagrado no parte ninguna senda, ni al
este ni al sur; haríais mejor en volver por donde habéis venido.
—No, señora —dijo él—, no me he extraviado; conozco este país desde antes que vos vinierais a
agraciarlo. Hay un camino para salir de este valle, y ese camino es el que he de tomar. Mañana cabalgaré
por los Senderos de los Muertos.
Ella lo miró entonces como agobiada por un dolor súbito, y palideció, y durante un rato no
volvió a hablar, mientras todos esperaban en silencio.
—Pero Aragorn —dijo al fin— ¿entonces vuestra misión es ir en busca de la muerte? Pues sólo
eso encontraréis en semejante camino. No permiten que los vivos pasen por ahí.
—Acaso a mí me dejen pasar —dijo Aragorn—; de todos modos lo intentaré; ningún otro
camino puede servirme.
—Pero es una locura —exclamó la Dama—. Hay con vos caballeros de reconocido valor, a
quienes no tendríais que arrastrar a las sombras, sino guiarlos a la guerra, donde se necesitan tantos
hombres. Esperad, os suplico, y partid con mi hermano; así habrá alegría en nuestros corazones, y nuestra
esperanza será más clara.
—No es locura, señora —repuso Aragorn—: es el camino que me fue señalado. Quienes me
siguen así lo decidieron ellos mismos, y si ahora prefieren desistir, y cabalgar con los Rohirrim, pueden
hacerlo. Pero yo iré por los Senderos de los Muertos, solo, si es preciso,
Y no hablaron más y comieron en silencio; pero Eowyn no apartaba los ojos de Aragorn, y el
dolor que la atormentaba era visible para todos. Al fin se levantaron, se despidieron de la Dama, y luego
de darle las gracias, se retiraron a descansar.
Pero cuando Aragorn llegaba al pabellón que compartiría esa noche con Lególas y Gimli, donde
sus compañeros ya habían entrado, la Dama lo siguió y lo llamó. Aragorn se volvió y la vio, una luz en la
noche, pues iba vestida de blanco; pero tenía fuego en la mirada.
— ¡Aragorn! —le dijo— ¿por qué queréis tomar ese camino funesto?
—Porque he de hacerlo —fue la respuesta—. Sólo así veo alguna esperanza de cumplir mi
cometido en la guerra contra Sauron. No elijo los caminos del peligro, Eowyn. Si escuchara la llamada de
mi corazón, estaría a esta hora en el lejano Norte, paseando por el hermoso valle de Rivendel.
Ella permaneció en silencio un momento, como si pesara el significado de aquellas palabras.
Luego, de improviso, puso una mano en el brazo de Aragorn.
—Sois un señor austero e inflexible —dijo—; así es como los hombres conquistan la gloria. —
Hizo una pausa.— Señor —prosiguió—, si tenéis que partir, dejad que os siga. Estoy cansada de
esconderme en las colinas, y deseo afrontar el peligro y la batalla.
—Vuestro deber está aquí entre los vuestros —respondió Aragorn.

26

—Demasiado he oído hablar de deber —exclamó ella—. Pero ¿no soy por ventura de la Casa de
Eorl, una virgen guerrera y no una nodriza seca? Ya bastante he esperado con las rodillas flojas. Si ahora
no me tiemblan, parece, ¿no puedo vivir mi vida como yo lo deseo?
—Pocos pueden hacerlo con honra —respondió Aragorn—. Pero en cuanto a vos, señora: ¿no
habéis aceptado la tarea de gobernar al pueblo hasta el regreso del Señor? Si no os hubieran elegido,
habrían nombrado a algún mariscal o capitán, y no podría abandonar el cargo, estuviese o no cansado de
él.
— ¿Siempre seré yo la elegida? —replicó ella amargamente—. ¿Siempre tendré yo que
quedarme en casa cuando los caballeros parten, dedicada a pequeños menesteres mientras ellos
conquistan la gloria, para que al regresar encuentren lecho y alimento?
— Quizá no esté lejano el día en que nadie regrese —dijo Aragorn—. Entonces ese valor sin
gloria será muy necesario, pues ya nadie recordará las hazañas de los últimos defensores. Las hazañas no
son menos valerosas porque nadie las alabe.
Y ella respondió:
—Todas vuestras palabras significan una sola cosa: Eres una mujer, y tu misión está en el hogar.
Sin embargo, cuando los hombres hayan muerto con honor en la batalla, se te permitirá quemar la casa e
inmolarte con ella, puesto que ya no la necesitarán. Pero soy de la Casa de Eorl, no una mujer de servicio.
Sé montar a caballo y esgrimir una espada y no temo el sufrimiento ni la muerte.
— ¿A qué teméis, señora? —le preguntó Aragorn.
—A una jaula. A vivir encerrada detrás de los barrotes, hasta que la costumbre y la vejez acepten
el cautiverio, y la posibilidad y aun el deseo de llevar a cabo grandes hazañas se hayan perdido para
siempre.
—Y a mí me aconsejabais no aventurarme por el camino que he elegido, porque es peligroso.
—Es el consejo que una persona puede darle a otra —dijo ella—. No os pido, sin embargo, que
huyáis del peligro, sino que vayáis a combatir donde vuestra espada puede conquistar la fama y la
victoria. No me gustaría saber que algo tan noble y tan excelso ha sido derrochado en vano.
—Ni tampoco a mí —replicó Aragorn—. Por eso, señora, os digo: ¡Quedaos! Pues nada tenéis
que hacer en el Sur.
—Tampoco los que os acompañan tienen nada que hacer allí. Os siguen porque no quieren
separarse de vos... porque os aman. Y dando media vuelta Eowyn se alejó desvaneciéndose en la noche.
No bien apareció en el cielo la luz del día, antes que el sol se elevara sobre las estribaciones del
Este, Aragorn se preparó para partir.
Ya todos los hombres de la compañía estaban montados en las cabalgaduras, y Aragorn se
disponía a saltar a la silla, cuando vieron llegar a la dama Eowyn. Vestida de caballero, ciñendo una
espada, venía a despedirlos. Tenía en la mano una copa; se la llevó a los labios y bebió un sorbo,
deseándoles buena suerte; luego le tendió la copa a Aragorn, y también él bebió, diciendo:
— ¡ Adiós, Señora de Rohan! Bebo por la prosperidad de vuestra Casa, y por vos, y por todo
vuestro pueblo. Decidle esto a vuestro hermano: ¡Tal vez, más allá de las sombras, volvamos a
encontrarnos!
Gimli y Lególas que estaban muy cerca, creyeron ver lágrimas en los ojos de Eowyn y esas
lágrimas, en alguien tan grave y tan altivo, parecían aún más dolo rosas. Pero ella dijo:
—¿Os iréis, Aragorn?
—Sí —respondió él.
—¿No permitiréis entonces que me una a esta Compañía, como os lo he pedido?
—No, señora —dijo él—. Pues no podría concedéroslo sin el permiso del rey y vuestro hermano;
y ellos no regresarán hasta mañana. Mas ya cuento todas las horas y todos los minutos. ¡Adiós!
Eowyn cayó entonces de rodillas, diciendo:
— ¡Os lo suplico!

27

—No, señora —dijo otra vez Aragorn, y le tomó la mano para obligarla a levantarse, y se la
besó. Y saltando sobre la silla, partió al galope sin volver la cabeza; y sólo aquellos que lo conocían bien
y que estaban cerca supieron de su dolor.
Pero Eowyn permaneció inmóvil como una estatua de piedra, las manos crispadas contra los
flancos, siguiendo a los hombres con la mirada hasta que se perdieron bajo el negro Dwimor, el Monte de
los Espectros, donde se encontraba la Puerta de los Muertos. Cuando los jinetes desaparecieron, dio
media vuelta, y con el andar vacilante de un ciego regresó a su pabellón. Pero ninguno de los suyos fue
testigo de aquella despedida; el miedo los mantenía escondidos en los refugios: se negaban a
abandonarlos antes de la salida del sol, y antes que aquellos extranjeros temerarios se hubiesen marchado
del Sagrario.
Y algunos decían:
—Son criaturas élficas. Que vuelvan a los lugares de donde han venido y que no regresen nunca
más. Ya bastante nefastos son los tiempos.
Continuaron cabalgando bajo un cielo todavía gris, pues el sol no había trepado aún hasta las
crestas negras del Monte de los Espectros, que ahora tenían delante. Atemorizados, pasaron entre las
hileras de piedras antiguas que conducían al Bosque Sombrío. Allí, en aquella oscuridad de árboles
negros que ni el mismo Lególas pudo soportar mucho tiempo, en la raíz misma de la montaña, se abría
una hondonada; y en medio del sendero se erguía una gran piedra solitaria, como un dedo del destino.
Me hiela la sangre dijo Gimli; pero ninguno más habló, y la voz del enano cayó muriendo en las
húmedas agujas de pino. Los caballos se negaban a pasar junto a la piedra amenazante, y los jinetes
tuvieron que apearse y llevarlos por la brida. De ese modo llegaron al fondo de la cañada; y allí, en un
muro de roca vertical, se abría la Puerta Oscura, negra como las fauces de la noche. Figuras y signos
grabados, demasiado borrosos para que pudieran leerlos, coronaban la arcada de piedra, de la que el
miedo fluía como un vaho gris.
La compañía se detuvo; fuera de Lególas de los elfos, a quien no asustaban los Espectros de los
Hombres, no hubo entre ellos un solo corazón que no desfalleciera.
—Es una puerta nefasta dijo Halbarad—, y sé que del otro lado me aguarda la muerte. Me
atreveré a cruzarla, sin embargo; pero ningún caballo querrá entrar.
—Pero nosotros tenemos que entrar —dijo Aragorn—, y por lo tanto han de entrar también los
caballos. Pues si alguna vez salimos de esta oscuridad, del otro lado nos esperan muchas leguas, y cada
hora perdida favorece el triunfo de Sauron. ¡Seguidme!
Aragorn se puso entonces al frente, y era tal la fuerza de su voluntad en esa hora que todos los
Dúnedain fueron detrás de él. Y era en verdad tan grande el amor que los caballos de los montaraces
sentían por sus jinetes, que hasta el terror de la Puerta estaban dispuestos a afrontar, si el corazón de quien
los llevaba por la brida no vacilaba. Sólo Arod, el caballo de Rohan, se negó a seguir adelante, y se
detuvo, sudando y estremeciéndose, dominado por un terror lastimoso. Lególas le puso las manos sobre
los ojos y canturreó algunas palabras que se perdieron lentamente en la oscuridad, hasta que el caballo se
dejó conducir, y el elfo traspuso la puerta. Gimli el enano se quedó solo.
Las rodillas le temblaban y estaba furioso consigo mismo.
¡Esto sí que es inaudito! dijo. ¡Que un elfo quiera penetrar en las entrañas de la tierra, y un enano
no se atreva! —Y con una resolución súbita, se precipitó en el interior. Pero le pareció que los pies le
pesaban como plomo en el umbral; y una ceguera repentina cayó sobre él, sobre Gimli hijo de Glóin, que
tantos abismos del mundo había recorrido sin acobardarse.
Aragorn había traído antorchas, y ahora marchaba a la cabeza llevando una en alto; y Elladan iba
con otra a la retaguardia, y Gimli, tropezando tras él, trataba de darle alcance. No veía más que la débil
luz de las antorchas; pero si la compañía se detenía un momento, le parecía oír alrededor un susurro, un
interminable murmullo de palabras extrañas en una lengua desconocida.
Nada atacó a la compañía, ni le cerró el paso, y sin embargo el terror de Gimli no dejaba de
crecer a medida que avanzaban: sobre todo porque sabía ya que no era posible retroceder; todos los
senderos que iban dejando atrás eran invadidos al instante por un ejército invisible que los seguía en las
tinieblas.
Pasó así un tiempo interminable, hasta que de pronto vio un espectáculo que siempre habría de
recordar con horror. Por lo que alcanzaba a distinguir, el camino era ancho, pero ahora la compañía

28

acababa de llegar a un vasto espacio vacío, ya sin muros a uno y otro lado. El pavor lo abrumaba y a
duras penas podía caminar. A la luz de la antorcha de Aragorn, algo centelleó a cierta distancia, a la
derecha. Aragorn ordenó un alto y se acercó a ver qué era.
—¿Será posible que no sienta miedo? —murmuró el enano—. En cualquier otra caverna Gimli
hijo de Glóin habría sido el primero en correr, atraído por el brillo del oro. ¡Pero no aquí! ¡Que siga donde
está!
Sin embargo se aproximó, y vio que Aragorn estaba de rodillas, mientras Elladan sostenía en alto
las dos antorchas. Delante yacía el esqueleto de un hombre de notable estatura. Había estado vestido con
una cota de malla, y el arnés se conservaba intacto; pues el aire de la caverna era seco como el polvo. El
plaquín era de oro, y el cinturón de oro y granates, y también de oro el yelmo que le cubría el cráneo
descarnado, de cara al suelo. Había caído cerca de la pared opuesta de la caverna, y delante de él se alzaba
una puerta rocosa cerrada a cal y canto: los huesos de los dedos se aferraban aún a las fisuras. Una espada
mellada y rota yacía junto a él, como si en un último y desesperado intento, hubiese querido atravesar la
roca con el acero.
Aragorn no lo tocó, pero luego de contemplarlo un momento en silencio, se levantó y suspiró.
—Nunca hasta el fin del mundo llegarán aquí las flores del simbelmyn'é —murmuró—. Nueve y
siete túmulos hay ahora cubiertos de hierba verde, y durante todos los largos años ha yacido ante la puerta
que no pudo abrir. ¿A dónde conduce? ¿Por qué quiso entrar? ¡Nadie lo sabrá jamás!
»¡Pues mi misión no es ésta! —gritó, volviéndose con presteza y hablándole a la susurrante
oscuridad—. ¡Guardad los secretos y tesoros acumulados en los Años Malditos! Sólo pedimos prontitud. ¡
Dejadnos pasar, y luego seguidnos! ¡Os convoco ante la Piedra de Erech!
No hubo respuesta; sólo un silencio profundo, más aterrador aún que los murmullos; y luego
sopló una ráfaga fría que estremeció y apagó las antorchas, y fue imposible volver a encederlas. Del
tiempo que siguió, una hora o muchas, Gimli recordó muy poco. Los otros apresuraron el paso, pero él
iba aún a la zaga, perseguido por un horror indescriptible que siempre parecía estar a punto de alcanzarlo
y un rumor que crecía a sus espaldas, como el susurro fantasmal de innumerables pies. Continuó
avanzando y tropezando, hasta que se arrastró por el suelo como un animal y sintió que no podía más; o
encontraba una salida o daba media vuelta y en un arranque de locura corría al encuentro del terror que
venía persiguiéndolo.
De pronto, oyó el susurro cristalino del agua, un sonido claro y nítido, como una piedra que cae
en un sueño de sombras oscuras. La luz aumentó, la compañía traspuso otra puerta, una arcada alta y
ancha, y de improviso se encontró caminando a la vera de un arroyo; y más allá un camino descendía en
brusca pendiente entre dos riscos verticales, como hojas de cuchillo contra el cielo lejano. Tan profundo y
angosto era el abismo que el cielo estaba oscuro, y en él titilaban unas estrellas diminutas. Sin embargo,
como Gimli supo más tarde, aún faltaban dos horas para el anochecer; aunque por lo que él podía
entender en ese momento, bien podía tratarse del crepúsculo de algún año por venir, o de algún otro
mundo.
La compañía montó nuevamente a caballo y Gimli volvió junto a Lególas. Cabalgaban en fila, y
la tarde caía, dando paso a un anochecer de un azul intenso; y el miedo los perseguía aún. Lególas,
volviéndose para hablar con Gimli, miró atrás, y el enano alcanzó a ver el centelleo de los ojos brillantes
del elfo. Detrás iba Elladan, el último de la compañía, pero no el último en tomar el camino descendente.
—Los Muertos nos siguen —dijo Lególas—, Veo formas de hombres y de caballos, y
estandartes pálidos como jirones de nubes, y lanzas como zarzas invernales en una noche de niebla. Los
Muertos nos siguen.
—Sí, los Muertos cabalgan detrás de nosotros. Han sido convocados —dijo Elladan.
Tan repentinamente como si se hubiese escurrido por la grieta de un muro, la compañía salió al
fin de la hondonada; ante ellos se extendían las tierras ñosas de un gran valle, y el arroyo descendía con
una voz fría, en numerosas cascadas.
—¿En qué lugar de la Tierra Media nos encontramos? —preguntó Gimli; y Elladan le respondió:
—Hemos bajado desde las fuentes del Morthond, el largo río de aguas glaciales; desciende hasta
volcarse en el mar que baña los muros de Dol Amroth. Ya no necesitarás preguntar el origen del nombre:
Raíz Negra lo llaman.

29

El Valle del Morthond era como una bahía amplia recostada contra los escarpados riscos
meridionales. Las barrancas empinadas estaban tapizadas de hierbas; pero a esa hora todo era gris, pues el
sol se había ocultado, y abajo, en la lejanía, parpadeaban las luces de las moradas de los hombres. Era un
valle rico y muy poblado.
De pronto, sin darse vuelta, Aragorn gritó con voz tenante, de modo que todos pudieran oírlo:
— ¡Olvidad vuestra fatiga, amigos! ¡Galopad ahora, galopad! Es menester que lleguemos a la
Piedra de Erech antes del fin del día, y el camino es todavía largo.
Y luego, sin una mirada atrás, galoparon a través de las campiñas montañosas, hasta llegar a un
puente sobre el río, ahora caudaloso, y encontraron un camino que bajaba a los llanos.
Al paso de la Compañía Gris, las luces de las casas y de las aldeas se apagaban, se cerraban las
puertas, y la gente que aún estaba en los campos daba gritos de terror y huía despavorida, como ciervos
acosados. En todas partes se oía el mismo clamor en la noche creciente:
— ¡El Rey de los Muertos! ¡El Rey de los Muertos marcha sobre nosotros!
Lejos y allá abajo repicaban campanas, y todos huían ante el rostro de Aragorn; pero los Jinetes
de la Compañía Gris pasaban de largo, rápidos como cazadores, y ya los caballos empezaban a trastabillar
de cansancio. Así, justo antes de la medianoche, y en una oscuridad tan negra como las cavernas de las
montañas, llegaron por fin a la Colina de Erech.
Largo tiempo hacía que el terror de los Muertos se había aposentado en esa colina y en los
campos desiertos de alrededor. Pues allí en la cima se alzaba una piedra negra, redonda como un gran
globo, de la altura de un hombre, aunque la mitad estaba enterrada en el suelo. Tenía un aspecto
sobrenatural, como si hubiese caído de lo alto, y algunos lo creían; pero aquellos que aún recordaban las
antiguas crónicas del Oesternesse aseguraban que había venido de las ruinas de Númenor y que había sido
puesta por Isildur, cuando llegó allí. Ninguno de los habitantes del valle se atrevía a aproximarse a la
piedra, ni quería vivir en las cercanías. Decían que en ese lugar celebraban sus cónclaves los
HombresSombra, y que allí se reunían a cuchichear en horas de pavor, apiñados alrededor de la Piedra.
A esa piedra llegó la compañía en lo más profundo de la noche, y se detuvo. Elrohir le dio
entonces a Aragorn un cuerno de plata, y Aragorn sopló en él; y a los hombres que estaban más cerca les
pareció oír una respuesta, otros cuernos que resonaban en cavernas profundas y lejanas. No oían ningún
otro ruido, pero sin embargo sentían la presencia de un gran ejército reunido alrededor de la colina; y el
viento helado que soplaba de las montañas era como el aliento de una legión de espectros. Aragorn
desmontó, y de pie junto a la Piedra, gritó con voz potente:
—Perjuros ¿a qué habéis venido?
Y se oyó en la noche una voz que le respondió, desde lejos:
—A cumplir el juramento y encontrar la paz. Aragorn dijo entonces:
Por fin ha llegado la hora. Marcharé en seguida a Perlargir en la ribera del Anduin, y vosotros
vendréis conmigo. Y cuando hayan desaparecido de esta tierra todos los servidores de Sauron,
consideraré como cumplido vuestro juramento, y entonces tendréis paz y podréis partir para siempre.
Porque yo soy Elessar, el heredero de Isildur de Gondor.
Dicho esto, le ordenó a Halbarad que desplegase el gran estandarte que había traído; y he aquí
que era negro, y si tenía alguna insignia, no se veía en la oscuridad. Entonces se hizo el silencio; ni un
murmullo ni un suspiro volvió a oírse en toda aquella larga noche. La compañía acampó en las cercanías
de la piedra, aunque los hombres, atemorizados por los espectros que los cercaban, casi no durmieron.
Pero cuando llegó la aurora, pálida y fría, Aragorn se levantó; y guió a la compañía en el viaje
más precipitado y fatigoso que ninguno de los hombres, salvo él mismo, había conocido jamás; y sólo la
indomable voluntad de Aragorn los sostuvo e impidió que se detuvieran. Nadie entre los mortales hubiera
podido soportarlo, nadie excepto los Dúnedain del Norte, y con ellos Gimli el enano y Lególas de los
elfos.
Pasaron por el Desfiladero de Tarlang y desembocaron en Lamedon, seguidos por el Ejército de
los Espectros y precedidos por el terror. Y cuando llegaron a Calembel, a orillas del Ciril, el sol descendió
como sangre en el oeste, detrás de los picos lejanos del Pinnath Gelin. Encontraron la ciudad desierta y
los vados abandonados, pues muchos de los habitantes habían partido a la guerra, y los demás habían
huido a las colinas ante el rumor de la venida del Rey de los Muertos. Y al día siguiente no hubo

30

amanecer, y la Compañía Gris penetró en las tinieblas de la Tempestad de Mordor, y desapareció a los
ojos de los mortales; pero los Muertos los seguían.

3
EL ACANTONAMIENTO DE ROHAN
Ahora todos los caminos corrían a la par hacia el Este, hacia la guerra ya inminente, a enfrentar
el ataque de la Sombra. Y en el momento mismo en que Pippin asistía, en la Puerta Grande de la Ciudad,
a la llegada del Príncipe de Dol Amroth con sus estandartes, Théoden Rey de Rohan descendía desde las
colinas.
La tarde declinaba. A los últimos rayos del poniente, las sombras largas y puntiagudas de los
jinetes se adelantaban a las cabalgaduras. Ya la oscuridad se había agazapado bajo los abetos susurrantes
que vestían los flancos de la montaña, y ahora, al final de la jornada, el rey cabalgaba lentamente. Pronto
el camino contorneó un gran espolón de roca desnuda y se internó de improviso en la penumbra
suspirante de una arboleda. Los jinetes descendían, descendían sin cesar en una larga fila serpentina.
Cuando llegaron por fin al fondo de la garganta, ya caía la noche en los bajíos. El sol había desaparecido.
El crepúsculo se tendía sobre las cascadas.
Durante todo el día, abajo y a lo lejos, habían visto un arroyo que descendía a los saltos desde la
alta garganta, y corría por un cauce estrecho entre unos muros revestidos de pinos; ahora, pasando por una
puerta rocosa, penetraba en un valle más ancho. Siguiendo el curso del arroyo los jinetes se encontraron
de pronto ante el Valle Sagrado, donde resonaban las voces del agua en la noche. En ese paraje, el Río
Nevado, engrosado con el caudal del arroyo, se precipitaba, humeante y espumoso sobre las rocas hacia
Edoras y las colinas y las praderas verdes. A lo lejos y a la derecha, a la entrada del gran valle, asomaba
erguida sobre vastos contrafuertes velados por las nubes la poderosa cabeza del Pico Afilado; pero la
cresta resplandecía allá en las alturas, vestida de nieves eternas, solitaria y aislada del mundo, sombreada
de azul en el este, teñida del rojo del crepúsculo en el oeste.
Merry contempló con asombro aquel país extraño, del que había oído tantas historias a lo largo
del camino. Era un mundo sin cielo, en el que los ojos del hobbit, a través de resquicios de aire tenebroso,
no veían nada más que pendientes cada vez más altas, murallones de piedra detrás de otros murallones, y
precipicios amenazantes envueltos en nieblas. Por un momento, como en un duermevela, escuchó los
rumores del agua, el murmullo de los árboles, el crujido de las piedras, y el vasto silencio expectante
detrás de cada ruido. A Merry lo fascinaban las montañas, o lo había fascinado la idea de las montañas,
marco sempiterno de las historias de países lejanos; pero ahora lo retenía abajo el peso insoportable de la
Tierra Media. Hubiera querido cerrarle las puertas a aquella inmensidad, en una habitación tranquila junto
a un fuego.
Estaba muy fatigado, pues si bien la cabalgata había sido lenta, rara vez se habían detenido a
descansar. Hora tras hora durante casi tres días interminables había marchado a los tumbos, a través de
gargantas y largos valles, y un sinfín de ríos y arroyos. A veces, cuando el camino era más ancho, cabalgó
junto al rey, sin advertir que muchos de los jinetes sonreían al verlo: el hobbit en el poney peludo y gris, y
el Señor de Rohan en el esbelto corcel blanco. En esos momentos había conversado con Théoden,
hablándole de su tierra natal y de las costumbres y los acontecimientos de la Comarca, o escuchando a su
vez las historias de la Marca y las hazañas de los grandes hombres de antaño. Pero la mayor parte del
tiempo, sobre todo en este último día, Merry había cabalgado solo cerca del rey, sin decir nada, y
esforzándose por entender la lengua lenta y sonora que hablaban los hombres detrás de él. Era una lengua
que parecía contener muchas palabras que él conocía, aunque la pronunciación era más rica y enfática que
en la Comarca, pero no conseguía poner en relación unas palabras con otras. De vez en cuando algún
jinete entonaba con voz clara y vibrante un canto fervoroso, y a Merry se le encendía el corazón, aunque
no entendía de qué s e trataba.
A pesar de todo se sentía muy solo, y nunca tanto como ahora, al final de la tarde. Se preguntaba
dónde, en qué lugar de todo ese mundo extraño, estaba Pippin; y qué había sido de Aragorn y Lególas y
Gimli. Y de pronto, como una punzada fría en el corazón, pensó en Frodo y en Sam. «¡Me olvido de
ellos!» se reprochó. «Y son más importantes que todos nosotros. Vine para ayudarlos; pero ahora, si aún
viven, han de estar a centenares de millas de aquí.» Se estremeció.

31

¡El Valle Sagrado, por fin! exclamó Eomer. Ya estamos llegando. A la salida de la garganta los
senderos descendían en una pendiente abrupta. El gran valle, envuelto allá abajo en las sombras del
crepúsculo, se divisaba apenas, como contemplado desde una ventana alta. Y una luz pequeña centelleaba
solitaria junto al río.
—Quizás este viaje haya terminado —dijo Théoden—, pero a mí me queda por recorrer un largo
camino. Anoche hubo luna llena, y mañana por la mañana he de estar en Edoras, para la revista de las
tropas de la Marca.
—Sin embargo, si queréis aceptar mi consejo —dijo en voz baja Eomer—, luego volveréis aquí,
hasta que la guerra, perdida o ganada, haya concluido.
Théoden sonrió.
No, hijo mío, que así quiero llamarte, ¡no les hables a mis viejos oídos con las palabras melosas
de Lengua de Serpiente! —Se irguió, y volvió la cabeza hacia la larga columna de hombres que se perdía
en la oscuridad. Parece que hubieran pasado largos años en estos días, desde que partí para el Oeste; pero
ya nunca más volveré a apoyarme en un bastón. Si perdemos la guerra, ¿de qué podrá servir queme oculte
en las montañas? Y si vencemos ¿sería acaso un motivo de tristeza que yo consumiera en la batalla mis
últimas fuerzas? Pero no hablemos de eso ahora. Esta noche descansaré en el Baluarte del Sagrario. ¡Nos
queda al menos una noche de paz! ¡En marcha!
En la oscuridad creciente descendieron al fondo del valle. Allí, el Río Nevado corría cerca de la
pared occidental. Y el sendero los llevó pronto a un vado donde las aguas murmuraban sonoras sobre las
piedras. Había una guardia en el vado. Cuando el rey se acercó muchos hombres emergieron de entre las
sombras de las rocas; y al reconocerlo, gritaron con voces de júbilo:
—¡Théoden Rey! ¡Théoden Rey! ¡Vuelve el Rey de la Marca!
Entonces uno de ellos sopló un cuerno: una larga llamada cuyos ecos resonaron en el valle. Otros
cuernos le respondieron, y en la orilla opuesta del río aparecieron unas luces.
De improviso, desde gran altura, se elevó un gran coro de trompetas; sonaban, se hubiera dicho,
en algún sitio hueco, como si las diferentes notas se unieran en una sola voz que vibraba y retumbaba
contra las paredes de piedra.
Así el Rey de la Marca retornó victorioso del Oeste, y en el Sagrario, al pie de las Montañas
Blancas, estaban acantonadas las fuerzas que quedaban de su pueblo; pues no bien se enteraron de la
llegada del rey, los capitanes partieron a encontrarlo en el vado, llevándole mensajes de Gandalf.
Dúnhere, jefe de las gentes del Valle Sagrado, iba a la cabeza.
—Tres días atrás, al amanecer, Señor —dijo—, Sombragris llegó a Edoras como un viento del
oeste, y Gandalf trajo noticias de vuestra victoria para regocijo de todos nosotros. Pero también nos trajo
vuestra orden: que apresuráramos el acantonamiento de los jinetes. Y entonces vino la Sombra alada.
— ¿La Sombra alada? —dijo Théoden—. También nosotros la vimos, pero eso fue en lo más
profundo de la noche, antes que Gandalf nos dejase.
—Tal vez, Señor —dijo Dúnhere—. En todo caso la misma, u otra semejante, una oscuridad que
tenía la forma de un pájaro monstruoso, voló esta mañana sobre Edoras, y todos los hombres se
estremecieron.
Porque se lanzó sobre Meduseld, y cuando estaba ya casi a la altura de los tejados, oímos un
grito que nos heló el corazón. Fue entonces cuando Gandalf nos aconsejó que no nos reuniéramos en la
campiña, y que viniéramos a encontraros aquí, en el valle al pie de los montes. Y nos ordenó no encender
hogueras o luces innecesarias. Es lo que hicimos. Gandalf hablaba con autoridad. Esperamos que esto sea
lo que vos hubierais querido. Ninguna de estas criaturas nefastas ha sido vista aquí en el Valle Sagrado.
—Está bien —dijo Théoden. Ahora iré al Baluarte, y allí, antes de recogerme a descansar, me
reuniré con los mariscales y los capitanes. ¡Que vengan a verme lo más pronto posible!
El camino, que en ese punto tenía apenas media milla de ancho, atravesaba el valle en línea recta
hacia el este. Todo alrededor se extendían llanos y praderas de hierbas ásperas, grises ahora en la
penumbra del anochecer; pero al frente, del otro lado del valle, Merry vio una hosca pared de piedra,
última ramificación de las poderosas raíces del Pico Afilado, que el río había inundado en tiempos ya
remotos.

32

Una multitud ocupaba todos los espacios llanos. Algunos de los hombres se apiñaban a orillas
del camino y aclamaban alborozados al rey y a los jinetes venidos del Oeste; pero más atrás, y
extendiéndose a lo largo del valle, había hileras de tiendas de campaña y cobertizos, filas de caballos
sujetos a estacas, grandes reservas de armas, y haces de lanzas erizadas como montes de árboles recién
plantados. La gran asamblea desaparecía ya en la oscuridad, y sin embargo, aunque el viento de la noche
soplaba helado desde las cumbres, no brillaba una sola linterna, no chisporroteaba ningún fuego. Los
centinelas rondaban envueltos en pesados capotes.
Merry se preguntó cuántos jinetes habría allí reunidos. No podía contarlos en la creciente
oscuridad, pero tenía la impresión de que era un gran ejército, de muchos miles de hombres. Mientras
miraba a un lado y a otro, el rey y su escolta llegaron al pie del risco que flanqueaba el valle en el este; y
allí el sendero trepaba de pronto, y Merry alzó la mirada, estupefacto. El camino en que ahora se
encontraba no se parecía a ninguno que hubiera visto antes: una obra magistral del ingenio del hombre en
un tiempo que las canciones no recordaban. Subía y subía, ondulante y sinuoso como una serpiente,
abriéndose paso a través de la roca escarpada. Empinado como una escalera, trepaba en idas y venidas.
Los caballos podían subir por él, y hasta arrastrar lentamente las carretas; pero ningún enemigo podía
salirles al paso, a no ser por el aire, si estaba defendido desde arriba. En cada recodo del camino, se
alzaban unas grandes piedras talladas, enormes figuras humanas de miemb ros pesados, sentadas en
cuclillas con las piernas cruzadas, los brazos replegados sobre los vientres prominentes. Algunas,
desgastadas por los años, habían perdido todas las facciones, excepto los agujeros sombríos de los ojos
que aún miraban con tristeza a los viajeros. Los jinetes no les prestaron ninguna atención. Los llamaban
los hombres Púkel, y apenas se dignaron mirarlos: ya no eran ni poderosos ni terroríficos. Merry en
cambio contemplaba con extrañeza y casi con piedad aquellas figuras que se alzaban melancólicamente
en las sombras del crepúsculo.
Al cabo de un rato volvió la cabeza y advirtió que se encontraba ya a varios centenares de pies
por encima del valle, pero abajo y a lo lejos aún alcanzaba a distinguir la ondulante columna de jinetes
que cruzaba el vado y marchaba a lo largo del camino, hacia el campamento preparado para ellos. Sólo el
rey y su escolta subirían al Baluarte.
La comitiva del rey llegó por fin a una orilla afilada, y el camino ascendente penetró en una
brecha entre paredes rocosas, subió una cuesta corta y desembocó en una vasta altiplanicie. Firienfeld la
llamaban los hombres: una meseta cubierta de hierbas y brezales, que dominaba los lechos profundamente
excavados del Río Nevado, asentada en el regazo de las grandes montañas: el Pico Afilado al sur, la
dentada mole del Irensaga, y entre ambos, de frente a los jinetes, el muro negro y siniestro del Dwimor, el
Monte de los Espectros, que se elevaba entre pendientes empinadas de abetos sombríos. La meseta estaba
dividida en dos por una doble hilera de piedras erectas e informes que se encogían en la oscuridad y se
perdían entre los árboles. Quienes osaban tomar ese camino llegarían muy pronto al tenebroso Bosque
Sombrío al pie del Dwimor, a la amenaza del pilar de piedra y a la sombra bostezante de la puerta
prohibida.
Tal era el oscuro refugio que llamaban el Baluarte del Sagrario, obra de hombres olvidados en un
pasado remoto. El nombre de esas gentes se había perdido, y ninguna canción, ninguna leyenda lo
recordaba. Con qué propósito habían construido este lugar, si como ciudad, o templo secreto o para tumba
de reyes, nadie hubiera podido decirlo. Allí habían sobrellevado las penurias de los Años Oscuros, antes
que llegase a las costas occidentales el primer navio, antes aún que los Dúnedain fundaran el reino de
Gondor; y ahora habían desaparecido, y allí sólo quedaban los hombres Púkel, eternamente sentados en
los recodos del sendero.
Merry observaba con ojos azorados el desfile de las piedras: negras y desgastadas, algunas
inclinadas, otras caídas, algunas rotas o resquebrajadas; parecían hileras de dientes viejos y ávidos. Se
preguntó qué podían significar; esperaba que el rey no tuviese la intención de seguirlas hasta la oscuridad
del otro lado. De pronto notó que había tiendas y barracas junto al camino de las piedras, y al borde de la
escarpada, como si las hubieran agrupado evitando la cercanía de los árboles, y casi todas ellas estaban a
la derecha del camino, donde Firienfeld era más ancho; a la izquierda se veía un camp amento pequeño, y
en el centro se elevaba un pabellón. En ese momento un jinete les salió al paso desde aquel lado, y la
comitiva se desvió del camino.
Cuando se acercaron, Merry vio que el jinete era una mujer de largos cabellos trenzados que
resplandecían en el crepúsculo; sin embargo, llevaba un casco y estaba vestida hasta la cintura como un
guerrero, y ceñía una espada.
—¡Salve, Señor de la Marca! exclamó. Mi corazón se regocija con vuestro retorno.

33

— ¿Y cómo estás tú, Eowyn? —dijo Théoden—. ¿Todo ha marchado bien?
—Todo bien —respondió ella. Pero a Merry le pareció que la voz desmentía las palabras, y hasta
pensó que ella había estado llorando, si esto era posible en alguien de rostro tan austero—. Todo bien. Fue
un viaje agotador para la gente, arrancada de improviso de sus hogares; hubo palabras duras, pues hacía
tiempo preparados, pues he tenido noticias recientes de vos, y hasta conocía la hora de vuestra llegada.
—Entonces Aragorn ha venido dijo Eomer—. ¿Está todavía aquí?
—No, se ha marchado —dijo Eowyn desviando la mirada y contemplando las montañas oscuras
en el este y el sur.
—¿A dónde? —preguntó Eomer.
—No lo sé —respondió ella—. Llegó en la noche y ayer por la mañana volvió a partir, antes que
asomara el sol sobre las montañas. Se ha ido.
—Estás afligida, hija dijo Théoden. ¿Qué ha pasado? Dime, ¿habló de ese camino? Señaló a lo
lejos las ensombrecidas hileras de piedras que conducían al Monte Dwimor.— ¿Habló de los Senderos de
los Muertos?
—Sí, Señor —dijo Eowyn—. Y desapareció en las sombras de donde nadie ha vuelto. No pude
disuadirlo. Se ha marchado.
—Entonces nuestros caminos se separan dijo Eomer—. Está perdido. Tendremos que partir sin
él, y nuestra esperanza se debilita.
Lentamente y en silencio atravesaron el terreno de matorrales y pastos cortos que los separaban
del pabellón del rey. Merry comprobó que en verdad todo estaba pronto, y que ni a él lo habían olvidado.
Junto al pabellón del rey habían levantado una pequeña tienda; allí el hobbit se sentó a solas observando
las idas y venidas constantes de los hombres que entraban a celebrar consejo con el rey. Cayó la noche, y
en el oeste las cumbres apenas visibles de las montañas se nimbaron de estrellas, pero en el este el cielo
estaba oscuro y vacío. Las hileras de piedras desaparecieron lentamente; pero más allá, más negra que las
tinieblas se agazapaba la sombra amenazante del Dwimor.
Los Senderos de los Muertos —murmuró Merry—. ¿Los Senderos de los Muertos? ¿Qué
ocurre? Ahora todos me han abandonado. Todos han partido a algún destino último: Gandalf y Pippin a la
guerra en el Este; y Sam y Frodo a Mordor; y Trancos con Lególas y Gimli a los Senderos de los
Muertos. Pero pronto me llegará el turno a mí también, supongo. Me pregunto de qué estarán hablando, y
qué se propone hacer el rey. Porque ahora tendré que seguirlo a donde vaya.
En medio de estos sombríos pensamientos recordó de pronto que tenía mucha hambre, y se
levantó para ir a ver si alguien más en ese extraño campamento sentía lo mismo. Pero en ese preciso
instante sonó una trompeta, y un hombre vino a invitarlo, a él, Merry, escudero del rey, a sentarse a la
mesa del rey.
En el fondo del pabellón había un espacio pequeño, aislado del resto por colgaduras bordadas y
recubierto de pieles; allí, alrededor de una pequeña mesa, estaba sentado Théoden con Eomer y Eowyn, y
Dúnhere, señor del Valle Sagrado. Merry esperó de pie junto al asiento del rey, que parecía ensimismado;
al fin el anciano se volvió a él y le sonrió.
¡Vamos, maese Meriadoc! le dijo. No vas a quedarte ahí de pie. Mientras yo esté en mis
dominios, te sentarás a mi lado, y me aligerarás el corazón con tus cuentos.
Hicieron un sitio para el hobbit a la izquierda del rey, pero nadie le pidió que contase historias. Y
en verdad hablaron poco, y la mayor parte del tiempo comieron y bebieron en silencio, pero al fin Merry
se decidió e hizo la pregunta que lo atormentaba.
—Dos veces ya, Señor, he oído nombrar los Senderos de los Muertos. ¿Qué son? ¿Ya dónde ha
ido Trancos, quiero decir, el Señor Aragorn?
El rey suspiró, pero la pregunta de Merry quedó sin respuesta hasta que por último Eomer dijo:
No lo sabemos, y un gran peso nos oprime el corazón. Sin embargo, en cuanto a los Senderos de
los Muertos, tú mismo has recorrido los primeros tramos. ¡No, no pronuncio palabras de mal augurio! El
camino por el que hemos subido es el que da acceso a la Puerta, allá lejos, en el Bosque Sombrío. Pero lo
que hay del otro lado, ningún hombre lo sabe.

34

—Ningún hombre lo sabe —dijo Théoden; sin embargo, la antigua leyenda, rara vez recordada
en nuestros días, tiene algo que decir. Si esas viejas historias transmitidas de padres a hijos en la Casa de
Eorl cuentan la verdad, la Puerta que se abre a la sombra del Dwimor conduce a un camino oculto que
corre bajo la montaña hacia una salida olvidada. Pero nadie se ha aventurado jamás a ir hasta allí y
desentrañar esos secretos, desde que Baldor, hijo de Brego, traspuso la Puerta y nunca más se lo vio entre
los hombres. Pronunció un juramento temerario, mientras vaciaba el cuerno en el festín que ofreció Brego
para consagrar el palacio de Meduseld, en ese entonces recién construido; y nunca llegó a ocupar el alto
trono del que era heredero.
»La gente dice que los Muertos de los Años Oscuros vigilan el camino y no permiten que
ninguna criatura viviente penetre en esas moradas secretas; pero de tanto en tanto se los ve a ellos:
franquean la Puerta como sombras y descienden por el camino de las piedras. Entonces los moradores del
Valle Sagrado atrancan las puertas y tapian las ventanas y tienen miedo. Pero los Muertos salen rara vez y
sólo en tiempo de gran inquietud y de muerte inminente.
—Sin embargo —observó Eomer en voz muy baja—, se dice en el Valle Sagrado que hace poco,
en las noches sin luna, pasó por allí un gran ejército ataviado con extrañas galas. Nadie sabía de dónde
venían pero subieron por el camino de las piedras y desaparecieron en la montaña, como si se
encaminaran a una cita.
— ¿Por qué entonces Aragorn fue por ese camino? —preguntó Merry—. ¿No tenéis ninguna
explicación?
—A menos que a ti te haya confiado cosas que nosotros no hemos oído —dijo Eomer—, nadie
en la tierra de los vivos puede ahora adivinar qué se propone.
—Lo noté muy cambiado desde que lo vi por primera vez en la casa del rey —dijo Eowyn—:
más endurecido, más viejo. A punto de morir, me pareció, como alguien a quien los Muertos llaman.
—Tal vez lo llamaran —dijo Théoden—, y me dice el corazón que no lo volveré a ver. Sin
embargo es un hombre de estirpe real y de elevado destino. Y que esto mitigue tus pesares, hija, ya que
tanto te aflige la suerte de este huésped: se dice que cuando los Eorlingas descendieron del Norte y
remontaron el curso del Nevado en busca de lugares seguros donde guarecerse en momentos de
necesidad, Brego y su hijo Baldor subieron por la Escalera del Baluarte y así llegaron a la Puerta. En el
umbral estaba sentado un anciano decrépito, de edad incontable en años; había sido alto y majestuoso,
pero ahora estaba seco como una piedra vieja. Y en verdad por una piedra lo tomaron, porque no se movía
ni pronunció una sola palabra hasta que pretendieron dejarlo atrás y entrar. Y entonces salió de él una
voz, una voz que parecía venir de las entrañas de la tierra, y oyeron, estupefactos, que hablaba en la
lengua del Oeste: El camino está cerrado.
»Entonces se detuvieron, y al observarlo vieron que aún estaba vivo; pero no los miraba. El
camino está cerrado, volvió a decir la voz. Lo hicieron los Muertos, y los Muertos lo guardan, hasta que
llegue la hora. El camino está cerrado.
»¿Y cuándo llegará la hora? preguntó Baldor. Pero la respuesta no la supo jamás. Porque el viejo
murió en ese mismo instante y cayó de cara al suelo; y nada más han sabido nuestras gentes de los
antiguos habitantes delas montañas. Es posible sin embargo que la hora anunciada haya llegado, y que
Aragorn pueda pasar.
—Pero ¿cómo sabría un hombre si ha llegado o no la hora, a menos que se atreviese a cruzar la
Puerta? preguntó Eomer. Y yo no iría por ese camino aunque me acosaran todos los ejércitos de Mordor,
y estuviera solo, y no viera otro sitio donde refugiarme. ¡Qué desdicha que el desánimo de la muerte se
haya apoderado de un hombre tan valeroso en esta hora de necesidad! ¿Acaso no hay males suficientes a
nuestro alrededor, para tener que ir a buscarlos bajo tierra? La guerra está al alcance de la mano.
Se interrumpió, pues en ese momento se oyó un ruido fuera, y la voz de un hombre que gritaba el
nombre de Théoden, y el quién vive del guardia.
Un momento después el Capitán de la Guardia entreabrió la cortina.
—Hay un hombre aquí, Señor —dijo, un mensajero de Góndor. Desea presentarse ante vos
inmediatamente.
— ¡Hazlo pasar! —dijo Théoden.
Entró un hombre de elevada estatura, y Merry contuvo un grito, pues por un instante le pareció
que Boromir, resucitado, había vuelto a la tierra. Pero en seguida vio que no era así; el hombre era un

35

desconocido, aunque se parecía a Boromir como un hermano, alto, arrogante y de ojos grises. Iba vestido
a la usanza de los caballeros con una capa de color verde oscuro sobre una fina cota de malla; el yelmo
que le cubría la cabeza tenía engastada en el frente una pequeña estrella de plata. Llevaba en la mano una
sola flecha, empenachada de negro; la espiga era de acero, pero la punta estaba pintada de rojo.
Se hincó a media rodilla y le presentó la flecha a Théoden.
— ¡Salve, Señor de los Rohirrim, amigo de Góndor! —dijo. Soy yo, Hirgon, mensajero de
Denethor, quien os trae este símbolo de guerra. Un grave peligro se cierne sobre Góndor. Los Rohirrim
nos han ayudado muchas veces, pero hoy el Señor Denethor necesita de todas vuestras fuerzas y toda
vuestra diligencia, si es que se ha de evitar la pérdida de Góndor.
— ¡La Flecha Roja! dijo Théoden, sosteniendo la flecha en la mano, como alguien que recibiera
con temor un aviso largamente esperado. La mano le temb laba—. ¡La Flecha Roja no se había visto en la
Marca en todos mis años! ¿Es posible que las cosas hayan llegado a tal extremo? ¿Y en cuánto estima el
Señor Denethor lo que llama mis fuerzas y mi diligencia?
—Eso nadie lo sabe mejor que vos, Señor dijo Hirgon—. Pero bien puede ocurrir que antes de
mucho Minas Tirith sea cercada, y a menos que vuestras fuerzas os permitan desbaratar un sitio de varios
ejércitos, el señor Denethor me ha pedido que os diga que los valientes brazos de los Rohirrim estarán
mejor protegidos detrás de las murallas que fuera de ellas.
—Pero el Señor Denethor sabe que somos un pueblo más apto para combatir a caballo y en
campo abierto, y que vivimos dispersos y necesitamos cierto tiempo para reunir a nuestros jinetes. ¿No es
verdad, Hirgon, que el Señor de Minas Tirith sabe más de lo que da a entender en su mensaje? Porque ya
estamos en guerra, como tú mismo has visto, y tu llegada nos encuentra en parte preparados. Gandalf el
Gris estuvo entre nosotros, y ahora mismo nos acantonamos para combatir en el Este.
—Lo que el Señor Denethor puede conocer o adivinar de todas estas cosas, no lo sé decir —
respondió Hirgon—. Pero nuestra situación es realmente desesperada. Mi señor no os envía ninguna
orden, os pide solamente que recordéis una antigua amistad y unos juramentos pronunciados hace mucho
tiempo; y que por vuestro propio bien hagáis todo cuanto esté a vuestro alcance. Hemos sabido que
muchos reyes han venido del Este al servicio de Mordor. Desde el Norte hasta el campo de Dagorlad hay
escaramuzas y rumores de guerra. En el Sur, los Haradrim avanzan: en todas nuestras costas ha cundido el
miedo, de suerte que poca o ninguna ayuda contamos recibir de allí. ¡Daos prisa! Es el destino de nuestro
tiempo lo que se decidirá delante de los muros de Minas Tirith, y si la marea no es contenida ahora
inundará los campos fértiles de Rohan, y entonces ni aun este refugio en las montañas será un abrigo para
nadie.
—Son tristes noticias —dijo Théoden—, mas no del todo inesperadas. Dile a Denethor que aun
cuando Rohan no corriese peligro alguno, igualmente acudiríamos en su auxilio. Pero hemos tenido
muchas bajas en nuestras batallas con el traidor Saruman, y como bien lo demuestran las noticias que él
mismo nos envía, no podemos descuidar las fronteras del norte y del este. El Señor Oscuro parece
disponer ahora de un poder tan enorme que no sólo podría contenernos ante los muros de la Ciudad, sino
también golpear con gran fuerza del otro lado del río, más allá de la Puerta de los Reyes.
»Pero no hablemos más de los consejos que dictaría la prudencia. Acudiremos. La revista de las
tropas ha sido convocada para mañana. En cuanto todo esté en orden, partiremos. Diez mil lanzas hubiera
podido enviar a través de la llanura para consternación de vuestros enemigos. Ahora serán menos, me
temo; no dejaré todas mis fortalezas indefensas. No obstante, seis mil jinetes me seguirán. Pues habrás de
decirle a Denethor que en esta hora el Rey de la Marca en persona descenderá al País de Góndor, aunque
quizá no regrese. Pero el camino es largo, y es preciso que hombres y bestias lleguen a destino con
fuerzas para combatir. Tal vez dentro de una semana, a contar de mañana por la mañana, oigáis llegar
desde el norte el clamor de los Hijos de Eorl.
— ¡Una semana! —dijo Hirgon—. Si no puede ser antes, que así sea. Pero es probable que
dentro de siete días no encontréis nada más que muros en ruinas, a menos que nos llegue algún socorro
inesperado. En todo caso, alcanzaréis a desbaratarles los festejos a los orcos y a los endrinos en la Torre
Blanca.
—Al menos eso haremos —dijo Théoden—. Pero yo mismo acabo de regresar del campo de
batalla, y de un largo viaje, y ahora quiero retirarme a descansar. Pasa la noche aquí. Mañana podrás
partir más tranquilo, luego de haber visto las tropas, y más rápido luego de haber descansado. Las
decisiones es preferible tomarlas por la mañana; la noche cambia muchos pensamientos.
Dicho esto, el rey se levantó, y todos lo imitaron.

36

—Id ahora a descansar —dijo—, y dormid bien. A ti, maese Meriadoc, no te necesitaré más por
esta noche. Pero mañana no bien salga el sol, tendrás que estar pronto, esperando mi llamada.
—Estaré pronto —dijo Merry— aunque lo que me ordenéis sea que os acompañe a los Senderos
de los Muertos.
—¡No pronuncies palabras de mal augurio! —dijo el rey—. Pues puede haber otros caminos que
merezcan llevar ese nombre. Pero no dije que te ordenaría que cabalgaras conmigo por ningún camino.
¡Buenas noches!
«¡No me van a dejar aquí para venir a recogerme cuando regresen!» se dijo Merry. «No me van a
dejar, ¡no y no!» Y mientras se repetía una y otra vez estas palabras, terminó por quedarse dormido en la
tienda.
Abrió los ojos, y un hombre lo estaba zamarreando para despertarlo.
—¡Despierte, Señor Holbytla! —gritaba el hombre—. ¡Despierte! Merry dejó al fin el mundo de
los sueños y se sentó de golpe, sobresaltado. «Todavía está demasiado oscuro», pensó.
—¿Qué sucede? —preguntó.
—El rey lo llama.
—Pero si aún no ha salido el sol —dijo Merry.
—No, ni saldrá hoy, Señor Holbytla. Ni nunca más, se diría, de atrás de esa nube. Pero aunque el
sol esté perdido, el tiempo no se detiene. ¡Dése prisa!
Mientras se precipitaba a echarse encima algunas ropas, Merry miró fuera. La tierra estaba en
tinieblas. El aire mismo tenía un color pardo, y alrededor todo era negro y gris y sin sombras; había una
gran quietud. Los contornos de las nubes eran invisibles, y sólo en lontananza, en el oeste, entre los dedos
distantes de la gran oscuridad que aún trepaba a tientas por la noche, se filtraban unos hilos luminosos.
Una techumbre informe, espesa y sombría ocultaba el cielo, y la luz más parecía menguar que crecer.
Merry vio un gran número de hombres de pie, que observaban el cielo y murmuraban; todos los
rostros eran grises y tristes, y en algunos había miedo. Con el corazón oprimido, se encaminó al pabellón
del rey.
Hirgon, el jinete de Góndor, ya estaba allí, en compañía de otro hombre parecido a él, y vestido
de la misma manera, pero mucho más bajo y corpulento. Cuando Merry entró, el hombre estaba hablando
con Théoden.
—Viene de Mordor, Señor —decía—. Comenzó anoche hacia el crepúsculo. Desde las colinas
del Folde Este de vuestro reino vi cómo se levantaba e invadía el cielo poco a poco, y durante toda la
noche, mientras yo cabalgaba, venía atrás devorando las estrellas. Ahora la nube se cierne sobre toda la
región, desde aquí hasta las Montañas de la Sombra; y se oscurece cada vez más. La guerra ha
comenzado.
Luego de un momento de silencio, el rey habló.
—De modo que ha llegado el fin —dijo—: la gran batalla de nuestro tiempo, en la que tantas
cosas habrán de perecer. Pero al menos ya no es necesario seguir ocultándose. Cabalgaremos en línea
recta, por el camino abierto, y con la mayor rapidez posible. La revista comenzará en seguida, sin esperar
a los rezagados. ¿Tenéis en Minas Tirith provisiones suficientes? Porque si hemos de partir ahora con la
mayor celeridad, no podemos cargarnos en demasía, salvo los víveres y el agua necesarios para llegar al
lugar de la batalla.
—Tenemos abundantes reservas, que hemos ido acumulando —respondió Hirgon—. ¡Partid
ahora, tan ligeros y tan veloces como podáis!
—Entonces, Eomer, ve y llama a los heraldos —dijo Théoden—. ¡Que los jinetes se preparen!
Eomer salió; pronto las trompetas resonaron en el Baluarte, y muchas otras les respondieron
desde abajo; pero las voces no eran vibrantes y límpidas como las que oyera Merry la noche anterior; le
parecieron sordas y destempladas en el aire espeso; un sonido bronco y ominoso.
El rey se volvió a Merry.

37

—Maese Meriadoc, parto a la guerra —le dijo—. Dentro de un momento me pondré en camino.
Te eximo de mi servicio, mas no de mi amistad. Permanecerás aquí, y si lo deseas estarás al servicio de la
Dama Eowyn, quien gobernará el pueblo en mi ausencia.
—Pero... pero Señor —tartamudeó Merry—, os he ofrecido mi espada. No deseo separarme así
de vos, Rey Théoden. Todos mis amigos se han ido a combatir, y si no pudiera hacerlo también yo, me
sentiría abochornado.
—Es que nuestros caballos son altos y veloces —replicó Théoden—, y por muy grande que sea
tu corazón, no podrás montarlos.
—Pues bien, atadme al lomo de uno de ellos, o dejadme ir colgado de un estribo, o algo así —
dijo Merry—. El trayecto es largo para que os siga corriendo, pero si no puedo cabalgar correré, aunque
me gaste los pies y llegue con varias semanas de atraso. Théoden sonrió.
—Antes que eso te llevaría en la grupa de Crinblanca —dijo—. Pero al menos cabalgarás
conmigo hasta Edoras, y verás el palacio de Meduseld; pues ese es el camino que tomaré ahora. Hasta
allí, Stybba podrá llevarte: la gran carrera sólo comenzará cuando lleguemos a las llanuras.
Entonces Eowyn se levantó.
—¡Venid conmigo, Meriadoc! —dijo—. Os mostraré lo que os he preparado. —Salieron
juntos.— Sólo esto me pidió Aragorn —dijo mientras pasaban entre las tiendas—: que os proveyera de
armas para la batalla. Y yo he tratado de atender a ese deseo lo mejor que he podido. Porque el corazón
me dice que antes del fin las necesitaréis.
Eowyn llevó a Merry a un cobertizo entre las tiendas de la guardia del rey, y allí un armero le
trajo un casco pequeño, y un escudo redondo, y otras piezas.
—No tenemos una cota de malla que os pueda venir bien —dijo Eowyn—, ni tampoco para
forjar un plaquín a vuestra medida; pero aquí hay también un justillo de buen cuero, un cinturón y un
puñal. En cuanto a la espada, ya la tenéis.
Merry se inclinó, y la dama le mostró el escudo, que era semejante al que había recibido Gimli, y
llevaba la insignia del caballo blanco.
—Tomad todas estas cosas —prosiguió— ¡y conducidlas a un fin venturoso! Y ahora, ¡adiós,
señor Meriadoc! Aunque quizás alguna vez volvamos a encontrarnos, vos y yo.
Así, en medio de una oscuridad siempre creciente, el Rey de la Marca se preparó para conducir a
los jinetes por el camino del Este. Bajo la sombra, los corazones estaban oprimidos y muchos hombres
parecían desanimados. Pero era un pueblo austero, leal a su señor, y se oyeron pocos llantos y murmullos,
aun en el campamento del Baluarte, donde se alojaban los exiliados de Edoras, mujeres, niños y ancianos.
Un destino mortal los amenazaba, y ellos lo enfrentaban en silencio.
Dos horas pasaron veloces, y ya el rey estaba montado en el caballo blanco, que resplandecía en
la oscuridad. Alto y arrogante parecía el rey, aunque los cabellos que le flotaban bajo el casco eran de
nieve; y muchos lo contemplaban maravillados, y se animaban al verlo erguido e imperturbable.
Allí en los extensos llanos que bordeaban el río tumultuoso estaban alineadas numerosas
compañías: más de cinco mil quinientos jinetes armados de pies a cabeza, y varios centenares de hombres
con caballos de posta que cargaban un ligero equipaje. Sonó una sola trompeta. El rey alzó la mano, y el
ejército de la Marca empezó a moverse en silencio. A la cabeza marchaban doce hombres del séquito
personal del rey:
Caballeros de renombre. Los seguía el rey con Eomer a la diestra. Le había dicho adiós a Eowyn
en el Baluarte, y el recuerdo le pesaba; pero ahora observaba con atención el camino que se extendía
delante de él. Detrás iba Merry montado en Stybba, con los mensajeros de Góndor, y por último, en la
retaguardia, otros doce hombres de la escolta del rey. Pasaron delante de las largas filas de rostros que
esperaban, severos e impasibles. Pero cuando ya habían llegado casi al extremo de la fila, un hombre le
echó al hobbit una mirada rápida y penetrante. «Un hombre joven», pensó Merry al devolverle la mirada,
«más bajo de estatura y menos corpulento que la mayoría». Reparó en el fulgor de los claros ojos grises, y
se estremeció, pues se le ocurrió de pronto que era el rostro de alguien que ha perdido toda esperanza y va
al encuentro de la muerte. Continuaron descendiendo por el camino gris, siguiendo el curso del Río
Nevado que se precipitaba sobre las piedras, y atravesaron las aldeas del Bajo del Sagrario y de Nevado
Alto, donde muchos rostros tristes de mujeres los miraban pasar desde los portales sombríos; y así, sin

38

cuernos ni arpas ni música de voces humanas, la gran cabalgata hacia el Este comenzó con el tema que
aparecería en las canciones de Rohan durante muchas generaciones:
Del Sagrario sombrío en la mañana lóbrega
parte con escudero y capitán el hijo de Tbengel
hacia Edoras. Las brumas amortajan
el palacio de los Guardianes de la Marca,
las tinieblas envuelven las columnas de oro.
Adiós, saluda a las gentes libres,
el hogar, el trono, los sitios sagrados
de las celebraciones en los tiempos de luz.
Avanza el rey: atrás el miedo
y adelante el destino. Leal y fiel,
todos los juramentos serán cumplidos.
Avanza Théoden. Cinco noches y cinco días
hacia el Este galopan los Eorlingas: seis mil lanzas
en el Folde, la Frontera de los Pantanos y el Finen,
camino al Sunlendin, a Mundburgo, la fortaleza
de los reyes del mar al pie del Mindolluin,
sitiada por el enemigo, cercada por el fuego.
El Destino los llama. La Oscuridad se cierra
y aprisiona caballo y caballero: los golpes lejanos de los cascos
se pierden en el silencio: así cuentan las canciones.
Y en verdad la oscuridad continuaba aumentando cuando el rey llegó a Edoras, aunque apenas
era el mediodía. Allí hizo un breve alto para fortalecer el ejército con unas tres veintenas de jinetes que
llegaban con atraso a la leva. Luego de haber comido se preparó para reanudar la marcha, y se despidió
afectuosamente de su escudero. Merry le suplicó por última vez que no lo abandonase.
—Este no es viaje para un animal como Stybba, ya te lo he dicho —respondió Théoden—. Y en
una batalla como la que pensamos librar en los campos de Gondor ¿ qué harías, maese Meriadoc, por muy
paje de armas que seas, y aún mucho más grande de corazón que de estatura?
—En cuanto a eso ¿quién puede saberlo? —respondió Merry—. Pero entonces, Señor, ¿por qué
me aceptasteis como paje de armas, si no para que permaneciera a vuestro lado ? Y no me gustaría que las
canciones no dijeran nada de mí sino que siempre me dejaban atrás.
—Te acepté para protegerte —respondió Théoden—, y también para que hagas lo que yo mande.
Ninguno de mis jinetes podrá llevarte como carga. Si la batalla se librase a mis puertas, tal vez los
hacedores de canciones recordaran tus hazañas; pero hay cien leguas de aquí a Mundburgo, donde
Denethor es el soberano. Y no diré una palabra más.
Merry se inclinó, y se alejó tristemente, contemplando las filas de jinetes. Ya las compañías se
preparaban para la partida: los hombres ajustaban las correas, examinaban las sillas, acariciaban a los
animales; algunos observaban con inquietud el cielo cada vez más oscuro. Un jinete se acercó al hobbit, y
le habló al oído.
—Donde no falta voluntad, siempre hay un camino, decimos nosotros —susurró—, y yo mismo
he podido comprobarlo. —Merry lo miró, y vio que era el jinete joven que le había llamado la atención
esa mañana.— Deseas ir a donde vaya el señor de la Marca: lo leo en tu rostro.
—Sí —dijo Merry.
—Entonces irás conmigo —dijo el jinete—. Te llevaré en la cruz de mi caballo, debajo de mi
capa hasta que estemos lejos, en campo abierto, y esta oscuridad sea todavía más densa. Tanta buena
voluntad no puede ser desoída. ¡No digas nada a nadie, pero ven!
— ¡Gracias, gracias de veras! —dijo Merry—. Os agradezco, señor, aunque no sé vuestro
nombre.
—¿No lo sabes? —dijo en voz baja el jinete—. Entonces llámame Dernhelm.
Así pues, cuando el rey partió, Meriadoc el hobbit iba sentado delante de Dernhelm, y el gran
corcel gris Hoja de Viento casi no sintió la carga, pues Dernhelm, aunque ágil y vigoroso, pesaba menos
que la mayoría de los hombres.

39

Cabalgaron en una oscuridad cada vez más densa, y esa noche acamparon entre los saucedales,
en la confluencia del Nevado con el Entaguas, doce leguas al este de Edoras. Y luego cabalgaron de
nuevo a través del Folde; y a través de la Frontera de los Pantanos, mientras a la derecha grandes bosques
de robles trepaban por las laderas de las colinas a la sombra del oscuro Halifirien, en los confines de
Gondor; pero a lo lejos, a la izquierda, una bruma espesa flotaba sobre las ciénagas que alimentaban las
bocas del Entaguas. Y mientras cabalgaban, los rumores de la guerra en el Norte les salían al paso.
Hombres solitarios llegaban a la carrera, y anunciaban que los enemigos habían atacado las fronteras
orientales, y que ejércitos de orcos avanzaban por la Meseta de Rohan.
—¡Adelante! ¡Adelante! —gritó Eomer—. Ya es demasiado tarde para cambiar de rumbo. Los
pantanos del Entaguas defenderán nuestros flancos. Lo que ahora necesitamos es darnos prisa. ¡Adelante!
Y así el Rey Théoden dejó el reino, y el largo camino se alejó serpeando, y las almenaras fueron
quedando atrás: Calenhad, MinRimmon, Érelas y Nardol. Pero los fuegos habían sido apagados. Todas
las tierras estaban grises y silenciosas; y la sombra crecía sin cesar ante ellos, y la esperanza se debilitaba
en todos los corazones.

4
EL SITIO DE GÓNDOR
Despertado por Gandalf, Pippin abrió los ojos. Había velas encendidas en el aposento, pues por
las ventanas sólo entraba una pálida luz crepuscular; el aire era pesado, como si se avecinara una
tormenta.
—¿Qué hora es? —preguntó Pippin, bostezando.
—La hora segunda ha pasado le respondió Gandalf. Tiempo de que te levantes y te pongas
presentable. Has sido convocado por el Señor de la Ciudad, para instruirte acerca de tus nuevos deberes.
— ¿Y me servirá el desayuno?
— ¡ No! De eso me he ocupado yo: y no tendrás más hasta el mediodía. Han racionado los
víveres.
Pippin miró con desconsuelo el panecillo minúsculo y «la mezquina», pensó, «redondela de
manteca, junto a un tazón de leche aguada».
—¿Por qué me trajiste aquí? —preguntó.
—Lo sabes demasiado bien dijo Gandalf. Para alejarte del mal. Y si no te agrada, recuerda que
tú mismo te lo buscaste. Pippin no dijo más.
Poco después recorría de nuevo en compañía de Gandalf el frío corredor que conducía a la
puerta de la Sala de la Torre. Allí, en una penumbra gris, estaba sentado Denethor, «como una araña vieja
y paciente», pensó Pippin; parecía que no se hubiese movido de allí desde la víspera. Le indicó a Gandalf
que se sentara, pero a Pippin lo dejó un momento de pie, sin prestarle atención. Al fin el viejo se volvió
hacia él.
—Bien, maese Peregrin, espero que hayas aprovechado a tu gusto el día de ayer. Aunque temo
que en esta ciudad la mesa sea bastante más austera de lo que tú desearías.
Pippin tuvo la desagradable impresión de que la mayor parte de lo que había dicho o hecho había
llegado de algún modo a oídos del Señor de la Ciudad, y que además muchos de sus pensamientos eran
conocidos por todos. No respondió.
— ¿Qué querrías hacer a mi servicio?
—Pensé, Señor, que vos me señalaríais mis deberes.
—Lo haré, una vez que conozca tus aptitudes —dijo Denethor—. Pero eso lo sabré quizá más
pronto teniéndote a mi lado. Mi paje de cámara ha solicitado licencia para enrolarse en la guarnición
exterior, de modo que por un tiempo ocuparás su lugar. Me servirás, llevarás mensajes, y conversarás
conmigo, si la guerra y las asambleas me dejan algún momento de ocio. ¿Sabes cantar?

40

—Sí —dijo Pippin—. Bueno, sí, bastante bien para mi gente. Pero no tenemos canciones
apropiadas para grandes palacios y para tiempos de infortunio, señor. Rara vez nuestras canciones tratan
de algo más terrible que el viento o la lluvia. Y la mayor parte de mis canciones hablan de cosas que nos
hacen reír: o de la comida y la bebida, por supuesto.
— ¿Y por qué esos cantos no serían apropiados para mis salones, o para tiempos como éstos?
Nosotros, que hemos vivido tantos años bajo la Sombra, ¿no tenemos acaso el derecho de escuchar los
ecos de un pueblo que no ha conocido un castigo semejante? Quizá sintiéramos entonces que nuestra
vigilia no ha sido en vano, aun cuando nadie la haya agradecido.
A Pippin se le encogió el corazón. No le entusiasmaba la idea de tener que cantar ante el Señor
de Minas Tirith las canciones de la Comarca, y menos aún las cómicas que conocía mejor; y además
eran... bueno, demasiado rústicas para ese momento. No se le ordenó que cantase. Denethor se volvió a
Gandalf haciéndole preguntas sobre los Rohirrim y la política del reino de Rohan, y sobre la posición de
Eomer, el sobrino del rey. A Pippin le maravilló que el Señor pareciera saber tantas cosas acerca de un
pueblo que vivía muy lejos, «aunque hacía muchos años sin duda» pensó, «que Denethor no salía de las
fronteras del reino».
Al cabo Denethor llamó a Pippin y le ordenó que se ausentase otra vez por algún tiempo.
—Ve a la armería de la ciudadela —le dijo— y retira de allí la librea de la Torre y los avíos
necesarios. Estarán listos. Fueron encargados ayer. ¡Vuelve en cuanto estés vestido!
Todo sucedió como Denethor había dicho, y pronto Pippin se vio ataviado con extrañas
vestimentas, de color negro y plata: un pequeño plaquín, de malla de acero tal vez, pero negro como el
azabache; y un yelmo de alta cimera, con pequeñas alas de cuervo a cada lado y en el centro de la corona
una estrella de plata. Sobre la cota de malla llevaba una sobreveste corta, también negra pero con la
insignia del Árbol bordada en plata a la altura del pecho. Las ropas viejas de Pippin fueron dobladas y
guardadas: le permitieron conservar la capa gris de Lorien, pero no usarla durante el servicio. Ahora sí
que parecía, sin saberlo, la viva imagen del Ernil i Pheriannath, el Príncipe de los Medianos, como la
gente había dado en llamarlo; pero se sentía incómodo, y la tiniebla empezaba a pesarle.
Todo aquel día fue oscuro y tétrico. Desde el amanecer sin sol hasta la noche, la sombra había
ido aumentando, y los corazones de la ciudad estaban oprimidos. Arriba, a lo lejos, una gran nube, llevada
por un viento de guerra, flotaba lentamente hacia el oeste desde la Tierra Tenebrosa, devorando la luz;
pero abajo el aire estaba inmóvil, sin un soplo, como si el Valle del Anduin esperase el estallido de una
tormenta devastadora.
A eso de la hora undécima, liberado al fin por un rato de las obligaciones del servicio, Pippin
salió en busca de comida y bebida, algo que lo animara e hiciese más soportable la espera. En el rancho se
encontró nuevamente con Beregond, que acababa de regresar de una misión del otro lado del Pelennor, en
las Torres de la Guardia del Terraplén. Pasearon juntos sin alejarse de los muros, pues en los recintos
cerrados Pippin se sentía como prisionero, y hasta el aire de la alta ciudadela le parecía sofocante. Y otra
vez se sentaron en el antepecho de la tronera que miraba al este, donde se habían entretenido la víspera,
comiendo y hablando.
Era la hora del crepúsculo, pero ya el enorme palio había avanzado muy lejos en el oeste, y un
instante apenas, al hundirse por fin en el Mar, logró el sol escapar para lanzar un breve rayo de adiós
antes de dar paso a la noche, el mismo rayo que Frodo, en la Encrucijada, veía en ese momento en la
cabeza del rey caído. Pero para los campos del Pelennor, a la sombra del Mindolluin, nada resplandecía:
todo era pardo y lúgubre.
Pippin tenía la impresión de que habían pasado años desde la primera vez que se había sentado
allí, en un tiempo ya a medias olvidado, cuando todavía era un hobbit, un viajero despreocupado,
indiferente a los peligros que había atravesado hacía poco. Ahoja era un pequeño soldado, un soldado
entre muchos otros en una ciudad que se preparaba para soportar un gran ataque, y vestía las ropas nobles
pero sombrías de la Torre de la Guardia.
En otro momento y en otro lugar, tal vez Pippin habría aceptado de buen grado ese nuevo
atuendo, pero ahora sabía que no estaba representando un papel en una comedia; estaba, seria e
irremisiblemente al servicio de un amo severo que corría un gravísimo peligro. El plaquín lo agobiaba, y
el yelmo le pesaba sobre la cabeza. Se había quitado la capa y la había puesto sobre la piedra del asiento.
Apartó los ojos fatigados de los campos sombríos y bostezó, y luego suspiró.
— ¿Estás cansado del día de hoy? —le preguntó Beregond. ''

41

—Sí dijo Pippin, muy cansado: cansado de la inactividad y la espera. He estado de plantón a la
puerta de la cámara de mi señor durante horas interminables, mientras él discutía con Gandalf y el
Príncipe y otros grandes. Y no estoy acostumbrado, maese Beregond, a servir con hambre la mesa de
otros. Es una prueba muy dura para un hobbit. Has de pensar sin duda que tendría que sentirme
profundamente honrado. Pero ¿para qué quiero un honor semejante? Y a decir verdad ¿para qué comer y
beber bajo esta sombra invasora? ¿Qué significa? ¡El aire mismo parece espeso y pardo! ¿Son frecuentes
aquí estos oscurecimientos cuando el viento sopla en el Este?
No dijo Beregond. Esta no es una oscuridad natural del mundo. Es algún artificio creado por la
malicia del enemigo; alguna emanación de la Montaña de Fuego, que envía para ensombrecer los
corazones y las deliberaciones. Y lo consigue por cierto. Ojalá vuelva el Señor Faramir. El no se dejaría
amilanar. Pero ahora, ¡quién sabe si alguna vez podrá regresar de la Oscuridad a través del río!
Sí —dijo Pippin. Gandalf también está impaciente. Fue una decepción para él, creo, no encontrar
aquí a Faramir. Y Gandalf ¿por dónde andará? Se retiró del consejo del Señor antes de la comida de
mediodía, y no de buen humor, me pareció. Quizá tenga el presentimiento de alguna mala nueva.
De pronto, mientras hablaban, enmudecieron de golpe; inmóviles, paralizados, convertidos de
algún modo en dos piedras que escuchaban. Pippin se tiró al suelo, tapándose los oídos con las manos;
pero Beregond, que mientras hablaba de Faramir había estado mirando a lo lejos por encima del parapeto
almenado, se quedó donde estaba, tieso, los ojos desencajados. Pippin conocía aquel grito estremecedor:
era el mismo que mucho tiempo atrás había oído en los Marjales de la Comarca; pero ahora había crecido
en potencia y en odio, y atravesaba el corazón con una venenosa desesperanza. Al fin Beregond habló,
con un esfuerzo.
¡Han llegado! dijo. ¡Atrévete y mira! Hay cosas terribles allá abajo.
Pippin se encaramó de mala gana en el asiento y asomó la cabeza por encima del muro. Abajó el
Pelennor se extendía en las sombras e iba a perderse en la línea adivinada apenas del Río Grande. Pero
ahora, girando vertiginosamente sobre los campos como sombras de una noche intempestiva, vio a media
altura cinco formas de pájaros, horripilantes como buitres, pero más grandes que águilas, y crueles como
la muerte. Ya bajaban de pronto, aventurándose hasta ponerse casi al alcance de los arqueros apostados en
el muro, ya se alejaban volando en círculos.
— ¡Jinetes Negros! —murmuró Pippin—. ¡Jinetes Negros del aire! ¡Pero mira, Beregond! —
exclamó —. ¡Están buscando algo! ¡Miracómo vuelan y descienden, siempre hacia el mismo punto! ¿Y no
ves algo que se mueve en el suelo? Formas oscuras y pequeñas. ¡Sí, hombres a caballo: cuatro o cinco!
¡Ah, no lo puedo soportar! ¡Gandalf! ¡Gandalf! ¡Socorro!
Otro alarido largo vibró en el aire y se apagó, y Pippin, jadeando como un animal perseguido, se
arrojó de nuevo al suelo y se acurrucó al pie del muro. Débil, y aparentemente remota a través de aquel
grito escalofriante, tremoló desde abajo la voz de una trompeta y culminó en una nota aguda y
prolongada.
¡Faramir! ¡El Señor Faramir! ¡Es su llamada! gritó Beregond. ¡Corazón intrépido! ¿Pero cómo
podrá llegar a la Puerta, si esos halcones inmundos e infernales cuentan con otras armas además del
terror? ¡Pero míralos! ¡No se arredran! Llegarán a la Puerta. ¡No! Los caballos se encabritan. ¡Oh!
Arrojan al suelo a los jinetes; ahora corren a pie. No, uno sigue montado, pero retrocede hacia los otros.
Tiene que ser el capitán: él sabe cómo dominar a las bestias y a los hombres. ¡ Ay! Una de esas cosas
inmundas se lanza sobre él. ¡Socorro! ¡Socorro! ¿Nadie acudirá en su auxilio? ¡Faramir!
Y Beregond echó a correr y desapareció en la oscuridad. Asustado y avergonzado, mientras que
Beregond de la Guardia pensaba ante todo en su amado capitán, Pippin se levantó y miró fuera. En ese
momento alcanzó a ver un destello de nieve y de plata que venía del norte, como una estrella diminuta
que hubiese descendido a los campos sombríos. Avanzaba como una flecha y crecía a medida que se
acercaba a los cuatro hombres que huían hacia la Puerta. Parecía esparcir una luz pálida, y Pippin tuvo la
impresión de que la sombra espesa retrocedía a su paso; entonces, cuando estuvo más cerca, creyó oír,
como un eco entre los muros, una voz poderosa que llamaba.
—¡Gandalf! gritó Pippin. ¡Gandalf! Siempre llega en el momento más sombrío. ¡Adelante!
¡Adelante! ¡Caballero Blanco! ¡Gandalf! ¡ Ga ndalf! gritó, con la vehemencia del espectador de una gran
carrera, como alentando a un corredor que no necesita la ayuda de exhortaciones.
Mas ya las sombras aladas habían advertido la presencia del recién llegado. Una de ellas voló en
círculos hacia él, pero a Pippin le pareció ver que Gandalf levantaba una mano y que de ella brotaba como
un dardo un haz de luz blanca. El Nazgül dejó escapar un grito largo y doliente y se apartó; y los otros

42

cuatro, tras un instante de vacilación, se elevaron en espirales vertiginosas y desaparecieron en el este,
entre las nubes bajas; y por un momento los campos del Pelennor parecieron menos oscuros.
Pippin observaba, y vio que los jinetes y el Caballero Blanco se reunían al fin, y se detenían a
esperar a los que iban a pie. Grupos de hombres les salían al encuentro desde la ciudad; y pronto Pippin
los perdió de vista bajo los muros exteriores, y adivinó que estaban trasponiendo la puerta. Sospechando
que subirían inmediatamente a la Torre, y a ver al Senescal, corrió a la entrada de la ciudadela. Allí se le
unieron muchos otros que habían observado la carrera y el rescate desde los muros.
Pronto en las calles que subían de los círculos exteriores se elevó un gran clamor, y hubo
muchos vítores, y por todas partes voceaban y aclamaban los nombres de Faramir y Mithrandir. Pippin
vio unas antorchas, y luego dos jinetes que cabalgaban lentamente seguidos por una gran multitud: uno
estaba vestido de blanco, pero ya no resplandecía, pálido en el crepúsculo como si el fuego que ardía en él
se hubiese consumido o velado. El otro era sombrío y tenía la cabeza gacha. Desmontaron y mientras los
palafreneros se llevaban a Sombragris y al otro caballo, avanzaron hacia el centinela de la puerta: Gandalf
con paso firme, el manto gris fletándole a la espalda y en los ojos un fuego todavía encendido; el otro,
vestido de verde, más lentamente, vacilando un poco como un hombre herido o fatigado.
Pippin se adelantó entre el gentío, y en el momento en que los hombres pasaban bajo la lámpara
de la arcada vio el rostro pálido de Faramir y se quedó sin aliento. Era el rostro de alguien que asaltado
por un miedo terrible o una inmensa angustia ha conseguido dominarse y recobrar la calma. Orgulloso y
grave, se detuvo un momento a hablar con el guardia, y Pippin, que no le quitaba los ojos de encima, vio
hasta qué punto se parecía a su hermano Boromir, a quien él había querido desde el principio, admirando
la hidalguía y la bondad del gran hombre. De pronto, sin embargo, en presencia de Faramir, un
sentimiento extraño que nunca había conocido antes, le embargó el corazón. Este era un hombre de alta
nobleza, semejante a la que por momentos viera en Aragorn, menos sublime quizá pero a la vez menos
imprevisible y remota: uno de los Reyes de los Hombres nacido en una época más reciente, pero tocado
por la sabiduría y la tristeza de la Antigua Raza. Ahora sabía por qué Beregond lo nombraba con
veneración. Era un capitán a quien los hombres seguirían ciegamente, a quien él mismo seguiría, aun bajo
la sombra de las alas negras.
—¡Faramir! —gritó junto con los otros—. ¡Faramir! Y Faramir, advirtiendo el acento extraño
del hobbit entre el clamor de los hombres de la ciudad, se dio vuelta, y lo miró estupefacto.
—¿Y tú de dónde vienes? —le preguntó—. ¡Un mediano, y vestido con la librea de la Torre!
¿De dónde...?
Pero en ese momento Gandalf se le acercó y habló:
—Ha venido conmigo desde el país de los medianos —dijo—. Ha venido conmigo. Pero no nos
demoremos aquí. Hay mucho que decir y mucho por hacer, y tú estás fatigado. El nos acompañará. En
realidad, tiene que acompañarnos, pues si no olvida más fácilmente que yo sus nuevas obligaciones,
dentro de menos de una hora ha de tomar servicio con su señor. ¡Ven, Pippin, sigúenos!
Así llegaron por fin a la cámara privada del Señor de la Ciudad. Alrededor de un brasero de
carbón de leña, habían dispuesto asientos bajos y mullidos; y trajeron vino; y allí Pippin, cuya presencia
nadie parecía advertir, de pie detrás del asiento de Denethor, escuchaba con tanta avidez todo cuanto se
decía que olvidó su propio cansancio.
Una vez que Faramir hubo tomado el pan blanco y bebido un sorbo de vino, se sentó en uno de
los asientos bajos a la izquierda de su padre. Un poco más alejado, a la derecha de Denethor, estaba
Gandalf, en un sillón de madera tallada; y al principio parecía dormir. Pues en un comienzo Faramir habló
sólo de la misión que le había sido encomendada diez días atrás; y traía noticias del Ithilien y de los
movimientos del enemigo y sus aliados; y narró la batalla del camino, en la que los hombres de Harald y
la bestia descomunal que los acompañaba fueran derrotados: un capitán que comunica a un superior
sucesos de un orden casi cotidiano, los episodios insignificantes de una guerra de fronteras que ahora
parecían vanos y t riviales, sin grandeza ni gloria.
Entonces, de improviso, Faramir miró a Pippin.
—Pero ahora llegamos a la parte más extraña —dijo—. Porque éste no es el primer mediano que
veo salir de las leyendas del Norte para aparecer en las Tierras del Sur.
Al oír esto Gandalf se irguió y se aferró a los brazos del sillón; pero no dijo nada, y con una
mirada detuvo la exclamación que estaba a punto de brotar de los labios de Pippin. Denethor observó los
rostros de todos y sacudió la cabeza, como indicando que ya había adivinado mucho, aun antes de

43

escuchar el relato de Faramir. Lentamente, mientras los otros permanecían inmóviles y silenciosos,
Faramir narró su historia, casi sin apartar los ojos de Gandalf, aunque de tanto en tanto miraba un instante
a Pippin, como para refrescarse la memoria.
Cuando Faramir llegó a la parte del encuentro con Frodo y su sirviente, y hubo narrado los
sucesos de Hennet Annün, Pippin notó que un temblor agitaba las manos de Gandalf, aferradas como
garras a la madera tallada. Blancas parecían ahora, y muy viejas, y Pippin adivinó, con un sobresalto, que
Gandalf, el gran Gandalf, estaba inquieto, y que tenía miedo. En la estancia cerrada el aire no se movía. Y
cuando Faramir habló por fin de la despedida de los viajeros, y de la resolución de los hobbits de ir a
Cirith Ungol, la voz le flaqueó, y movió la cabeza, y suspiró. Gandalf se levantó de un salto.
—¿Cirith Ungol, dijiste? ¿El Valle de Morgul? —preguntó—. ¿En qué momento, Faramir, en
qué momento? ¿Cuándo te separaste de ellos? ¿Cuándo pensaban llegar a ese valle maldito?
—Nos separamos hace dos días, por la mañana —dijo Faramir—. Hay quince leguas de allí al
valle del Morgulduin, si siguieron en línea recta hacia el sur; y hayan ido, no pueden haber llegado antes
de hoy, y es posible que aún estén en camino. En verdad, veo lo que temes. Pero la oscuridad no proviene
de la aventura de tus amigos. Comenzó ayer al caer la tarde, y ya anoche todo el Ithilien estaba envuelto
en sombras. Es evidente para mí que el enemigo preparaba este ataque desde hace mucho tiempo, y que la
hora ya había sido fijada antes del momento en que me separé de los viajeros, dejándolos sin mi custodia.
Gandalf iba y venía con paso nervioso por la habitación.
— ¡Anteayer por la mañana, casi tres días de viaje! ¿A qué distancia queda el lugar en que os
separasteis?
—Unas veinticinco leguas a vuelo de pájaro —respondió Faramir—. Pero me fue imposible
llegar antes. Anoche dormí en Cair Andros, la isla larga en el norte del río, donde mantenemos una
guarnición, y caballos en nuestra orilla. Cuando vi cerrarse la oscuridad, comprendí que la premura era
necesaria, y entonces partí con otros tres hombres que disponían de caballos. El resto de mi compañía lo
envié al sur, a reforzar la guarnición de los vados del Osgiliath. Es pero no haber actuado mal. —Miró a su
padre.
—¿Mal? gritó Denethor, y de pronto los ojos le relampaguearon. ¿Por qué lo preguntas? Los
hombres estaban bajo tu mando. ¿O acaso me pides que juzgue todo lo que haces? Tu actitud es humilde
en mi presencia; pero hace tiempo ya que te has desviado de tu camino y desoyes mis consejos. Has
hablado con tacto y desenvoltura, como siempre; pero ¿crees que no he visto por ventura que tenías los
ojos fijos en Mithrandir, tratando de saber si decías lo que era preciso o más de lo conveniente? Es él
quien se ha adueñado de tu corazón desde hace mucho tiempo.
»Hijo mío, tu padre está viejo, pero aún no chochea. Todavía soy capaz de ver y de oír, igual que
antes; y poco de cuanto has dicho a medias o callado es un secreto para mí. Conozco la respuesta de
muchos enigmas. ¡Ay, ay, mi pobre Boromir!
—Si lo que he hecho os desagrada, padre mío —dijo con calma Faramir—, hubiera deseado
conocer vuestro pensamiento antes que se me impusiera el peso de tamaña decisión.
—¿Acaso eso te habría hecho cambiar de parecer? —dijo Denethor—. Estoy seguro de que te
habrías comportado de la misma manera. Te conozco bien.
Siempre quieres parecer noble y generoso como un rey de los tiempos antiguos, amable y
benévolo. Una actitud que cuadraría tal vez a alguien de elevado linaje, si es poderoso y si gobierna en
paz. Pero en los momentos desesperados, la benevolencia puede ser recompensada con la muerte.
—Pues que así sea —dijo Faramir.
— ¡ Que así sea! — gritó Denethor—. Pero no sólo con tu muerte, Señor Faramir: también con
la de tu padre, y la de todo tu pueblo, a quien tendrías que proteger ahora que Boromir se ha ido.
—¿Desearías entonces —dijo Faramir— que yo hubiese estado en su lugar?
—Sí, lo desearía, sin duda —dijo Denethor. Porque Boromir era leal para conmigo, no el
discípulo de un mago. En vez de desperdiciar lo que le ofrecía la suerte, hubiera recordado que su padre
necesitaba ayuda. Me habría traído un regalo poderoso.
La reserva de Faramir pareció ceder entonces un momento.

44

—Os rogaría, padre mío, que recordéis por qué fui yo al Ithilien, y no él. En una oportunidad al
menos, y no hace de esto mucho tiempo, prevaleció vuestra decisión. Fue el Señor de la Ciudad quien le
confió a Boromir esa misión.
—No remuevas la amargura de la copa que yo mismo me he preparado dijo Denethor—. ¿Acaso
no la he sentido ya muchas noches en la lengua, previendo que lo peor está aún en el fondo? Como ahora
lo compruebo por cierto. ¡Ojalá no fuera así! ¡Ojalá ese objeto hubiese llegado a mi poder!
— ¡Consuélate! —dijo Gandalf —. En ningún caso te lo hubiera traído Boromir. Está muerto, y
ha tenido una muerte digna: ¡que descanse en paz! Pero te engañas. Boromir habría extendido la mano
para tomarlo y ni bien lo hubiera tocado, estaría perdido sin remedio. Lo habría guardado para él, y
cuando viniera aquí, no hubieras reconocido a tu hijo.
El semblante de Denethor se contrajo en un rictus frío y duro.
—Encontraste que Boromir era menos dúctil en tus manos, ¿no es verdad? dijo con voz suave—.
Pero yo que era su padre digo que me lo hubiera traído. Serás sabio, Mithrandir, pero pese a tus sutilezas
no eres dueño de toda la sabiduría. No siempre los consejos han de encontrarse en los artilugios de los
magos o en la precipitación de los locos. En esta materia mi sabiduría y mi prudencia son más altas de lo
que imaginas.
— ¿Y qué te dice la prudencia?
—Lo suficiente como para saber que es necesario evitar dos locuras. Utilizarlo es peligroso. Y
en un momento como éste, enviarlo al país mismo del enemigo en las manos de un mediano sin
inteligencia, como lo has hecho tú, tú y este hijo mío, es un disparate.
— ¿Y qué habría hecho el Señor Denethor?
—Ni una cosa ni la otra. Pero con toda seguridad y contra todo argumento, no lo habría
entregado a los azares de la suerte, una esperanza que sólo cabe en la mente de un loco, y arriesgarnos así
a una ruina total, si el enemigo lo recupera. No, hubiera sido necesario guardarlo, esconderlo: ocultarlo en
un sitio secreto y oscuro. No hablo de utilizarlo, no, salvo en caso de extrema necesidad, pero sí ponerlo
fuera de su alcance, a menos que sufriéramos una derrota tan definitiva que lo que pudiese acontecemos
nos fuera indiferente, pues estaríamos muertos.
—Como es tu costumbre, Monseñor, sólo piensas en Góndor —dijo Gandalf—. Sin embargo,
hay otros hombres, y otras vidas y tiempos por venir. Y yo por mi parte, compadezco incluso a los
esclavos del enemigo.
—¿Y dónde buscarán ayuda los otros hombres, si Góndor cae? replicó Denethor. Si yo lo tuviese
ahora aquí, guardado en las bóvedas profundas de esta ciudadela, no estaríamos temblando de terror bajo
esta oscuridad, temiendo lo peor, y nada entorpecería nuestras decisiones. Si no me crees capaz de
soportar la prueba, es porque aún no me conoces.
—Sin embargo, no te creo capaz —dijo Gandalf—. Si hubiera confiado en ti, te lo hubiera
enviado para que lo tuvieras aquí, bajo tu custodia, con lo que habría ahorrado muchas angustias, a mí y a
otros. Y ahora, oyéndote hablar, confío menos aún, no más que en Boromir. ¡No, refrena tu ira! En este
caso ni en mí mismo confío: me fue ofrecido como regalo y lo rechacé. Eres fuerte, Denethor, y capaz
aún de dominarte en ciertas cosas; pero si lo hubieras recibido, te habría derrotado. Aunque estuviese
enterrado en las raíces mismas del Mindolluin, te consumiría la mente a medida que vieras crecer la
oscuridad, y las cosas peores aún que no tardarán en caer sobre nosotros.
Los ojos de Denethor relampaguearon otra vez por un momento, y Pippin volvió a sentir la
tensión entre las dos voluntades: pero ahora las miradas de los adversarios le parecían las hojas de dos
espadas centelleantes batiéndose de ojo a ojo. Pippin se estremeció, temiendo algún golpe terrible. Pero
de pronto Denethor recobró la calma. Se encogió de hombros.
— ¡Si yo hubiera! ¡Si yo hubiera! —exclamó —. Todas esas palabras, todos esos si son vanos.
Ahora va camino de la Sombra, y sólo el tiempo dirá lo que el destino prepara, para el objeto, y para
nosotros. En el plazo que aún queda, que no será largo, que todos los que luchan contra el enemigo cada
uno a su manera se unan, y que conserven la esperanza mientras sea posible, y cuando ya no les quede
ninguna, que tengan al menos la entereza necesaria para morir libres. —Se volvió a Faramir.— ¿Qué
piensas de la guarnición de Osgiliath?
—No es fuerte —respondió Faramir—. Como os he dicho, he enviado allí la compañía de
Ithilien, para reforzarla.

45

—No creo que baste —dijo Denethor. Allí es donde caerá el primer golpe. Lo que les hará falta
es un capitán enérgico.
—A esa guarnición y a muchas otras —dijo Faramir, y suspiró—. ¡ Ay, si estuviera con vida mi
pobre hermano; yo también lo amaba! —Se levantó.— ¿Puedo retirarme, padre? Y al decir esto se
tambaleó, y tuvo que apoyarse en el sillón de su padre.
—Estás fatigado, ya lo veo —dijo Denethor—. Has cabalgado mucho y lejos, y bajo las sombras
del mal en el aire, me han dicho.
—¡No hablemos de eso! dijo Faramir.
—No hablaremos, pues —dijo Denethor—. Ahora ve y descansa como puedas. Las necesidades
de mañana serán más duras.
Todos se despidieron entonces del Señor de la Ciudad para retirarse a descansar mientras fuese
posible. Fuera había una oscuridad negra y sin estrellas mientras Gandalf se alejaba en compañía de
Pippin que llevaba una pequeña antorcha. Hasta que se encontraron a puertas cerradas no cambiaron una
sola palabra. Entonces Pippin tomó al fin la mano de Gandalf.
—Dime preguntó—, ¿queda todavía alguna esperanza? ParaFrodo, quiero decir; o al menos
sobre todo para Frodo. Gandalf posó la mano en la cabeza de Pippin.
—Nunca hubo muchas esperanzas —respondió—. Nada más que esperanzas desatinadas, me
dijeron. Y cuando oí el nombre de Cirith Ungol... —Se interrumpió y a grandes pasos caminó hasta la
ventana como si pudiese ver del otro lado de la noche, allá en el Este.— ¡ Cirith Ungol! ¿Por qué ese
camino, me pregunto? —Se volvió.— En ese instante, Pippin, al oír ese nombre, mi corazón estuvo a
punto de desfallecer. Y a pesar de todo, Pippin, creo de verdad que en las noticias que trajo Faramir hay
alguna esperanza. Pues es evidente que el enemigo se ha decidido al fin a declararnos la guerra, y que ha
dado el primer paso cuando Frodo aún estaba en libertad. De manera que por ahora, durante muchos días,
apuntará la mirada aquí y allá, siempre fuera de su propio territorio. Y sin embargo, Pippin, siento desde
lejos la prisa y el miedo que lo dominan. Ha empezado mucho antes de lo previsto. Algo tiene que
haberlo impulsado a actuar en seguida.
Permaneció un momento pensativo.
—Quizá —murmuró—. Quizá también tu insensatez ayudó de algún modo. Veamos: hace unos
cinco días habrá descubierto que derrotamos a Saruman y que nos apoderamos de la Piedra. Sí, pero
entonces ¿qué? No podíamos utilizarla para un fin preciso, ni sin que él lo supiera. ¡ Ah! Podría ser. ¿
Aragorn? Se le acerca la hora. Y es fuerte, e inflexible por dentro, Pippin: temerario y resuelto, capaz de
tomar por sí mismo decisiones heroicas y de correr grandes riesgos, si es necesario. Podría ser, sí. Quizás
Aragorn haya utilizado la Piedra y se haya mostrado al enemigo desafiándolo justamente con este
propósito. ¡Quién sabe! De todos modos no conoceremos la respuesta hasta que lleguen los Jinetes de
Rohan, siempre y cuando no lleguen demasiado tarde. Nos esperan días infaustos. ¡A dormir, mientras sea
posible!
—Pero... —dijo Pippin.
—¿Pero qué? —dijo Gandalf—. Esta noche te concedo un solo pero.
—Gollum —dijo Pippin—. ¿Cómo se entiende que estuvieran viajando con él, y que hasta lo
siguieran? Y me di cuenta de que a Faramir no le gustaba más que a ti el lugar a donde los conducía.
¿Que pasa?
—No puedo contestar a esa pregunta por el momento —dijo Gandalf—. Sin embargo, mi
corazón presentía que Frodo y Gollum se encontrarían antes del fin. Para bien o para mal. Pero de Cirith
Ungol no quiero hablar esta noche. Traición, una traición, es lo que temo: una traición de esa criatura
miserable. Pero así tenía que ser. Recordemos que un traidor puede traicionarse a sí mismo y hacer
involuntariamente un bien. Ocurre a veces. ¡Buenas noches!
El día siguiente llegó con una mañana semejante a un crepúsculo pardo, y los corazones de los
hombres, reconfortados por el regreso de Faramir, se hundieron otra vez en un profundo desaliento. Las
Sombras aladas no volvieron a verse en todo el día, pero de vez en cuando, alto sobre la ciudad, se oía un
grito lejano, que por un momento paralizaba de terror a muchos de los hombres; y los más pusilánimes se
estremecían y sollozaban.
Y ahora Faramir había vuelto a ausentarse.

46

—No le dan ningún sosiego —murmuraban algunos—. El Señor es demasiado duro con su hijo,
y ahora tiene que cumplir los deberes de dos, los suyos propios y los del hermano que no volverá. —Y
miraban sin cesar hacia el norte y preguntaban:— ¿Dónde están los Jinetes de Rohan?
En verdad no era Faramir quien había decidido partir de nuevo. Pero el Señor de la Ciudad
presidía el Consejo, y ese día no estaba de humor como para prestar oídos al parecer de otros. El Consejo
había sido convocado a primera hora de la mañana, y todos los capitanes habían opinado que en vista del
grave peligro que los amenazaba en el Sur, la fuerza de Góndor era demasiado débil para intentar
cualquier acción de guerra, a menos que por ventura llegasen aún los Jinetes de Rohan. Mientras tanto no
podían hacer nada más que guarnecer los muros y esperar.
—Sin embargo —dijo Denethor—, no convendría abandonar a la ligera las defensas exteriores,
el Rammas Echor edificado con tanto esfuerzo. Y el enemigo tendrá que pagar caro el cruce del río. No
podrá atacar la ciudad ni por el norte de Cair Andros a causa de los pantanos, ni por el sur en las cercanías
de Lebennin, pues allí el río es muy ancho, y necesitaría muchas embarcaciones. Es en Osgiliath donde
descargará el golpe, como ya lo hizo una vez cuando Boromir le cerró el paso.
—Aquello no fue más que una intentona —dijo Faramir—. Hoy quizá pudiéramos hacerle pagar
al enemigo diez veces nuestras pérdidas, y sin embargo ser nosotros los perjudicados. Pues a él no le
importaría perder todo un ejército pero nosotros no podemos permitirnos la pérdida de una sola compañía.
Y la retirada de las que enviemos lejos sería peligrosa, en caso de una irrupción violenta.
—¿Y Cair Andros? —dijo el príncipe—. También Cair Andros tendrá que resistir, si vamos a
defender Osgiliath. No olvidemos el peligro que nos amenaza desde la izquierda. Los Rohirrim pueden
venir o no venir. Pero Faramir nos ha hablado de una fuerza formidable que avanza resueltamente hacia la
Puerta Negra. De ella podrían desmembrarse varios ejércitos y atacar desde distintos frentes.
—Mucho hay que arriesgar en la guerra —dijo Denethor—. Cair Andros está guarnecida, y no
puedo enviar tan lejos ni un hombre más. Pero el río y el Pelennor no los cederé sin combatir... si hay aquí
un capitán que aún tenga el coraje suficiente para ejecutar la voluntad de su superior.
Entonces todos guardaron silencio, hasta que al cabo habló Faramir:
—No me opongo a vuestra voluntad, Señor. Puesto que habéis sido despojado de Boromir, iré yo
y haré lo que pueda en su lugar... si me lo ordenáis.
—Te lo ordeno —dijo Denethor.
— ¡Adiós, entonces! —dijo Faramir—. ¡Pero si yo volviera un día, tened mejor opinión de mí!
—Eso dependerá de cómo regreses —dijo Denethor. Fue Gandalf el último en hablar con
Faramir antes de que partiera para el Este.
—No sacrifiques tu vida ni por temeridad ni por amargura —le dijo—. Serás necesario aquí,
para cosas distintas de la guerra. Tu padre te ama, Faramir, y lo recordará antes del fin. ¡Adiós!
Así pues el Señor Faramir había vuelto a marcharse, llevando consigo todos los voluntarios que
quisieron acompañarlo o de quienes se podía prescindir. Desde lo alto de los muros algunos escudriñaban
a través de la oscuridad la ciudad en ruinas, y se preguntaban qué estaría aconteciendo allí, pues nada era
visible. Y otros, como siempre, oteaban el norte, y contaban las leguas que los separaban de Théoden en
Rohan.
—¿Vendrá? ¿Recordará nuestra antigua alianza? —decían.
—Sí, vendrá —decía Gandalf—, aunque llegue demasiado tarde. ¡Pero reflexionad! En el mejor
de los casos, la Flecha Roja no puede haberle llegado hace más de dos días, y las leguas son largas desde
Edoras.
Era nuevamente de noche cuando recibieron por fin otras noticias. Un hombre llegó al galope
desde los vados, diciendo que un ejército había salido de Minas Morgul y que ya se acercaba a Osgiliath;
y que se le habían unido regimientos del Sur, los Haradrim, altos y crueles.
—Y nos hemos enterado —prosiguió el mensajero— de que el Capitán Negro conduce una vez
más las tropas, y de que el terror se extiende delante de él, y que ya ha cruzado el río.
Con estas palabras de mal augurio concluyó el tercer día desde la llegada de Pippin a Minas
Tirith. Pocos se retiraron a descansar esa noche, pues ya nadie esperaba que ni siquiera Faramir pudiese
defender por mucho tiempo los vados.

47

Al día siguiente, aunque la Sombra había dejado de crecer, pesaba aún más sobre los corazones
de los hombres, y el miedo empezó a dominarlos. No tardaron en llegar otras malas noticias. El cruce del
Anduin estaba ahora en poder del enemigo. Faramir se batía en retirada hacia los muros del Pelennor,
reuniendo a todos sus hombres en los Fuertes de la Explanada; pero el enemigo era diez veces superior en
número.
—Si acaso decide regresar a través del Pelennor, tendrá el enemigo pisándole los talones —dijo
el mensajero—. Han pagado caro el paso del río, pero menos de lo que nosotros esperábamos. El plan
estaba bien trazado. Ahora se ve que desde hace mucho tiempo estaban construyendo en secreto flotillas
de balsas y lanchones al este de Osgiliath. Atravesaron el río como un enjambre de escarabajos. Pero el
que nos derrota es el Capitán Negro. Pocos se atreverán a soportar y afrontar aun el mero rumor de que
viene hacia aquí. Sus propios hombres tiemblan ante él, y se matarían si él así lo ordenase.
—En ese caso, allí me necesitan más que aquí —dijo Gandalf; e inmediatamente partió al
galope, y el resplandor blanco pronto se perdió de vista. Y Pippin permaneció toda esa noche de pie sobre
el muro, solo e insomne con la mirada fija en el Este.
Apenas habían sonado las campanas anunciando el nuevo día, una burla en aquella oscuridad sin
tregua, cuando Pippin vio que unas llamas brotaban a lo lejos, en los espacios indistintos en que se
alzaban los muros del Pelennor. Los centinelas gritaron con voz fuerte, y todos los hombres de la ciudad
se pusieron en pie de combate. De tanto en tanto se veía ahora un relámpago rojo, y unos fragores sordos
atravesaban lentamente el aire inmóvil y pesado.
—¡Han tomado el muro! —gritaron los hombres—. Están abriendo brechas. ¡Ya vienen!
— ¿Dónde está Faramir? —gritó Beregond, aterrorizado—. ¡No me digáis que ha caído!
Fue Gandalf quien trajo las primeras noticias. Llegó a media mañana con un puñado de jinetes,
escoltando una fila de carretas. Estaban cargadas de heridos, todos aquellos que habían podido salvar del
desastre de los Fuertes de la Explanada. En seguida se presentó ante Denethor. El Señor de la Ciudad se
encontraba ahora en una cámara alta sobre el Salón de la Torre Blanca con Pippin a su lado; y se asomaba
a las ventanas oscuras abiertas al norte, al sur y al este, como si quisiera hundir los ojos negros en las
sombras del destino que ahora lo cercaban. Miraba sobre todo hacia el norte, y por momentos se detenía a
escuchar, como si en virtud de alguna antigua magia alcanzase a oír el trueno de los cascos en las llanuras
distantes.
— ¿Ha vuelto Faramir? —preguntó.
—No —dijo Gandalf—. Pero estaba todavía con vida cuando lo dejé.
Sin embargo parecía decidido a quedarse con la retaguardia, pues teme que un repliegue a través
del Pelennor pueda terminar en una fuga precipitada. Tal vez consiga mantener unidos a sus hombres el
tiempo suficiente, aunque lo dudo. El enemigo es demasiado poderoso. Pues ha venido uno que yo temía.
—¿No... no el Señor Oscuro? —gritó Pippin aterrorizado, olvidando con quien estaba.
Denethor rió amargamente.
—No, todavía no. ¡Maese Peregrin! No vendrá sino a triunfar sobre mí, cuando todo esté
perdido. El utiliza otras armas. Es lo que hacen todos los grandes señores, si son sabios, señor Mediano.
¿O por qué crees que permanezco aquí en mi torre, meditando, observando y esperando, y hasta
sacrificando a mis hijos? Porque todavía soy capaz de esgrimir un arma.
Se levantó y se abrió bruscamente el largo manto negro, y he aquí que debajo llevaba una cota de
malla y ceñía una espada larga de gran empuñadura en una vaina de plata y azabache.
—Así he caminado y así duermo ahora, desde hace muchos años —dijo— a fin de que la edad
no me ablande y me amilane el cuerpo.
—Sin embargo ahora, el Señor de Baraddür, el más feroz de los capitanes enemigos, se ha
apoderado ya de los muros exteriores —dijo Gandalf—. Soberano de Angmar en tiempos pasados,
Hechicero, Espectro, Servidor del Anillo, Señor de los Nazgül, lanza de terror en la mano de Sauron,
sombra de desesperación.
—Entonces, Mithrandir, tuviste un enemigo digno de ti —dijo Denethor—. En cuanto a mí, he
sabido desde hace tiempo quién es el gran capitán de los ejércitos de la Torre Oscura. ¿Has regresado sólo
para decirme eso? ¿No será acaso que te retiraste al tropezar con alguien más poderoso que tú?

48

Pippin tembló, temiendo que en Gandalf se encendiese una cólera súbita; pero el temor era
infundado.
—Tal vez —respondió Gandalf serenamente—. Pero aún no ha llegado el momento de poner a
prueba nuestras fuerzas. Y si las palabras pronunciadas en los días antiguos dicen la verdad, no será la
mano de ningún hombre la que habrá de abatirlo, y el destino que le aguarda es aún ignorado por los
Sabios. Como quiera que sea, el Capitán de la Desesperación no se apresura todavía a adelantarse.
Conduce en verdad a sus esclavos de acuerdo con las normas de la prudencia que tú mismo acabas de
enunciar, desde la retaguardia, enviándolos delante de él en una acometida de locos.
»No, he venido ante todo a custodiar a los heridos que aún pueden sanar; porque ahora hay
brechas todo a lo largo del Rammas, y el ejército de Morgul no tardará en penetrar por distintos puntos.
Dentro de poco habrá aquí una batalla campal. Es necesario preparar una salida. Que sea de hombres
montados. En ellos se apoya nuestra breve esperanza, pues sólo de una cosa no está bien provisto el
enemigo: tiene pocos jinetes.
—Nosotros también. Si ahora viniesen los de Rohan, el momento sería oportuno —dijo
Denethor.
—Quizás antes veamos llegar a otros —dijo Gandalf—. Ya se nos han unido muchos fugitivos
de Cair Andros. La isla ha caído. Un nuevo ejército ha salido por la Puerta Negra, y viene hacia aquí a
través del noreste.
—Algunos te han acusado, Mithrandir, de complacerte en traer malas nuevas —dijo Denethor—,
pero para mí ésta ya no es nueva: la supe ayer, antes del caer de la noche. Y en cuanto a la salida, ya había
pensado en eso. Descendamos.
Pasaba el tiempo. Los vigías apostados en los muros vieron al fin la retirada de las compañías
exteriores. Al principio iban llegando en grupos pequeños y dispersos: hombres extenuados y a menudo
heridos que marchaban en desorden; algunos corrían, como escapando a una persecución. A lo lejos, en el
este, vacilaban unos fuegos distantes, que ahora parecían extenderse a través de la llanura. Ardían casas y
graneros. De pronto, desde muchos puntos, empezaron a correr unos arroyos de llamas rojas que
serpeaban en la sombra, y todos iban hacia la línea del camino ancho que llevaba desde la Puerta hasta
Osgiliath.
—El enemigo — murmuraron los hombres—. El dique ha cedido. ¡ Allí vienen, como un
torrente por las brechas! Y traen antorchas. ¿Dónde están los nuestros?
Según la hora, la noche se acercaba, y la luz era tan mortecina que ni aun los hombres de buena
vista de la ciudadela llegaban a distinguir lo que acontecía en los campos, excepto los incendios que se
multiplicaban, y los ríos de fuego que crecían en longitud y rapidez. Por fin, a menos de una milla de la
ciudad, apareció a la vista una columna más ordenada; marchaba sin correr, en filas todavía unidas.
Los vigías contuvieron el aliento.
—Faramir ha de venir con ellos —dijeron—. El sabe dominar a los hombres y las bestias. Aún
puede conseguirlo.
Ahora la columna estaba apenas a un cuarto de milla. Tras ellos, saliendo de la oscuridad,
galopaba un grupo reducido de jinetes, todo cuanto quedaba de la retaguardia. Otra vez acorralados, se
volvieron para enfrentar las líneas de fuego cada vez más próximas. De improviso, hubo un tumulto de
gritos feroces. Una horda de jinetes del enemigo se lanzó hacia adelante. Los arroyos de fuego se
transformaron en torrentes rápidos: fila tras fila de orcos que llevaban antorchas encendidas, y sureños
feroces, que blandían estandartes rojos y daban gritos destemplados y se adelantaban a la columna que se
batía en retirada y le cerraban el paso. Y con un alarido las Sombras aladas se precipitaron cayendo del
cielo tenebroso: los Nazgül que se inclinaban hacia delante, preparados para matar.
La retirada se convirtió en una fuga. Ya unos hombres rompían filas, huyendo aquí y allá,
arrojando las armas, gritando de terror, rodando por el suelo.
Una trompeta sonó entonces en la ciudadela, y Denethor dio por fin la orden de salida. Cobijados
a la sombra de la Puerta y bajo los muros elevados los hombres habían estado esperando esa señal: todos
los jinetes que quedaban en la ciudad. Ahora avanzaron en orden, y en seguida apresuraron el paso, y en
medio de un gran clamor corrieron al galope hacia el enemigo. Y un grito se elevó en respuesta desde los
muros, pues en el campo de batalla y a la vanguardia galopaban los caballeros del cisne de Dol Amroth,
con el Príncipe Imrahil a la cabeza, seguido de su estandarte azul.

49

— ¡Amroth por Góndor! —gritaban los hombres—. ¡Amroth por Faramir!
Como un trueno cayeron sobre el enemigo, atacándolo por los flancos; pero un jinete se adelantó
a todos, rápido como el viento entre la hierba: iba montado en Sombragris, y resplandecía: una vez más
sin velos, y de la mano alzada le brotaba una luz.
Los Nazgül chillaron y se alejaron rápidamente, pues no estaba todavía allí el Capitán, para
desafiar el fuego blanco de este enemigo. Tomadas por sorpresa mientras corrían, las hordas de Morgul se
desbandaron, dispersándose como chispas al viento. La columna que se batía en retirada dio media vuelta
y se lanzó gritando contra el enemigo. Los perseguidos eran ahora perseguidores. La retirada era ahora un
ataque. El campo de batalla quedó cubierto de orcos y hombres abatidos, y las antorchas, abandonadas en
el suelo, crepitaban y se extinguían en acres humaredas. Y la caballería continuó avanzando.
Sin embargo Denethor no les permitió ir muy lejos. Aunque habían jaqueado al enemigo, por el
momento obligándolo a replegarse, un torrente de refuerzos avanzaba ya desde el este. La trompeta sonó
otra vez: la señal de la retirada. La caballería de Góndor se detuvo, y detrás las compañías de campaña
volvieron a formarse. Pronto regresaron marchando. Y entraron en la ciudad; pisando con orgullo; y con
orgullo los contemplaba la gente y los saludaba dando gritos de alabanza, aunque todos estaban
acongojados. Pues las compañías habían sido diezmadas. Faramir había perdido un tercio de sus hombres.
¿Y dónde estaba Faramir?
Fue el último en llegar. Ya todos sus hombres habían entrado. Ahora regresaban los caballeros
del cisne, seguidos por el estandarte de Dol Amroth, y el príncipe. Y en los brazos del príncipe, sobre la
cruz del caballo, el cuerpo de un pariente, Faramir hijo de Denethor, recogido en el campo de batalla.
— ¡Faramir! ¡Faramir! —gritaban los hombres, y lloraban por las calles. Pero Faramir no les
respondía, y a lo largo del camino sinuoso, lo llevaron a la ciudadela, a su padre. En el momento mismo
en que los Nazgül huían del ataque del Caballero Blanco, un dardo mortífero había alcanzado a Faramir,
que tenía acorralado a un jinete, uno de los campeones de Harad. Faramir se había caído del caballo. Sólo
la carga de Dol Amroth había conseguido salvarlo de las espadas rojas de las tierras del Sur, que sin duda
lo habrían atravesado mientras yacía en el suelo.
El príncipe Imrahil llevó a Faramir a la Torre Blanca, y dijo: —Tu hijo ha regresado, señor,
después de grandes hazañas —y narró todo cuanto había visto. Pero Denethor se puso de pie y miró el
rostro de Faramir y no dijo nada. Luego ordenó que preparasen un lecho en la estancia, y que acostaran en
él a Faramir, y que se retirasen. Pero él subió a solas a la cámara secreta bajo la cúpula de la Torre; y
muchos de los que en ese momento alzaron la mirada, vieron brillar una luz pálida que vaciló un instante
detrás de las ventanas estrechas , y luego llameó y se apagó. Y cuando Denethor volvió a bajar, fue a la
habitación donde había dejado a Faramir, y se sentó a su lado en silencio, pero la cara del Señor estaba
gris, y parecía más muerta que la de su hijo.
Y ahora al fin la ciudad estaba sitiada, cercada por un anillo de adversarios. El Rammas estaba
destruido, y todo el Pelennor en poder del enemigo. Las últimas noticias del otro lado de las murallas las
habían traído unos hombres que llegaron corriendo por el camino del norte, antes del cierre de la Puerta.
Eran los últimos que quedaban de la Guardia del camino de Anórien y de Rohan en las zonas pobladas de
Góndor. Iban al mando de Ingold, el mismo guardia que cinco días atrás había dejado entrar a Gandalf y
Pippin, cuando aún salía el sol y la mañana traía esperanzas.
—No hay ninguna noticia de los Rohirrim —dijo—. Los de Rohan y a no vendrán. O si vienen
al fin, todo será inútil. El nuevo ejército que nos fue anunciado se ha adelantado a ellos, y ya llega desde
el otro lado del río, a través de Andrós, por lo que parece. Es poderosísimo: batallones de orcos del Ojo e
innumerables compañías de hombres de una raza nueva que nunca habíamos visto hasta ahora. No muy
altos, pero fornidos y feroces, barbudos como enanos, y empuñan grandes hachas. Vienen sin duda de
algún país salvaje en las vastas tierras del Este. Ya se han apoderado del camino del norte, y muchos han
penetrado en Anórien. Los Rohirrim no podrán acudir.
La Puerta de la Ciudad se cerró. Durante toda la noche los centinelas apostados en los muros
oyeron los rumores del enemigo que iba de un lado a otro incendiando campos y bosques, traspasando
con las lanzas a todos los hombres que encontraban delante, vivos o muertos. En aquellas tinieblas, era
imposible saber cuántos habían cruzado ya el río, pero cuando la mañana, o una sombra mortecina, asomó
sobre la llanura, entendieron que ni siquiera en el miedo de la noche habían exagerado el número. Las
compañías en marcha cubrían toda la llanura, y en aquella oscuridad y hasta donde los ojos alcanzaban a
ver, grandes campamentos de tiendas negras o de un rojo sombrío, como inmundas excrecencias de
hongos, brotaban alrededor de la ciudad sitiada.

50

Afanosos como hormigas, los orcos cavaban, cavaban líneas de profundas trincheras en un
círculo enorme, justo fuera del alcance de los arcos de los muros; y cada vez que terminaban una
trinchera, la llenaban inmediatamente de fuego, sin que nadie llegara a ver cómo las encendían y
alimentaban, si mediante algún artificio o por brujería. El trabajo continuó el día entero, mientras los
hombres de Minas Tirith observaban; y nada podían hacer. Y a medida que cada tramo de trinchera
quedaba terminado, veían acercarse grandes carretas; y pronto nuevas compañías enemigas montaban de
prisa grandes máquinas de proyectiles, cada una al reparo de una trinchera. No había ni una sola en los
muros de la ciudad de tanto alcance o capaz de detenerlos.
Al principio, los hombres se rieron, pues no les temían demasiado a tales artilugios. El muro
principal de la ciudad, construido antes de la declinación en el exilio del poderío y las artes de Númenor,
era extraordinariamente alto y de una solidez maravillosa; y la cara externa podía compararse a la de la
Torre de Orthanc, dura, sombría y lisa, invulnerable al fuego o al acero, indestructible, a menos que
alguna convulsión desgarrase la tierra misma en que se elevaba.
—No —decían, ni aunque viniera el Sin Nombre en persona, ni él podría entrar mientras
nosotros estuviésemos con vida. —Pero algunos replicaban:— ¿Mientras nosotros estuviésemos con
vida? ¿Cuánto tiempo? El tiene un arma que ha destruido muchas fortalezas inexpugnables desde que el
mundo es mundo. El hambre. Los caminos están cortados. Rohan no vendrá.
Pero las máquinas no derrocharon proyectiles contra el muro indomable. No era un bandolero ni
un cabecilla orco quien había planeado el ataque al peor enemigo del Señor de Mordor, sino una mente y
un poder malignos. Tan pronto como las grandes catapultas estuvieron instaladas, con gran
acompañamiento de alaridos y el chirrido de cuerdas y poleas, empezaron a arrojar proyectiles a una
altura prodigiosa, de modo que pasaban por encima de las almenas e iban a caer con un ruido sordo
dentro del primer círculo de la ciudad; y muchos de esos proyectiles, en virtud de algún arte misterioso,
estallaban en llamas cuando golpeaban el suelo.
Pronto hubo un grave peligro de incendio detrás de la muralla, y todos los hombres disponibles
se dedicaron a apagar las llamas que brotaban aquí y allá. De súbito, en medio de los grandes proyectiles,
empezó a caer otra clase de lluvia, menos destructiva pero más horripilante. Caían y rodaban por las
calles y callejones detrás de la Puerta, proyectiles pequeños y redondos que no ardían. Pero cuando la
gente se acercaba a ver qué podían ser, gritaban o se echaban a llorar. Porque lo que el enemigo estaba
arrojando a la ciudad eran las cabezas de todos los que habían caído combatiendo en Osgiliath, o en el
Rammas, o en los campos. Era horroroso mirarlas, pues si bien algunas estaban aplastadas e informes, y
otras habían sido salvajemente acuchilladas, muchas tenían aún facciones reconocibles, y parecía que
habían muerto con dolor; y todas llevaban marcada a fuego la inmunda insignia del Ojo Sin Párpado. Sin
embargo, desfiguradas y profanadas como estaban, de tanto en tanto permitían a un hombre que viese por
última vez el rostro de alguien conocido, que en otro tiempo había llevado armas con orgullo, o cultivado
los campos, o cabalgado desde los valles a las colinas en un día de fiesta.
En vano los defensores amenazaban con los puños a los enemigos implacables, apiñados delante
de la Puerta. Aquellos hombres no les temían a las maldiciones, ni entendían las lenguas del Oeste, y
gritaban con voces ásperas, como bestias y aves de rapiña. Pero pronto no quedaron en Minas Tirith
hombres de tanta entereza como para desafiar a los ejércitos de Mordor. Porque el Señor de la Torre
Oscura tenía otra arma, más rápida que el hambre: el miedo y la desesperación.
Los Nazgül retornaron, y como ya el Señor Oscuro empezaba a medrar y a desplegar fuerza, las
voces de los siervos, que sólo expresaban la voluntad y la malicia del amo tenebroso, se cargaron de
maldad y de horror. Giraban sin cesar sobre la ciudad, como buitres que esperan su ración de carne de
hombres condenados. Volaban fuera del alcance de la vista y de las armas, pero siempre estaban
presentes, y sus voces siniestras desgarraban el aire. Y cada nuevo grito era más intolerable para los
hombres. Hasta los más intrépidos terminaban arrojándose al suelo cuando la amenaza oculta volaba
sobre ellos, o si permanecían de pie, las armas se les caían de las manos temblorosas, y la mente invadida
por las tinieblas ya no pensaba en la guerra, sino tan sólo en esconderse, en arrastrarse, y morir.
Durante todo aquel día sombrío Faramir estuvo tendido en el lecho en la cámara de la Torre
Blanca, extraviado en una fiebre desesperada; moribundo, decían algunos, y pronto todo el mundo repetía
en los muros y en las calles: moribundo. Y Denethor no se movía de la cabecera, y observaba a su hijo en
silencio, y ya no se ocupaba de la defensa de la ciudad.
Nunca, ni aun en las garras de los Urukhai, había conocido Pippin horas tan negras. Tenía la
obligación de atender al Senescal, y la cumplía, aunque Denethor parecía haberlo olvidado. De pie junto a
la puerta de la estancia a oscuras, mientras trataba de dominar su propio miedo, observaba y le parecía

51

que Denethor envejecía momento a momento, como si algo hubiese quebrantado aquella voluntad
orgullosa, aniquilando la mente severa del Senescal. El dolor quizás y el remordimiento. Vio lágrimas en
aquel rostro antes impasible, más insoportables aún que la cólera.
—No lloréis, Señor —balbució—. Tal vez sane. ¿Habéis consultado a Gandalf?
— ¡No me reconfortes con magos! —replicó Denethor—. La esperanza de ese insensato ha sido
vana. El enemigo lo ha descubierto, y ahora es cada día más poderoso; adivina nuestros pensamientos,
todo cuanto hacemos acelera nuestra ruina.
»Sin una palabra de gratitud, sin una bendición, envié a mi hijo a afrontar un peligro inútil, y
ahora aquí yace con veneno en las venas. No, no, cualquiera que sea el desenlace de esta guerra, también
mi propia casta está cerca del fin: hasta la Casa de los Senescales ha declinado. Seres despreciables
dominarán a los últimos descendientes de los Reyes de los Hombres, obligándolos a vivir ocultos en las
montañas hasta que los hayan desterrado o exterminado a todos.
Unos hombres llamaron a la puerta reclamando la presencia del Señor de la Ciudad.
—No, no bajaré —dijo Denethor—. Es aquí donde he de permanecer, junto a mi hijo. Tal vez
hable aún, antes del fin, que ya está próximo. Seguid a quien queráis, incluso al Loco Gris, por más que
su esperanza haya fallado. Yo me quedaré aquí.
Así fue cómo Gandalf tomó el mando en la defensa última de la ciudad. Y por donde iba,
renacían las esperanzas en los corazones de los hombres, y nadie recordaba las sombras aladas.
Infatigable, el mago cabalgaba desde la ciudadela hasta la Puerta, al pie del muro de norte a sur; y lo
acompañaba el Príncipe de Dol Amroth, en brillante cota de malla. Pues él y sus caballeros se
consideraban todavía señores de la auténtica raza de Númenor. Y los hombres al verlos murmuraban:
Tal vez dicen la verdad las antiguas leyendas: les corre sangre élfica por las venas, pues las
gentes de Nimrodel habitaron aquellas tierras en tiempos remotos. —Y de pronto alguno entonaba en la
oscuridad unas estrofas del Lay de Nimrodel, u otras baladas del Valle del Anduin de años desvanecidos.
Sin embargo, en cuanto los caballeros se alejaban, las sombras se cerraban otra vez, los
corazones se helaban, y el valor de Gondor se marchitaba en cenizas. Y así pasaron lentamente de un
oscuro día de miedos a las tinieblas de una noche desesperada. Las llamas rugían ahora en el primer
círculo de la ciudad, cerrando la retirada en muchos sitios a la guarnición del muro exterior. Pero eran
pocos los que permanecían en sus puestos: la mayoría había huido a refugiarse detrás de la segunda
puerta.
Lejos detrás de la batalla habían tendido un puente, y durante todo ese día nuevos refuerzos de
tropas y pertrechos habían cruzado el río. Y por fin, en mitad de la noche, lanzaron el ataque. La
vanguardia cruzó las trincheras de fuego siguiendo unos senderos tortuosos, disimulados entre las llamas.
Y avanzaban, avanzaban sin preocuparse por las bajas, agazapados y en grupos, al alcance de los
arqueros. Pero en verdad, pocos quedaban allí para causarles grandes daños, aunque la luz de las hogueras
mostraba muchos blancos para arqueros de la destreza de que antaño se enorgulleciera Gondor. Entonces,
al darse cuenta sionó un poco más. Lentamente, las grandes torres de asedio construidas en Osgiliath
avanzaron en las tinieblas.
Otra vez subieron a la cámara de la Torre Blanca los mensajeros, y como necesitaban ver con
urgencia al Señor de la Ciudad, Pippin los dejó pasar. Denethor, que no apartaba los ojos del rostro de
Faramir, volvió lentamente la cabeza, y los observó en silencio.
—El primer círculo de la ciudad está en llamas, Señor —dijeron—. ¿Cuáles son vuestras
órdenes? Aún sois el Señor y Senescal. No todos obedecen a Mithrandir. Muchos abandonan los muros,
dejándolos indefensos.
—¿ Por qué? ¿ Por qué huyen los imbéciles ? — dijo Denethor—. Puesto que arder en la
hoguera es inevitable, más vale arder antes que después. ¡Volved al fuego del holocausto! ¿Y yo?
También yo iré ahora a mi pira. ¡Mi pira! ¡No habrá tumbas para Denethor y para Faramir! ¡No tendrán
sepultura! ¡No conocerán el lento y largo sueño de la muerte embalsamada! Antes que ningún navio zarpe
hacia aquí desde el Oeste, nos habremos consumido en la hoguera como reyes paganos. El Oeste ha
fallado. ¡Volved, y sacrificaos en la hoguera!
Sin una reverencia ni una palabra de respuesta, los mensajeros dieron media vuelta y huyeron.
Entonces Denethor se levantó y soltó la mano afiebrada de Faramir, que tenía entre las suyas.

52

—¡El ya está ardiendo, ardiendo! —dijo con tristeza—. La morada de su espíritu se derrumba.
—Y luego, acercándose a Pippin con pasos silenciosos, lo miró largamente.
—¡Adiós! —dijo—. ¡Adiós, Peregrin hijo de Paladin! Breve ha sido tu servicio, y terminará
pronto. Te libero de lo poco que queda. Vete ahora, y muere en la forma que te parezca más digna. Y con
quien tú quieras, hasta con ese amigo loco que te ha arrastrado a la muerte. Llama a mis servidores, y
márchate. ¡Adiós!
—No os diré adiós, mi Señor —dijo Pippin hincando la rodilla. Y de improviso, reaccionando
otra vez como el hobbit que era, se levantó rápidamente y miró al anciano en los ojos—. Acepto vuestra
licencia, Señor —dijo—, porque en verdad quisiera ver a Gandalf. Pero no es un loco; y hasta que él no
desespere de la vida, yo no pensaré en la muerte. Mas de mi juramento y de vuestro servicio no deseo ser
liberado mientras vos sigáis con vida. Y si finalmente entran en la ciudadela, espero estar aquí, junto a
vos, y merecer quizá las armas que me habéis dado.
—Haz lo que mejor te parezca, señor Mediano —dijo Denethor—. Pero mi vida está destrozada.
Haz venir a mis servidores. —Y se volvió de nuevo a Faramir.
Pippin salió y llamó a los servidores: seis hombres de la Casa, fuertes y hermosos; sin embargo
temblaron al ser convocados. Pero Denethor les rogó con voz serena que pusieran mantas tibias sobre el
lecho de Faramir, y que lo levantasen. Los hombres obedecieron, y alzando el lecho lo sacaron de la
cámara. Avanzaban lentamente, para perturbar lo menos posible al herido, y Denethor los seguía,
encorvado ahora sobre un bastón; y tras él iba Pippin.
Salieron de la Torre Blanca como si fueran a un funeral, y penetraron en la oscuridad; un
resplandor mortecino iluminaba desde abajo el espeso palio de las nubes. Atravesaron lentamente el patio
amplio, y a una palabra de Denethor se detuvieron junto al Árbol Marchito.
Excepto los rumores lejanos de la guerra allá abajo en la ciudad, todo era silencio, y oyeron el
triste golpeteo del agua que caía gota a gota de las ramas muertas al estanque sombrío. Luego marcharon
otra vez y traspusieron la puerta de la ciudadela, ante la mirada estupefacta y anonadada del guardia. Y
doblando hacia el oeste llegaron por fin a una puerta en el muro trasero del círculo sexto. Fen Hollen la
llamaban, porque siempre estaba cerrada excepto en tiempos de funerales, y sólo el Señor de la Ciudad
podía utilizarla, o quienes llevaban la insignia de las tumbas y cuidaban las moradas de los muertos. Del
otro lado de la puerta un sendero sinuoso descendía en curvas hasta la angosta lengua de tierra a la
sombra de los precipicios del Mindolluin, donde se alzaban las mansiones de los Reyes Muertos y de sus
Senescales.
Un portero que estaba sentado en una casilla al borde del camino, acudió con miedo en la
mirada, llevando en la mano una linterna. A una orden del Señor Denethor, quitó los cerrojos, y la puerta
se deslizó hacia atrás en silencio; y luego de tomar la linterna de manos del portero, todos entraron. Había
una profunda oscuridad en aquel camino flanqueado de muros antiguos y parapetos de numerosos
balaustres, que se agigantaban a la trémula luz de la linterna. Escuchando los lentos ecos de sus propios
pasos, descendieron, descendieron hasta que llegaron por último a la Calle del Silencio, Rath Diñen, entre
cúpulas pálidas, salones vacíos y efigies de hombres muertos en días lejanos; y entraron en la Casa de los
Senescales y depositaron la carga.
Allí Pippin, mirando con inquietud alrededor, vio que se encontraba en una vasta cámara
abovedada, tapizada de algún modo por las grandes sombras que la pequeña linterna proyectaba sobre las
paredes, recubiertas de oscuros sudarios. Se alcanzaban a ver en la penumbra numerosas hileras de mesas,
esculpidas en mármol; y en cada mesa yacía una forma dormida, con las manos cruzadas sobre el pecho,
la cabeza descansando en una almohada de piedra. Pero una mesa cercana era amplia y estaba vacía. A
una señal de Denethor, los hombres depositaron sobre ella a Faramir y a su padre lado a lado,
envolviéndolos en un mismo lienzo; y allí permanecieron inmóviles, la cabeza gacha, como plañideras
junto a un lecho mortuorio. Denethor habló entonces en voz baja.
—Aquí esperaremos —dijo—. Pero no mandéis llamar a los embalsamadores. Traednos pronto
leña para quemar, y disponedla alrededor y debajo de nosotros, y rociadla con aceite. Y cuando yo os lo
ordene arrojaréis una antorcha. Haced esto y no me digáis una palabra más. ¡Adiós!
— ¡Con vuestro permiso, Señor! —dijo Pippin, y dando media vuelta huyó despavorido de la
casa de los muertos. «¡Pobre Faramir!», pensó. «Tengo que encontrar a Gandalf. ¡ Pobre Faramir! Es muy
probable que más necesite medicinas que lágrimas. Oh, ¿dónde podré encontrar a Gandalf? En lo más
reñido de la batalla, supongo; y no tendrá tiempo para perder con moribundos o con locos.»
Al llegar a la puerta se volvió a uno de los servidores que había quedado allí de guardia.

53

—Vuestro amo no es dueño de sí mismo —dijo — . Actuad con lentitud. ¡No traigáis fuego aquí
mientras Faramir continúe con vida! ¡No hagáis nada hasta que venga Gandalf!
— ¿Quién es entonces el amo de Minas Tirith? —respondió el hombre—. ¿El Señor Denethor o
el Peregrino Gris?
—El Peregrino Gris o nadie, pareciera —dijo Pippin, y continuó trepando rápidamente por el
sendero tortuoso, y pasó delante del portero desconcertado, y salió por la puerta, y siguió, hasta que llegó
cerca de la puerta de la ciudadela.
El centinela lo llamó cuando pasaba, y Pippin reconoció la voz de Beregond.
—¿A dónde vas con tanta prisa, maese Peregrin?
—En busca de Mithrandir —respondió Pippin.
—Las misiones del Señor Denethor son urgentes, y no me corresponde a mí retardarlas —dijo
Beregond—; pero dime en seguida, si puedes: ¿qué está pasando? ¿A dónde ha ido mi Señor? Acabo de
tomar servicio, pero me han dicho que lo vieron ir hacia la Puerta Cerrada, y que unos hombres
marchaban delante llevando a Faramir.
—Sí —dijo Pippin—, a la Calle del Silencio.
Beregond inclinó la cabeza sobre el pecho para esconder las lágrimas.
—Decían que estaba moribundo —suspiró—, y que ahora está muerto.
—No —dijo Pippin—, aún no. Y creo que todavía es posible evitar que muera. Pero el Señor
Denethor ha sucumbido antes que tomaran la ciudad, Beregond. Desvaría, y es peligroso. —Habló
brevemente de las palabras y las actitudes extrañas de Denethor.— Necesito encontrar a Gandalf cuanto
antes.
—En ese caso, tendrás que bajar hasta la batalla.
—Lo sé. El Señor me ha dado licencia. Pero, Beregond: si puedes, haz algo para impedir que
ocurran cosas terribles.
—El Señor no permite que quienes llevan la insignia de negro y plata abandonen su puesto por
ningún motivo, a menos que él mismo lo ordene.
—Pues bien, se trata de elegir entre las órdenes y la vida de Faramir —dijo Pippin—. Y en
cuanto a órdenes, creo que estás tratando con un loco, no con un señor. Tengo prisa. Volveré, si puedo.
Partió a todo correr, bajando siempre, hacia la parte externa de la ciudad. Se cruzaba en el
camino con hombres que huían del incendio, y algunos, al reconocer la librea del hobbit, volvían la
cabeza y gritaban. Pero Pippin no les prestaba atención. Por fin llegó a la Segunda Puerta; del otro lado
las llamas saltaban cada vez más alto entre los muros. Sin embargo, todo parecía extrañamente silencioso.
No se oía ningún ruido, ni gritos de guerra ni fragor de armas. De pronto Pippin escuchó un grito
aterrador, seguido por un golpe violento y un ruido como de trueno profundo y prolongado. Obligándose
a avanzar no obstante el acceso de miedo y horror que por poco lo hizo caer de rodillas, Pippin volvió el
último recodo y desembocó en la plaza detrás de la Puerta de la Ciudad. Y allí se detuvo, como fulminado
por el rayo. Había encontrado a Gandalf; pero retrocedió precipitadamente y se agazapó ocultándose en la
sombra.
Desde que comenzara en mitad de la noche, la gran acometida había proseguido sin interrupción.
Los tambores retumbaban. Una tras otra, en el norte y en el sur, nuevas compañías enemigas asaltaban los
muros. Unas bestias enormes, que a la luz trémula y roja parecían verdaderas casas ambulantes, los
númakil de los Harad, arrastraban enormes torres y máquinas de guerra a lo largo de los senderos y entre
las llamas. Pero al Capitán no le preocupaba lo que hicieran ni las bajas que pudieran sufrir: su único
propósito era poner a prueba la fuerza de la defensa y mantener a los hombres de Gondor ocupados en
sitios dispersos. El blanco de la embestida más violenta era la Puerta de la Ciudad. Por muy resistente que
fuese, forjada en acero y hierro, y custodiada por torres y bastiones de piedra inexpugnables, la Puerta era
la llave, el punto débil de aquella muralla impenetrable y alta.
Se oyó más fuerte el redoble de los tambores. Las llamas saltaban por doquier. A través del
campo reptaban unas grandes máquinas; y en medio de ellas avanzaba un ariete de proporciones
gigantescas, como un árbol de los bosques de cien pies de longitud, balanceándose sobre unas cadenas
poderosas. Largo tiempo les había llevado forjarlo en las sombrías fraguas de Mordor, y la cabeza
horrible, fundida en acero negro, reproducía la imagen de un lobo enfurecido, y portaba maleficios de

54

ruina. Grond lo llamaban, en memoria del Martillo Infernal de los días antiguos. Arrastrado por las
grandes bestias y custodiado por orcos, unos trolls de las montañas avanzaban detrás, listos para
manejarlo en el momento preciso.
Sin embargo, alrededor de la Puerta la defensa era aún fuerte, pues allí resistían los caballeros de
Dol Amroth y los hombres más intrépidos de la guarnición. La lluvia de dardos y proyectiles arreciaba;
las torres de asedio se desplomaban o ardían, consumiéndose como antorchas. Todo alrededor de los
muros, a ambos lados de la Puerta, una espesa capa de despojos y cadáveres cubría el suelo; pero la
violencia del asalto no cejaba, y como impulsados por alguna locura, nuevos refuerzos se precipitaban
sobre los muros,
Y Grond seguía avanzando. La cobertura del ariete era invulnerable al fuego; y si de tanto en
tanto una de las grandes bestias que lo arrastraba enloquecía, y pisoteaba a muerte a los innumerables
orcos que lo custodiaban, quitaban los cuerpos del camino, y nuevos orcos corrían a reemplazar a los
muertos.
Y Grond seguía avanzando. Los tambores redoblaban rápidamente ahora. De pronto, sobre las
montañas de muertos apareció una sombra horrenda: un jinete, alto, encapuchado, envuelto en una capa
negra. Indiferente a los dardos, avanzó lentamente, sobre los cadáveres. Se detuvo, y blandió una espada
larga y pálida. Y al verlo, un gran temor se apoderó de todos, defensores y enemigos por igual; los brazos
de los hombres cayeron a los costados, y ningún arco volvió a silbar. Por un instante, todo fue
inmovilidad y silencio.
Batieron y redoblaron los tambores. En una fuerte embestida, unas manos enormes empujaron a
Grond hacia adelante. Llegó a la Puerta. Se sacudió. Un gran estruendo resonó en la ciudad, como un
trueno que corre por las nubes. Pero las puertas de hierro y los montantes de acero resistieron el golpe.
Entonces el Capitán Negro se irguió sobre los estribos y gritó, con una voz espantosa,
pronunciando en alguna lengua olvidada palabras de poder y terror, destinadas a lacerar los corazones y
las piedras.
Tres veces gritó. Tres veces retumbó contra la Puerta el gran ariete. Y al recibir el último golpe,
la Puerta de Góndor se rompió. Como al conjuro de algún maleficio siniestro, estalló y voló por el aire;
hubo un relámpago enceguecedor, y las batientes cayeron al suelo rotas en mil pedazos.
El Señor de los Nazgül entró a caballo en la ciudad. Una gran forma negra recortada contra las
llamas, agigantándose en una inmensa amenaza de desesperación. Así pasó el Señor de los Nazgül bajo la
arcada que ningún enemigo había franqueado antes, y todos huyeron ante él.
Todos menos uno. Silencioso e inmóvil, aguardando en el espacio que precedía a la Puerta,
estaba Gandalf montado en Sombragris; Sombragris que desafiaba el terror, impávido, firme como una
imagen tallada en Rath Diñen, único entre los caballos libres de la tierra.
—No puedes entrar aquí —dijo Gandalf, y la sombra se detuvo—. ¡Vuelve al abismo preparado
para ti! ¡Vuelve! ¡Húndete en la nada que te espera, a ti y a tu Amo! ¡Vete!
El Jinete Negro se echó hacia atrás la capucha, y todos vieron con asombro una corona real; pero
ninguna cabeza visible la sostenía. Las llamas brillaban, rojas, entre la corona y los hombros anchos y
sombríos envueltos en la capa. Una boca invisible estalló en una risa sepulcral.
—¡Viejo loco! dijo, ¡Viejo loco! Ha llegado mi hora. ¿No reconoces a la Muerte cuando la ves?
¡Muere y maldice en vano! —Y al decir esto levantó en alto la hoja, y del filo brotaron unas llamas.
Gandalf no se movió. Y en ese instante, lejano en algún patio de la ciudad, cantó un gallo. Un
canto claro y agudo, ajeno a la guerra y a los maleficios, de bienvenida a la mañana que en el cielo, más
allá de las sombras de la muerte, llegaba con la aurora.
Y como en respuesta se elevó en la lejanía otra nota. Cuernos, cuernos, cuernos. Los ecos
resonaban débiles en los flancos sombríos del Mindolluin. Grandes cuernos del Norte, soplados con una
fuerza salvaje. Al fin Rohan había llegado.

55

5
LA CABALGATA DE LOS ROHIRRIM
Estaba oscuro y Merry, acostado en el suelo y envuelto en una manta, no veía nada; sin embargo,
aunque era una noche serena y sin viento, alrededor de él los árboles suspiraban invisibles. Levantó la
cabeza. Entonces lo volvió a escuchar: un rumor semejante al redoble apagado de unos tambores en las
colinas boscosas y en las estribaciones de las montañas. El tamborileo cesaba de golpe para luego
recomenzar en algún otro punto, a veces más cercano, a veces más distante. Se preguntó si lo habrían oído
los centinelas.
No los veía, pero sabía que allí, muy cerca, alrededor de él estaban las compañías de los
Rohirrim. Le llegaba en la oscuridad el olor de los caballos, los oía moverse, y escuchaba el ruido
amortiguado de los cascos contra el suelo cubierto de agujas de pino. El ejército acampaba esa noche en
los frondosos pinares de las laderas de Eilenach, que se erguía por encima de las largas lomas del Bosque
de Druadan al borde del gran camino en el Anórien oriental.
Cansado como estaba, Merry no conseguía dormir. Había cabalgado sin pausa durante cuatro
días, y la oscuridad siempre creciente empezaba a oprimirle el corazón. Se preguntaba por qué había
insistido tanto en venir, cuando le habían ofrecido todas las excusas posibles, hasta una orden terminante
del Señor, para no acompañarlos. Se preguntaba además si el viejo rey estaría enterado de su
desobediencia, y si se habría enfadado. Tal vez no. Tenía la impresión de que había una cierta
connivencia entre Dernhelm y Elfhelm, el mariscal que capitaneaba el éored en que cabalgaban ahora.
Elfhelm y sus hombres parecían ignorar la presencia del hobbit, y fingían no oírlo cada vez que hablaba.
Bien hubiera podido ser un bulto más del equipaje de Dernhelm. Pero Dernhelm mismo no era un
compañero de viaje reconfortante: jamás hablaba con nadie y Merry se sentía solo, insignificante y
superfluo. Eran horas de apremio y ansiedad, y el ejército estaba en peligro. Se encontraban a menos de
un día de cabalgata de los burgos amurallados de Minas Tirith, y antes de seguir avanzando habían
enviado batidores en busca de noticias. Algunos no habían vuelto. Otros regresaron a galope tendido,
anunciando que el camino estaba bloqueado. Un ejército del enemigo había acampado a tres millas al
oeste de Amon Din, y las fuerzas que ya avanzaban por la carretera estaban a no más de tres leguas de
distancia. Patrullas de orcos recorrían las colinas y los bosques de alrededor. En el vivac de la noche el
rey y Eomer celebraron consejo.
Merry tenía ganas de hablar con alguien, y pensó en Pippin. Pero esto lo puso más intranquilo
aún. Pobre Pippin, encerrado en la gran ciudad de piedra, solo y asustado. Merry deseó ser un jinete alto
como Eomer: entonces haría sonar un cuerno, o algo, y partiría al galope a rescatar a su compañero. Se
sentó, y escuchó los tambores que volvían a redoblar, ahora cercanos. Por fin oyó voces, voces muy
quedas, y vio luces que pasaban entre los árboles, el resplandor mortecino de unas linternas veladas.
Algunos hombres empezaron a moverse a tientas en la oscuridad.
Una figura alta irrumpió de pronto entre las sombras, y al tropezar con el cuerpo de Merry
maldijo las raíces de los árboles. Merry reconoció la voz de Elfhelm, el mariscal.
—No soy la raíz de ningún árbol, señor —dijo—, ni tampoco un saco de equipaje, sino un hobbit
maltrecho. Y lo menos que podéis hacer a modo de reparación es decirme qué hay de nuevo bajo el sol.
—No mucho que uno pueda ver en esta condenada oscuridad —respondió Elfhelm—. Pero mi
señor manda decir que estemos prontos: es posible que llegue de improviso una orden urgente.
—¿Quiere decir entonces que el enemigo se acerca? —preguntó Merry con inquietud—. ¿Son
sus tambores los que se oyen? Casi empezaba a pensar que era pura imaginación de mi parte, ya que
nadie parecía hacerles caso.
—No, no —dijo Elfhelm—, el enemigo está en el camino, no aquí en las colinas. Estás oyendo a
los Hombres Salvajes de los Bosques: así se comunican entre ellos a distancia. Vestigios de un tiempo ya
remoto, viven secretamente, en grupos pequeños, y son cautos e indómitos como bestias. Se dice que aún
hay algunos escondidos en el Bosque de Druadan. No combaten a Góndor ni a la Marca; pero ahora la
oscuridad y la presencia de los orcos los han inquietado, y temen la vuelta de los Años Oscuros, cosa
bastante probable. Agradezcamos que no nos persigan, pues se dice que tienen flechas envenenadas, y
nadie conoce tan bien como ellos los secretos de los bosques. Pero le han ofrecido sus servicios a
Théoden. En este mismo momento uno de sus jefes es conducido hasta el rey. Allá, donde se ven las

56

luces. Esto es todo lo que he oído decir. Y ahora tengo que cumplir las órdenes de mi amo. ¡Levántate,
Señor Equipaje! —Y se desvaneció en la oscuridad.
Esa historia de hombres salvajes y flechas envenenadas no tranquilizó a Merry, pero además el
peso del miedo lo abrumaba. La espera se le hacía insoportable. Quería saber qué iba a pasar. Se levantó,
y un momento después caminaba con cautela en persecución de la última linterna antes que desapareciera
entre los árboles.
No tardó en llegar a un claro donde habían levantado una pequeña tienda para el rey, al reparo de
un árbol grande. Un gran farol, velado en la parte superior, colgaba de una rama y arrojaba abajo un
círculo de luz pálida. Allí estaban Théoden y Eomer, y sentado en cuclillas ante ellos, un extraño ejemplar
de hombre, apeñuscado como una piedra vieja, la barba rala como manojos de musgo seco en el mentón
protuberante. De piernas cortas y brazos gordos, membrudo y achaparrado, llevaba como única prenda
unas hierbas atadas a la cintura. Merry tuvo la impresión de que lo había visto antes en alguna parte, y
recordó de pronto a los hombres Púkel del Sagrario. Era como si una de aquellas imágenes legendarias
hubiese cobrado vida, o quizás un auténtico descendiente de los hombres que sirvieran de modelos a los
artistas hacía tiempo olvidados.
Estaban en silencio cuando Merry se aproximó, pero al cabo de un momento el Hombre Salvaje
empezó a hablar, como en respuesta a una pregunta. Tenía una voz profunda y gutural, y Merry oyó con
asombro que hablaba en la Lengua Común, aunque de un modo entrecortado e intercalando palabras
extrañas.
—No, padredelosjinetes —dijo—, nosotros no peleamos, solamente cazamos. Matamos a los
gorgün en los bosques, aborrecemos a los orcos. También vosotros aborrecéis a los gorgün. Ayudamos
como podemos. Los Hombres Salvajes tienen orejas largas, ojos largos. Conocen todos los senderos. Los
Hombres Salvajes viven aquí antes que CasasdePiedra; antes que los Hombres Altos vinieran de las
aguas.
—Pero lo que necesitamos es ayuda en la batalla —dijo Eomer—. ¿Cómo podréis ayudarnos, tú
y tu gente?
—Traemos noticias —dijo el Hombre Salvaje—. Nosotros observamos desde las lomas.
Trepamos a la montaña alta y miramos abajo. Ciudad de Piedra está cerrada. Hay fuego allá fuera; ahora
también dentro. ¿Allí queréis ir? Entonces, hay que darse prisa. Pero los gorgün y los hombres venidos de
lejos —movió un brazo corto y nudoso apuntando al este— esperan en el camino de los caballos.
Muchos, muchos más que todos los jinetes.
—¿Cómo lo sabes? —preguntó Eomer.
El rostro chato y los ojos oscuros del viejo no expresaban nada, pero en la voz había un hosco
descontento.
—Hombres Salvajes son salvajes, libres, pero no niños —replicó—. Yo soy gran jefe
GhanburiGhán. Yo cuento muchas cosas: estrellas en el cielo, hojas en los árboles, hombres en la
oscuridad. Vosotros tenéis veinte veintenas contadas cinco veces más cinco. Ellos tienen más. Gran
batalla, ¿y quién ganará? Y muchos otros caminan alrededor de los muros de CasasdePiedra.
—Ay, con demasiado tino habla dijo Théoden—. Y los batidores nos dicen que han cavado fosos
y que hay hogueras emboscadas a lo largo del camino. Nos será imposible tomarlos por sorpresa y
arrasarlos.
—Pero tenemos que actuar con rapidez —dijo Eomer—. ¡Mundburgo está en llamas!
—¡Dejad terminar a GhánburiGhánl —dijo el Hombre Salvaje—. El conoce más de un camino.
El os guiará por sendero sin fosos, que los gorgün no pisan, sólo los Hombres Salvajes y las bestias.
Muchos caminos construyó la GentedeCasasdePiedra cuando era más fuerte. Despedazaban colinas como
cazadores despedazan carne de animales. Los Hombres Salvajes creen que comían piedras. Iban con
grandes carretas a Rimmon a través del Drúadan. Ahora no van más. El camino fue olvidado, pero no por
los Hombres Salvajes. Por encima de la colina y detrás de la colina, todavía sigue allí bajo la hierba y el
árbol, atrás del Rimmon; y bajando por el Din, vuelve a unirse al Camino de los Jinetes. Los Hombres
Salvajes os mostrarán ese camino. Entonces mataréis gorgün y con el hierro brillante ahuyentaréis la
oscuridad maligna, y los Hombres Salvajes podrán dormir otra vez en los bosques salvajes.
Eomer y el rey deliberaron un momento en la lengua de ellos. Al cabo, Théoden se volvió al
Hombre Salvaje.

57

—Aceptamos tu ofrecimiento —le dijo—. Pues aun cuando dejemos atrás una hueste de
enemigos ¿qué puede importarnos? Si la Ciudad de Piedra sucumbe, no habrá retorno para nosotros, y si
se salva, entonces serán las huestes de los orcos las que tendrán cortada la retirada. Si eres leal,
GhánburiGhán, recibirás una buena recompensa, y contarás para siempre con la amistad de la Marca.
—Los hombres muertos no son amigos de los vivos y no hacen regalos —dijo el Hombre
Salvaje—. Pero si sobrevivís a la Oscuridad, dejad que los Hombres Salvajes vivan tranquilos en los
bosques y nunca más los persigáis como a bestias. GhanburiGhán no os conducirá a ninguna trampa. El
mismo irá con el padre de los jinetes, y si lo guía mal, lo mataréis.
—Sea —dijo Théoden.
—¿Cuánto tardaremos en adelantarnos al enemigo y volver al camino? —preguntó Eomer—. Si
tú nos guías tendremos que avanzar al paso; y el camino ha de ser estrecho.
—Los Hombres Salvajes son de pies ligeros —dijo Ghán—. Allá lejos el camino es ancho, para
cuatro caballos en el Pedregal de las Carretas —señaló con la mano hacia el sur—, pero es estrecho al
comienzo y al final. El Hombre Salvaje puede caminar de aquí a Din entre la salida del sol y mediodía.
—Entonces hemos de estimar por lo menos siete horas para las primeras filas —dijo Eomer—;
pero más vale contar unas diez en total. Algo imprevisible podría retrasarnos, y si el ejército tiene que
avanzar en filas, necesitaremos un tiempo para reordenarlo al salir de las lomas. ¿Qué hora es?
—¿Quién puede saberlo? —dijo Théoden—. Todo es noche ahora.
—Todo está oscuro, pero no todo es noche —dijo Ghán—. Cuando el sol se levanta nosotros lo
sentimos, aunque esté escondido. Ya trepa sobre las montañas del este. Se abre el día en los campos del
cielo.
—Entonces tenemos que partir cuanto antes —dijo Eomer—. Aun así, no hay esperanzas de que
lleguemos hoy a socorrer a Gondor.
Sin esperar a oír más, Merry se escurrió, y fue a prepararse para la orden de partida. Esta era la
última jornada anterior a la batalla. Y aunque le parecía improbable que muchos pudieran sobrevivir,
pensó en Pippin y en las llamas de Minas Tirith, y sofocó sus propios temores.
Todo anduvo bien aquel día, y no vieron ni oyeron ninguna señal de que el enemigo estuviese al
acecho con una celada. Los Hombres Salvajes pusieron una cortina de cazadores alertas y avispados
alrededor del ejército, a fin de que ningún orco o espía merodeador pudiese conocer los movimientos en
las lomas. Cuando empezaron a acercarse a la ciudad sitiada, la luz era más débil que nunca, y las largas
columnas de jinetes pasaban como sombras de hombres y de caballos. Cada una de las compañías de los
Rohirrim llevaba como guía un Hombre Salvaje de los Bosques; pero el viejo Ghán caminaba a la par del
rey. La partida había sido más lenta de lo previsto, pues los jinetes, a pie y llevando los caballos por la
brida, habían tardado algún tiempo en abrirse camino en la espesura de las lomas y en descender al
escondido Pedregal de las Carretas. Era ya entrada la tarde cuando la vanguardia llegó a los vastos
boscajes grises que se extendían más allá de la ladera oriental del Amon Din, enmascarando una amplia
abertura en la cadena de cerros que desde Nardol a Din corría hacia el este y el oeste. Por ese paso
descendía en tiempos lejanos la carretera olvidada que atravesando Anórien volvía a unirse al camino
principal para cabalgaduras; pero a lo largo de numerosas generaciones de hombres, los árboles habían
crecido allí, y ahora yacía sumergida, enterrada bajo el follaje de años innumerables. En realidad, la
espesura ofrecía a los Rohirrim un último reparo antes que salieran a cara descubierta al fragor de la
batalla: pues delante de ellos se extendían el camino y las llanuras del Anduin, en tanto que en el este y el
sur las pendientes eran desnudas y rocosas, y se apeñuscaban y trepaban, bastión sobre bastión, para
unirse a la imponente masa montañosa y a las estribaciones del Mindolluin.
Las primeras filas hicieron alto, y mientras las que venían detrás atravesaban el paso del
Pedregal de las Carretas, se desplegaron para acampar bajo los árboles grises. El rey convocó a consejo a
los capitanes. Eomer envió batidores a vigilar el camino, pero el viejo Ghán movió la cabeza.
—Inútil mandar hombresacaballo —dijo—. Los Hombres Salvajes ya han visto todo lo que es
posible ver en este aire malo. Pronto vendrán a hablar conmigo.
Los capitanes se reunieron; y de entre los árboles salieron con cautela otros hombrespúkel, tan
parecidos al viejo Ghán que Merry no hubiera podido distinguir entre ellos. Hablaron con Ghán en una
lengua extraña y gutural.
Pronto Ghán se volvió al rey.

58

—Los Hombres Salvajes dicen muchas cosas —anunció—. Primero: ¡sed cautelosos! Todavía
hay muchos hombres acampando del otro lado de Din, a una hora de marcha, por allí. —Agitó el brazo
señalando el oeste, las negras colinas. — Pero ninguno a la vista de aquí a los muros nuevos de
GentedePiedra. Allí hay muchos y muy atareados. Los muros ya no resisten: los gorgün los derriban con
trueno de tierra y mazas de hierro negro. Son imprudentes y no miran alrededor. Creen que sus amigos
vigilan todos los caminos. —Y al decir esto soltó un extraño gorgoteo, que bien podía parecer una
carcajada.
— ¡Buenas noticias! —exclamó Eomer—. Aun en esta oscuridad brilla de nuevo una luz de
esperanza. Más de una vez los artilugios del enemigo nos han favorecido. La maldita oscuridad puede ser
para nosotros un manto protector. Y ahora, encarnizados como están en la destrucción de Góndor,
decididos a no dejar piedra sobre piedra, los orcos me han librado del mayor de mis temores. El muro
exterior habría resistido largo tiempo a nuestros embates. Ahora podremos atravesarlo como un trueno...
si llegamos a él.
—Gracias otra vez, GhánburiGhan del bosque —dijo Théoden—. ¡ Que la fortuna te sea
propicia en recompensa por las noticias y la ayuda que nos has traído!
— ¡Matad gorgünl ¡Matad orcos! Los Hombres Salvajes no conocen palabras más placenteras —
le respondió Ghán—. ¡Ahuyentad el aire malo y la oscuridad con el hierro brillante!
—Para eso hemos venido desde muy lejos —dijo el rey—, y lo intentaremos. Pero lo que
consigamos, sólo mañana se verá.
GhánburiGhan se inclinó hasta tocar el suelo con la frente en señal de despedida. Luego se
levantó como si se dispusiera a marcharse. Pero de pronto se quedó quieto con la cabeza levantada, como
un animal del bosque que husmea un olor extraño. Un resplandor le iluminó los ojos.
—¡El viento está camb iando! —gritó, y con estas palabras, como en un parpadeo, él y sus
compañeros desaparecieron en las tinieblas, y los hombres de Rohan no los volvieron a ver nunca más.
Poco después se oyó otra vez en el este lejano el batir apagado de los tambores. Pero en todo el ejército de
los Rohirrim nadie temió un instante que los Hombres Salvajes pudieran cometer una traición, por más
que pareciesen extraños y poco atractivos.
—Ya no tenemos necesidad de guías dijo Elfhelm. Hay entre nosotros jinetes que han cabalgado
hasta Mundburgo en tiempos de paz. Empezando por mí. Cuando lleguemos al camino, doblará hacia el
sur, y desde allí hasta el muro de los confines de los burgos, habrá otras siete leguas. La hierba abunda a
los lados de casi todo el camino. En ese tramo los mensajeros de Góndor corrían más que nunca.
Podremos cabalgar rápidamente y sin hacer mucho ruido.
—Pues como nos espera una lucha cruenta y necesitaremos de todas nuestras fuerzas —dijo
Eomer—, yo propondría que ahora descansáramos, y que partiéramos por la noche; de ese modo
podríamos llegar a los campos cuando haya tanta luz como pueda haberla, o cuando nuestro señor nos dé
la señal.
El rey estuvo de acuerdo y los capitanes se retiraron. Pero Elfhelm volvió poco después.
—Los batidores no han encontrado nada más allá del bosque gris, Señor —dijo—, salvo dos
hombres: dos hombres muertos y dos caballos muertos.
— ¿Entonces? —dijo Eomer.
—Entonces esto, Señor: eran mensajeros de Góndor; uno de ellos podría ser Hirgon. En todo
caso aún apretaba en la mano la Flecha Roja, pero lo habían decapitado. Y también esto: según los
indicios, parecería que huían hada el oeste cuando fueron abatidos. A mi entender, al regresar encontraron
al enemigo ya dueño del muro exterior, o atacándolo, y eso ha de haber ocurrido hace dos noches, si
utilizaron los caballos de recambio de las postas, como es costumbre. Al no poder entrar en la ciudad, han
de haber dado media vuelta.
—¡Ay! —dijo Théoden—. Eso quiere decir que Denethor no ha tenido noticias de nuestra
partida, y ya habrá desesperado.
— La necesidad no tolera tardanzas, pero más vale tarde que nunca —dijo Eomer—. Y acaso
ahora el viejo refrán demuestra ser más cierto que en todos los tiempos pasados, desde que los hombres se
expresan con la boca.
Era de noche. Por las dos orillas del camino avanzaba en silencio el ejército de Rohan. El camino
que contorneaba las pendientes del Mindolluin corría ahora hacia el sur. En lontananza, delante de ellos y

59

casi en línea recta, había un resplandor rojo, y bajo el cielo negro las laderas de la gran montaña eran
sombrías y amenazantes. Ya se estaban acercando al Rammas del Pelennor, pero aún no había llegado el
día.
En medio de la primera compañía cabalgaba el rey, rodeado por su escolta. Seguía el éored de
Elfhelm, y Merry notó que Dernhelm se separaba de los suyos y avanzaba hasta cabalgar detrás de la
guardia del rey. La columna hizo un alto. Merry oyó que enfrente hablaban en voz baja. Algunos de los
batidores que se habían aventurado hasta las cercanías del muro acababan de regresar. Se acercaron al
rey.
—Hay grandes hogueras, Señor —dijo uno—. La ciudad está toda en llamas, y el enemigo cubre
los campos. Pero todos parecen tener una única preocupación: el asalto de la fortaleza y hasta donde
hemos podido ver son pocos los que quedan fuera de los muros, y empeñados como están en la
destrucción, no se dan cuenta de lo que pasa alrededor.
—¿Recordáis las palabras del Hombre Salvaje, Señor? —dijo otro—. Yo, en tiempos de paz,
vivo en la campiña y al aire libre. Me llamo Widfara, y también a mí el aire me trae mensajes. Ya el
viento está cambiando. Ahora sopla una ráfaga del Sur, con olores marinos, aunque todavía leves. La
mañana traerá novedades. Por encima del humo llegará el alba, cuando paséis el muro.
—Si es cierto lo que dices, Widfara, ojalá la vida te conceda cien años de bendiciones a partir de
este día —dijo Théoden. Y volviéndose a los hombres del séquito les habló con voz clara, para que
muchos de los jinetes del primer éored también pudiesen escucharlo.
—¡Jinetes de la Marca, hijos de Eorl, la hora ha llegado! Lejos os encontráis de vuestros
hogares, y ya tenéis por delante el fuego y el enemigo. Vais a combatir en campos extranjeros, pero la
gloria que ganéis será vuestra para siempre. Habéis prestado juramento: ¡Id ahora a cumplirlo, en nombre
de vuestro rey, de vuestra tierra y la alianza de amistad!
Los hombres golpearon las lanzas contra el brocal de los escudos.
— ¡Eomer, hijo mío! Tú irás a la cabeza del primer éored —dijo Théoden—, que marchará en el
centro detrás del estandarte real. Elfhelm, conduce a tu compañía hacia la derecha cuando hayamos
pasado el muro. Y que Grimbold lleve la suya hacia la izquierda. Las compañías restantes seguirán a estas
tres primeras, a medida que vayan llegando. Y allí donde encontréis hordas de enemigos, atacad. Otros
planes no podemos hacer, pues ignoramos aún cómo están las cosas en el campo. ¡Adelante ahora, y que
no os arredre la oscuridad!
La primera compañía partió tan rápidamente como pudo, pues pese a lo augurado grupa del
caballo de Dernhelm, y mientras se sostenía con la mano izquierda, con la otra procuraba desenvainar la
espada. Ahora sentía en carne viva cuánto había de verdad en las palabras del rey: ¿Qué harías tú,
Meriadoc, en semejante batalla? «Lo que estoy haciendo, ni más ni menos», se dijo: «convertirme en un
estorbo para un jinete, ¡y conseguir al menos mantenerme en la silla y no morir aplastado bajo los
cascos!».
Una distancia de apenas una legua los separaba del sitio donde antes se alzaban las murallas, y
poco les llevó recorrerlas: demasiado poco para el gusto de Merry. Hubo gritos salvajes y algún ruido de
armas, pero la escaramuza fue breve. Los orcos en actividad alrededor de las murallas eran poco
numerosos, y tomados por sorpresa fue fácil abatirlos, o al menos obligarlos a retroceder. Ante la puerta
en ruinas del norte del Rammas, el rey ordenó un nuevo alto. Tras él, y flanqueándolo por ambos lados, se
detuvo el primer éored. Dernhelm continuaba cabalgando a pocos pasos del rey, pese a que la compañía
de Elfhelm se había desviado a la derecha. Los hombres de Grimbold fueron hacia el este y un poco más
lejos penetraron por una brecha en el muro.
Merry espió por detrás de la espalda de Dernhelm. A lo lejos, a diez millas o quizá más, había un
gran incendio; pero a media distancia las líneas de fuego ardían en una vasta media luna, y el cuerno más
próximo estaba a sólo una legua de las primeras filas de jinetes. Nada más distinguió el hobbit en la
oscuridad de la llanura, ni vio por el momento ninguna esperanza de amanecer, ni sintió el más leve soplo
de viento cambiante o no.
Ahora el ejército de Rohan avanzaba en silencio por los campos de Góndor, una corriente lenta
pero continua, como la marea alta cuando irrumpe por las fisuras de un dique que se consideraba seguro.
Pero el pensamiento y la voluntad del Capitán Negro estaban dedicados por entero al asedio y la
destrucción de la ciudad, y hasta ese momento no había llegado a él ninguna noticia que anunciara una
posible falla en sus planes.

60

Al cabo de cierto tiempo el rey desvió la cabalgata ligeramente hacia el este, para pasar entre los
fuegos del asedio y los campos exteriores. Hasta allí habían avanzado sin encontrar resistencia, y Théoden
no había dado aún ninguna señal. Por fin hicieron un último alto. Ahora la ciudad estaba cerca. El olor de
faban, inquietos. Pero el rey, inmóvil, montado en Crinblanca, contemplaba la agonía de Minas Tirith,
como si la angustia o el terror lo hubieran paralizado. Parecía encogido, acobardado de pronto por la
edad. Hasta Merry se sentía abrumado por el peso insoportable del horror y la duda. El corazón le latía
lentamente. El tiempo parecía haberse detenido en la incertidumbre. ¡Habían llegado demasiado tarde!
¡Demasiado tarde era peor que nunca! Acaso Théoden estuviera a punto de ceder, de dejar caer la vieja
cabeza, dar media vuelta, y huir furtivamente a esconderse en las colinas.
Entonces, de improviso, Merry sintió por fin, inequívoco, el cambio: el cambio de viento. ¡Le
soplaba en la cara! Asomó una luz. Lejos, muy lejos en el sur, las nubes eran formas grises y remotas que
se amontonaban flotando a la deriva: más allá se abría la mañana.
Pero en ese mismo instante hubo un resplandor, como si un rayo hubiese salido de las entrañas
mismas de la tierra, bajo la ciudad. Durante un segundo vieron la forma incandescente, enceguecedora y
lejana en blanco y negro, y la torre más alta resplandeció como una aguja rutilante; y un momento
después, cuando volvió a cerrarse la oscuridad, un trueno ensordecedor y prolongado llegó desde los
campos.
Como al conjuro de aquel ruido atronador, la figura encorvada del rey se enderezó súbitamente.
Y otra vez se le vio en la montura alto y orgulloso; e irguiéndose sobre los estribos gritó, con una voz más
fuerte y clara que la que oyera jamás ningún mortal:
¡De pie, de pie, Jinetes de Théoden!
Un momento cruel se avecina: ¡fuego y matanza!
Trepidarán las lanzas, volarán en añicos los escudos,
¡un día de la espada, un día rojo, antes que llegue el alba!
¡Galopad ahora, galopad! ¡A Gondor!
Y al decir esto, tomó un gran cuerno de las manos de Guthlaf, el portaestandarte, y lo sopló con
tal fuerza que el cuerno se quebró. Y al instante se elevaron juntas las voces de todos los cuernos del
ejército, y el sonido de los cuernos de Rohan en esa hora fue como una tempestad sobre la llanura y como
un trueno en las montañas.
¡Galopad ahora, galopad! ¡A Gondor!
De pronto, a una orden del rey, Crinblanca se lanzó hacia adelante. Detrás de él el estandarte
flameaba al viento: un caballo blanco en un campo verde: pero Théoden ya se alejaba. En pos del rey
galopaban los jinetes de la escolta, pero ninguno lograba darle alcance. Con ellos galopaba Eomer, y la
crin blanca de la cimera del yelmo le flotaba al viento, y la vanguardia del primer éored rugía como un
oleaje embravecido al estrellarse contra las rocas de la orilla, pero nadie era tan rápido como el rey
Théoden. Galopaba con un furor demente, como si la fervorosa sangre guerrera de sus antepasados le
corriera por las venas en un fuego nuevo; y transportado por Crinblanca parecía un dios de la antigüedad,
el propio Oróme el Grande, se hubiera dicho, en la batalla de Valar, cuando el mundo era joven. El
escudo de oro resplandecía y centelleaba como una imagen del sol, y la hierba reverdecía alrededor de las
patas del caballo. Pues llegaba la mañana, la mañana y un viento del mar; y ya se disipaban las tinieblas;
y los hombres de Mordor gemían, y conocían el pánico, y huían y morían, y los cascos de la ira pasaban
sobre ellos. Y de pronto los ejércitos de Rohan rompieron a cantar, y cantaban mientras mataban, pues el
júbilo de la batalla estaba en todos ellos, y los sonidos de ese canto que era hermoso y terrible llegaron
aun a la ciudad.

6
LA BATALLA DE LOS CAMPOS DEL PELENNOR
Pero no era un cabecilla orco ni un bandolero el que conducía el asalto de Gondor. Las tinieblas
parecían disiparse demasiado pronto, antes de lo previsto por el amo del Capitán Negro:
momentáneamente la suerte le era adversa, y el mundo parecía volverse contra él; y ahora se le escapaba
la victoria, cuando ya iba a ponerle las manos encima. No obstante, él tenía aún el brazo largo, autoridad,

61

y grandes poderes. Rey, Espectro del Anillo, Señor de los Nazgül, disponía de muchas armas. Se alejó de
la Puerta y desapareció.
Théoden Rey de la Marca había llegado al camino que iba de la Puerta al río; de allí había
marchado a la ciudad, distante ahora menos de una milla. Moderando el galope del caballo, buscó nuevos
enemigos, y los caballeros de la escolta lo rodearon, y entre ellos estaba Dernhelm. Un poco más
adelante, en las cercanías de los muros, los hombres de Elfhelm luchaban entre las máquinas de asedio,
matando enemigos, traspasándolos con las lanzas, empujándolos hacia las trincheras de fuego. Casi toda
la mitad norte de Pelennor estaba ocupada por los Rohirrim, y los campamentos ardían, y los orcos huían
en dirección al río como manadas de animales salvajes perseguidas por cazadores; y los hombres de
Rohan galopaban libremente, a lo largo y a lo ancho de los campos. Sin embargo, no habían desbaratado
aún el asedio, ni reconquistado la Puerta. Los enemigos que la custodiaban eran numerosos, y la otra
mitad de la llanura estaba ocupada por ejércitos todavía intactos. Al sur, del otro lado del camino,
aguardaba la fuerza principal de los Haradrim, y la caballería estaba reunida en torno del estandarte del
Capitán. Y el Capitán miró el horizonte a la creciente luz de la mañana y vio muy adelante y en pleno
campo de batalla la bandera del rey, con unos pocos hombres alrededor. Poseído por una furia roja, lanzó
un grito de guerra y desplegó el estandarte —una serpiente negra sobre fondo escarlata— y se precipitó
con una gran horda sobre el corcel blanco en campo verde, y las cimitarras desnudas de los hombres del
Sur centellearon como estrellas.
Sólo entonces reparó Théoden en la presencia del Capitán Negro; sin esperar el ataque, azuzó
con un grito a Crinblanca y salió al paso de su adversario. Terrible fue el fragor de aquel encuentro. Pero
la furia blanca de los Hombres del Norte era la más ardiente, y sus caballeros más hábiles con las largas
lanzas, y despiadados. Como el fuego del rayo en un bosque, irrumpieron entre las filas de los Sureños
abriendo grandes brechas. En medio de la refriega luchaba Théoden hijo de Thengel, y la lanza se le
rompió en mil pedazos cuando abatió al capitán enemigo. Atravesó con la espada desnuda el estandarte,
golpeando al mismo tiempo asta y jinete, y la serpiente negra se derrumbó. Entonces todos los
sobrevivientes de la caballería enemiga dieron media vuelta y huyeron lejos.
Mas he aquí que de súbito, en la plenitud de la gloria del rey, el escudo de oro empezó a
oscurecerse. La nueva mañana fue quitada del cielo. Las tinieblas cayeron alrededor. Los caballos
gritaban, encabritados. Los jinetes arrojados de las sillas se arrastraban por el suelo.
—¡A mí! ¡A mí! —gritó Théoden—. ¡De pie, Eorlingas! ¡No os amedrente la oscuridad! —Pero
Crinblanca, enloquecido de terror, se había levantado sobre las patas, luchaba con el aire, y de pronto, con
un grito desgarrador, se desplomó de flanco: un dardo negro lo había traspasado. Y el rey cayó debajo de
él.
Rápida como una nube de tormenta descendió la Sombra. Y se vio entonces que era una criatura
alada: un ave quizá, pero más grande que cualquier ave conocida; y parecía desnuda, pues no tenía
plumas. Las alas enormes eran como membranas coriáceas entre dedos callosos; hedían. Una criatura
acaso de un mundo ya extinguido, cuya especie, escondida en montañas olvidadas y frías bajo la luna,
había sobrevivido incubando en algún nido horripilante esta progenie última y maligna. Y el Señor
Oscuro la había adoptado, alimentándola con carnes putrefactas, hasta que fue mucho más grande que
todas las otras criaturas aladas; y como cabalgadura la había entregado a su servidor. Descendió,
descendió, y luego, replegando las palmas digitadas, lanzó un graznido ronco, y se posó de pronto sobre
Crinblanca, y le hincó las garras encorvando el largo cuello implume.
Una figura envuelta en un manto negro, enorme y amenazante, venía montada en aquella
criatura. Llevaba una corona de acero, pero nada visible había entre el aro de la corona y el manto, salvo
el fulgor mortal de unos ojos: el Señor de los Nazgül. Llamando a su corcel antes que se desvaneciera otra
vez la oscuridad, había retornado al aire, y ahora volvía a atacar, trayendo consigo la ruina, transformando
la esperanza en desesperación, y la victoria en muerte. Blandía una gran maza negra.
Pero Théoden no había quedado totalmente abandonado. Los caballeros del séquito yacían sin
vida en torno o habían sido llevados lejos de allí, arrastrados por la locura de sus corceles. Uno, sin
embargo, permanecía junto al rey: el joven Dernhelm, fiel más allá del miedo, y lloraba, pues había
amado a su señor como a un padre. Durante la batalla, y hasta que la Sombra bajó, Merry se había
mantenido a salvo en la grupa de Hoja de Viento, pero de pronto, el corcel aterrorizado había arrojado al
suelo a sus jinetes, y ahora corría desbocado a través de la llanura. Merry se arrastraba en cuatro patas
como una alimaña aturdida; se sentía ciego y enfermo de terror.

62

«¡Paje del rey! ¡Paje del rey!» le gritaba el corazón dentro del pecho. «Tu obligación es seguir
junto a él. "Seréis como un padre para mí", dijiste.» Pero la voluntad no le obedecía, y el cuerpo le
temblaba. No se atrevía a abrir los ojos ni a levantar la cabeza.
De improviso, en medio de aquella oscuridad que le ocupaba la mente, creyó oír la voz de
Dernhelm; pero le sonó extraña, como si le recordase la de alguien que conocía.
— ¡Vete de aquí, dwimmerlaik, señor de la carroña! ¡Deja en paz a los muertos!
Una voz glacial le respondió:
— ¡No te interpongas entre el Nazgül y su presa! No es tu vida lo que arriesgas perder si te
atreves a desafiarme; a ti no te mataré: te llevaré conmigo muy lejos, a las casas de los lamentos, más allá
de todas las tinieblas, y te devorarán la carne, y te desnudarán la mente, expuesta a la mirada del Ojo sin
Párpado.
Se oyó el ruido metálico de una espada que salía de la vaina.
—Haz lo que quieras; mas yo lo impediré, si está en mis manos.
— ¡Impedírmelo! ¿A mí? Estás loco. ¡Ningún hombre viviente puede impedirme nada!
Lo que Merry oyó entonces no podía ser más insólito para esa hora: le pareció que Dernhelm se
reía, y que la voz límpida vibraba como el acero.
—¡Es que no soy ningún hombre viviente! Lo que tus ojos ven es una mujer. Soy Eowyn hija de
Eomund. Pretendes impedir que me acerque a mi señor y pariente. ¡Vete de aquí si no eres una criatura
inmortal! Porque vivo o espectro oscuro, te traspasaré con mi espada si lo tocas.
La criatura alada respondió con un alarido, pero el Espectro del Anillo quedó en silencio, como
si de pronto dudara. Estupefacto más allá del miedo, Merry se atrevió a abrir los ojos: las tinieblas que le
oscurecían la vista y la mente se desvanecieron. Y allí, a pocos pasos, vio a la gran bestia, rodeada de una
profunda oscuridad; y montando en ella como una sombra de desesperación, al Señor de los Nazgül. Un
poco hacia la izquierda, delante de la bestia alada y su jinete, estaba ella, la mujer que hasta ese momento
Merry llamara Dernhelm. Pero el yelmo que ocultaba el secreto de Eowyn había caído, y los cabellos
sueltos de oro pálido le resplandecían sobre los hombros. La mirada de los ojos grises como el mar era
dura y despiadada, pero había lágrimas en las mejillas. La mano esgrimía una espada, y alzando el escudo
se defendía de la horrenda mirada del enemigo.
Era Eowyn y también era Dernhelm. Y el recuerdo del rostro que había visto en el Sagrario a la
hora de la partida reapareció una vez más en la mente del hobbit: el rostro de alguien que ha perdido toda
esperanza y busca la muerte. Y sintió piedad, y asombro; y de improviso, el coraje de los de su raza, lento
en encenderse, volvió a mostrarse en él. Apretó los puños. Tan hermosa, tan desesperada, Eowyn no
podía morir. En todo caso no iba a morir a solas, sin ayuda.
El enemigo no lo miraba, pero Merry, no se atrevía a moverse temiendo que los ojos asesinos lo
descubrieran. Lenta, muy lentamente, se arrastró a un lado; pero el Capitán Negro, mo vido por la duda y
la malicia, sólo miraba a la mujer que tenía delante, y a Merry no le prestó más atención que a un gusano
en el fango.
De pronto, la bestia horripilante batió las alas, levantando un viento hediondo. Subió en el aire, y
luego se precipitó sobre Eowyn, atacándola con el pico y las garras abiertas.
Tampoco ahora se inmutó Eowyn: doncella de Rohan, descendiente de reyes, flexible como un
junco pero templada como el acero, hermosa pero terrible. Descargó un golpe rápido, hábil y mortal. Y
cuando la espada cortó el cuello extendido, la cabeza cayó como una piedra, y la mole del cuerpo se
desplomó con las alas abiertas. Eowyn dio un salto atrás. Pero ya la sombra se había desvanecido. Un
resplandor la envolvió y los cabellos le brillaron a la luz del sol naciente.
El Jinete Negro emergió de la carroña, alto y amenazante. Con un grito de odio que traspasaba
los tímpanos como un veneno, descargó la maza. El escudo se quebró en muchos pedazos, y Eowyn
vaciló y cayó de rodillas: tenía el brazo roto. El Nazgül se abalanzó sobre ella como una nube; los ojos le
relampaguearon, y otra vez levantó la maza, dispuesto a matar.
Pero de pronto se tambaleó también él, y con un alarido de dolor cayó de bruces, y la maza,
desviada del blanco, fue a morder el polvo del terreno. Merry lo había herido por la espalda. Atravesando
el manto negro, subiendo por el plaquín, la espada del hobbit se había clavado en el tendón detrás de la
poderosa rodilla.

63

— ¡Eowyn! ¡Eowyn! —gritó Merry.
Entonces Eowyn, trastabillando, había logrado ponerse de pie una vez más, y juntando fuerzas
había hundido la espada entre la corona y el manto, cuando ya los grandes hombros se encorvaban sobre
ella. La espada chisporroteó y voló por los aires hecha añicos. La corona rodó a lo lejos con un ruido de
metal. Eowyn cayó de bruces sobre el enemigo derribado. Mas he aquí que el manto y el plaquín estaban
vacíos. Ahora yacían en el suelo, despedazados y en un montón informe; y un grito se elevó por el aire
estremecido y se transformó en un lamento áspero, y pasó con el viento, una voz tenue e incorpórea que
se extinguió, y fue engullida, y nunca más volvió a oírse en aquella era del mundo.
Y allí, de pie entre los caídos estaba Meriadoc el hobbit, parpadeando como un buho a la luz del
día, cegado por las lágrimas; y a través de una bruma vio la hermosa cabeza de Eowyn, que yacía
inmóvil; y miró el rostro del rey, caído en la plenitud de la gloria. Pues Crinblanca, en su agonía, había
rodado alejándose del cuerpo del soberano; de cuya muerte era sin embargo la causa.
Merry se inclinó, y en el momento en que tomaba la mano del rey para besársela, Théoden abrió
los ojos, que aún estaban límpidos, y habló con una voz fatigada pero serena.
—¡Adiós, señor Holbytla! —dijo. Tengo el cuerpo deshecho. Voy a reunirme con mis padres.
Pero ahora ni aun en esa soberbia compañía me sentiré avergonzado. ¡Abatí a la serpiente negra! ¡Un
amanecer siniestro, un día feliz, y un crepúsculo de oro!
Merry no podía decir una palabra y no dejaba de llorar.
—Perdonadme, señor —logró decir al fin—, por haber desobedecido vuestra orden, y por no
haberos prestado otro servicio que llorar en la hora de la despedida.
El viejo rey sonrió:
—No te preocupes. Ya has sido perdonado. Que el magnánimo hable en nosotros. Vive ahora
años de bendiciones; y cuando te sientes en paz a fumar tu pipa ¡ acuérdate de mí! Porque ya nunca más
podré cumplir la promesa de sentarme contigo en Meduseld, ni de aprender de ti los secretos de la hierba.
—Cerró los ojos, y Merry se inclinó de nuevo, pero él pronto volvió a hablar. — ¿Dónde está Eomer? Se
me enturbia la vista y me gustaría verlo antes de irme. El será el próximo rey. Y también quisiera enviarle
un mensaje a Eowyn. No quería separarse de mí, y ahora nunca la volveré a ver, a Eowyn, más cara para
mí que una hija.
—Señor, Señor —empezó a decir Merry con voz entrecortada—, está...
Pero en ese mismo instante hubo un gran clamor, y resonaron los cuernos y las trompetas. Merry
levantó la cabeza y miró en derredor; se había olvidado de la guerra, y del resto del mundo; tenía la
impresión de que habían pasado muchas horas desde que el rey cabalgara al encuentro de la muerte,
cuando en realidad todo había ocurrido pocos minutos antes. Pero en ese momento cayó en la cuenta de
que corrían el riesgo de quedar atrapados en medio de la gran batalla que no tardaría en comenzar.
Nuevas huestes enemigas llegaban, presurosas; y desdé los muros avanzaban los ejércitos de
Morgul; y más al sur desde los campos, la infantería de los Harad, precedida por la caballería y seguida
por los numakilde lomos gigantescos que transportaban torres de guerra. Pero, en el norte, una vez más
reunida y reorganizada por Eomer, detrás del penacho blanco de su cimera, avanzaba la gran vanguardia
de los Rohirrim; y desde la ciudad descendían todos los hombres que habían quedado dentro; llevaban el
cisne de plata de Dol Amroth, y dispersaron a los enemigos que custodiaban la Puerta.
Un pensamiento cruzó un instante por la mente de Merry: «¿Dónde anda Gandalf? ¿Por qué no
está aquí? ¿No podría haber salvado al rey y a Eowyn?»
En ese momento llegó Eomer al galope, acompañado por los sobrevivientes de la escolta del rey
que habían logrado dominar a los caballos. Y todos miraron con asombro el cadáver de la bestia
abominable; y los caballos se negaban a acercarse. Pero Eomer se apeó de un salto, y el dolor y el
desconsuelo cayeron de pronto sobre él cuando llegó junto al rey y se quedó allí en silencio.
Entonces uno de los caballeros tomó de la mano de Gúthlaf, el portaestandarte que yacía muerto,
la bandera del rey, y la levantó en alto. Théoden abrió lentamente los ojos, y al ver el estandarte indicó
con una seña que se lo entregaran a Eomer.
—¡Salve, Rey de la Marca! —dijo—. ¡Marcha ahora a la victoria! ¡Llévale mis adioses a
Eowyn! —Y así murió Théoden sin saber que Eowyn yacía a su lado. Y quienes lo rodeaban lloraron,
clamando:— ¡Théoden Rey! ¡Théoden Rey!

64

Pero Eomer les dijo:
¡No derraméis excesivas lágrimas! Noble fue en vida el caído
y tuvo una muerte digna. Cuando el túmulo se levante,
llorarán las mujeres. ¡Ahora la guerra nos reclama!
Sin embargo, Eomer mismo lloraba al hablar.
—Que los caballeros de la escolta monten guardia junto a él, y con honores retiren de aquí el
cuerpo, para que no lo pisoteen las tropas en la batalla. Sí, el cuerpo del rey y el de todos los caballeros de
su escolta que aquí yacen. —Y miró a los caídos, y recordó sus nombres. De pronto vio a Eowyn, su
hermana, y la reconoció. Quedó un instante en suspenso, como un hombre herido en el corazón por una
flecha en la mitad de un grito. Una palidez cadavérica le cubrió el rostro, y una furia mortal se alzó en él,
y por un momento no pudo decir nada. Parecía que había perdido la razón.
— ¡Eowyn, Eowyn! —gritó al fin—. ¡Eowyn! ¿Cómo llegaste aquí? ¿Qué locura es ésta, qué
artificio diabólico? ¡Muerte, muerte, muerte! ¡Que la muerte nos lleve a todos!
Entonces, sin consultar a nadie, sin esperar la llegada de los hombres de la ciudad, montó y
volvió al galope hacia la vanguardia del gran ejército, hizo sonar un cuerno y dio con fuertes gritos la
orden de iniciar el ataque. Clara resonó la voz de Eomer a través del campo:
— ¡Muerte! ¡Galopad, galopad hacia la ruina y el fin del mundo!
A esta señal, el ejército de los Rohirrim se puso en movimiento. Pero los hombres ya no
cantaban. Muerte, gritaban con una sola voz poderosa y terrible, y acelerando el galope de las
cabalgaduras, pasaron como una inmensa marea alrededor del rey caído, y se precipitaron rugiendo
rumbo al sur.
Y Meriadoc el hobbit seguía allí sin moverse, parpadeando a través de las lágrimas, y nadie le
hablaba: nadie, en realidad, parecía verlo. Se enjugó las lágrimas y agachándose a recoger el escudo verde
que le regalara Eowyn, se lo colgó al hombro. Buscó entonces la espada, que se le había caído, pues en el
momento de asestar el golpe se le había entumecido el brazo, y ahora sólo podía utilizar la mano
izquierda. Y de pronto vio el arma en el suelo, pero la hoja crepitaba y echaba humo como una rama seca
echada a una hoguera; y mientras Merry la observaba estupefacto, el arma ardió, se retorció, y se
consumió hasta desaparecer.
Tal fue el destino de la espada de las Quebradas de los Túmulos, fraguada en el Oesternesse.
Hubiera querido conocer al artífice que la forjara en otros tiempos en el Reino del Norte, cuando los
Dúnedain eran jóvenes, y tenían como principal enemigo al temible reino de Angmar y a su rey
hechicero. Ninguna otra hoja, ni aun esgrimida por manos mucho más poderosas, habría podido infligir
una herida más cruel, hundirse de ese modo en la carne venida de la muerte, romper el hechizo que ataba
los tendones invisibles a la voluntad del espectro.
Varios hombres levantaron al rey, y tendiendo mantas sobre las varas de las lanzas, improvisaron
unas angarillas para transportarlo a la ciudad; otros recogieron con delicadeza el cuerpo de Eowyn y
siguieron al cortejo. Mas no pudieron retirar del campo a todos los hombres de la casa del rey, pues eran
siete los caídos en la batalla, entre ellos Déorwine el jefe de la escolta. Entonces, agrupándolos lejos de
los cadáveres de los enemigos y la bestia abominable, los rodearon con una empalizada de lanzas. Y más
tarde, cuando todo hubo pasado, regresaron y encendieron una gran hoguera y quemaron la carroña de la
bestia; pero para Crinblanca cavaron una tumba, y pusieron sobre ella una lápida con un epitafio grabado
en las lenguas de Góndor y de la Marca:
Fiel servidor y perdición del amo.
Hijo de Piesligeros, el rápido Crinblanca.
Verde y alta creció la hierba sobre el túmulo de Crinblanca, pero el sitio donde incineraron el
cadáver de la bestia estuvo siempre negro y desnudo.
Ahora Merry caminaba con paso lento y triste junto al cortejo, y había perdido todo interés en la
batalla. Se sentía dolorido y cansado, y los miembros le temblaban como si tuviese frío. Una fuerte lluvia
llegó desde el Mar, y fue como si todas las cosas lloraran por Théoden y Eowyn, apagando con lágrimas
grises los incendios de la ciudad. Como a través de una niebla, vio llegar la vanguardia de los hombres de
Góndor. Imrahil, Príncipe de Dol Amroth, se adelantó hasta ellos y se detuvo.
—¿Qué es esa carga que lleváis, Hombres de Rohan? —gritó.

65

—Théoden Rey —le respondieron—. Ha muerto. Pero ahora Eomer Rey galopa en la batalla: el
de la crin blanca al viento.
El príncipe se apeó del caballo, y arrodillándose junto a las parihuelas improvisadas, rindió
homenaje al rey y a su heroísmo; y lloró. Y al levantarse, vio de pronto a Eowyn, y la miró estupefacto.
— ¿No es una mujer? —exclamó —. ¿Acaso las mujeres de los Rohirrim han venido también a la
guerra, a prestarnos ayuda?
— ¡ Nada de eso! — le respondieron—. Sólo una ha venido. Es la Dama Eowyn, hermana de
Eomer; y hasta este momento ignorábamos que estuviese aquí, y lo deploramos amargamente.
Entonces el príncipe, al verla tan hermosa, pese a la palidez del rostro frío, le tomó la mano y se
inclinó para mirarla más de cerca.
— ¡Hombres de Rohan! —gritó—. ¿No hay un médico entre vosotros? Está herida, tal vez de
muerte, pero creo que todavía vive. —Le acercó a los labios fríos el brazal brillante y pulido de la
armadura, y he aquí que una niebla tenue y apenas visible empañó la superficie bruñida.
—Ahora —dijo— tenemos que darnos prisa —y ordenó a uno de los hombres que corriera a la
ciudad en busca de socorro. Pero él mismo se despidió de los caídos con una reverencia, y volviendo a
montar partió al galope hacia el camino de batalla.
La furia del combate arreciaba en los campos del Pelennor; el fragor de las armas crecía con los
gritos de los hombres y los relinchos de los caballos. Resonaban los cuernos, vibraban las trompetas, y los
nümakil mugían con estrépito empujados a la batalla. Al pie de los muros del sur, la infantería de Góndor
atacaba a las legiones de Morgul que aún seguían apiñadas allí. Pero la caballería galopaba hacia el este
en auxilio de Eomer: Húrin el Alto, Guardián de las Llaves, y el Señor de Lossarnach, e Hirluin de las
Colinas Verdes, y el Príncipe Imrahil el Hermoso rodeado por todos sus caballeros.
En verdad, esta ayuda no les llegaba a los Rohirrim antes de tiempo: la fortuna le había dado la
espalda a Eomer; su propia furia lo había traicionado. La violencia de la primera acometida había
devastado el frente enemigo y los Jinetes de Rohan habían irrumpido en las filas de los Hombres del Sur,
dispersando a la caballería y aplastando a la infantería. Pero en presencia de los nümakil los caballos se
plantaban negándose a avanzar; nadie atacaba a los grandes monstruos, erguidos como torres de defensa,
y en torno se atrincheraban los Haradrim. Y si al comienzo del ataque la fuerza de los Rohirrim era tres
veces menor que la del enemigo, ahora la situación se había agravado: desde Osgiliath, donde las huestes
enemigas se habían reunido a esperar la señal del Capitán Negro para lanzarse al saqueo de la ciudad y la
ruina de Góndor, llegaban sin cesar nuevas fuerzas. El Capitán había caído; pero Gothmog, el
lugarteniente de Morgul, los exhortaba ahora a la contienda: Hombres del Este que empuñaban hachas,
Variags que venían de Khand, Hombres del Sur vestidos de escarlata, y Hombres Negros que de algún
modo parecían trolls llegados de la Lejana Harad, de ojos blancos y lenguas rojas. Algunos se
precipitaban a atacar a los Rohirrim por la espalda, mientras otros contenían en el oeste a las fuerzas de
Góndor, para impedir que se reunieran con las de Rohan.
Entonces, a la hora precisa en que la suerte parecía volverse contra Góndor, y las esperanzas
flaqueaban, se elevó un nuevo grito en la ciudad. Mediaba la mañana; soplaba un viento fuerte, y la lluvia
huía hacia el norte; y el sol brilló de pronto. En el aire límpido los centinelas apostados en los muros
atisbaron a lo lejos una nueva visión de terror; y perdieron la última esperanza.
Pues desde el recodo del Harlond, el Anduin corría de tal modo que los hombres de la ciudad
podían seguir con la mirada el curso de las aguas hasta muchas leguas de distancia, y los de vista más
aguda alcanzaban a ver las naves que venían del mar. Y mirando hacia allí, los centinelas prorrumpieron
en gritos desesperados: negra contra el agua centelleante vieron una flota de galeones y navios de gran
calado y muchos remos, las velas negras henchidas por la brisa.
— ¡Los Corsarios de Umbar! —gritaron—. ¡Los Corsarios de Umbar! ¡ Mirad! ¡ Los Corsarios
de Umbar vienen hacia aquí! Entonces ha caído Belf alas, y tamb ién el Ethir y el Lebennin. ¡ Los
Corsarios ya están sobre nosotros! ¡Es el último golpe del destino!
Y algunos, sin que nadie lo mandase, pues no quedaba en la ciudad ningún hombre que pudiera
dar órdenes, corrían a las campanas y tocaban la alarma; y otros soplaban las trompetas llamando a la
retirada de las tropas.
—¡Retornad a los muros! —gritaban—. ¡Retornad a los muros! ¡Volved a la ciudad antes que
todos seamos arrasados!

66

Pero el mismo viento que empujaba los navios se llevaba lejos el clamor de los hombres.
Los Rohirrim no necesitaban de esas llamadas y voces de alarma: demasiado bien veían con sus
propios ojos los velámenes negros. Pues en aquel momento Eomer combatía a apenas una milla del
Harlond, y entre él y el puerto había una compacta hueste de adversarios; y mientras tanto los nuevos
ejércitos se arremolinaban en la retaguardia, separándolo del Príncipe. Y cuando miró el río, la esperanza
se extinguió en él, y maldijo el viento que poco antes había bendecido. Pero las huestes de Mordor
cobraron entonces nuevos ánimos, y enardecidas por una vehemencia y una furia nuevas, se lanzaron al
ataque dando gritos.
Eomer se había tranquilizado, y tenía ahora la mente clara. Hizo sonar los cuernos para reunir
alrededor del estandarte a los hombres que pudieran llegar hasta él; pues se proponía levantar al fin un
muro de escudos, y resistir, y combatir a pie hasta que cayera el último hombre, y llevar a cabo en los
campos de Pelennor hazañas dignas de ser cantadas, aunque nadie quedase con vida en el Oeste para
recordar al último Rey de la Marca. Cabalgó entonces hasta una loma verde y allí plantó el estandarte, y
el Corcel Blanco flameó al viento.
Saliendo de la duda, saliendo de las tinieblas
vengo cantando al sol, y desnudo mi espada.
Yo cabalgaba hacia el fin de la esperanza, y la aflicción del corazón.
¡Ha llegado la hora de la ira, la ruina y un crepúsculo rojo!
Pero mientras recitaba esta estrofa se reía a carcajadas. Pues una vez más había rey: el señor de
un pueblo indómito. Y mientras reía de desesperación, miró otra vez las embarcaciones negras, y levantó
la espada en señal de desafío.
Entonces, de pronto, quedó mudo de asombro. En seguida lanzó en alto la espada a la luz del sol,
y cantó al recogerla en el aire. Todos los ojos siguieron la dirección de la mirada de Eomer, y he aquí que
la primera nave había enarbolado un gran estandarte, que se desplegó y flotó en el viento, mientras la
embarcación viraba hacia el Harlond. Y un Árbol Blanco, símbolo de Góndor, floreció en el paño; y Siete
Estrellas lo circundaban, y lo nimbaba una corona, el emblema de Elendil, que en años innumerables no
había ostentado ningún señor. Y las estrellas centelleaban a la luz del sol, porque eran gemas talladas por
Arwen, la hija de Elrond; y la corona resplandecía al sol de la mañana, pues estaba forjada en oro y
mithril.
Así, traído de los Senderos de los Muertos por el viento del Mar, llegó Aragorn hijo de Arathorn,
Elessar, heredero de Isildur al Reino de Góndor. Y la alegría de los Rohirrim estalló en un torrente de
risas y en un relampagueo de espadas, y el júbilo y el asombro de la Ciudad se volcaron en fanfarrias y
trompetas y en campanas al viento. Pero los ejércitos de Mordor estaban estupefactos, pues les parecía
cosa de brujería que sus propias naves llegasen a puerto cargadas de enemigos; y un pánico negro se
apoderó de ellos, viendo que la marea del destino había cambiado, y que la hora de la ruina estaba
próxima.
Hacia el este galopaban los caballeros del Dol Amroth, empujando delante al enemigo: trolls,
variags y orcos que aborrecían la luz del sol. Y hacia el sur galopaba Eomer, y todos los que huían ante él
quedaban atrapados entre el martillo y el yunque. Pues ya una multitud de hombres saltaba de las
embarcaciones al muelle del Harlond e invadía el norte como una tormenta. Y con ellos venían Lególas, y
Gimli esgrimiendo el hacha, y Halbarad portando el estandarte, y Elladan y Elrohir con las estrellas en la
frente, y los indómitos Dúnedain, Montaraces del Norte, al frente de un ejército de hombres del Lebennin,
el Lamedon y los feudos del Sur. Pero delante de todos iba Aragorn, blandiendo la Llama del Oeste,
Anduril, que chisporroteaba como un fuego recién encendido, Narsil forjada de nuevo, y tan mortífera
como antaño; y Aragorn llevaba en la frente la Estrella de Elendil.
Y así Eomer y Aragorn volvieron a encontrarse por fin, en la hora más reñida del combate; y
apoyándose en las espadas se miraron a los ojos y se alegraron.
—Ya ves cómo volvemos a encontrarnos, aunque todos los ejércitos de Mordor se hayan
interpuesto entre nosotros —dijo Aragorn—. ¿No te lo predije en Cuernavilla?
—Sí, eso dijiste —respondió Eomer—, pero las esperanzas suelen ser engañosas, y en ese
entonces yo ignoraba que fueses vidente. No obstante, es dos veces bendita la ayuda inesperada, y jamás
un reencuentro entre amigos fue más jubiloso. —Y se estrecharon las manos.— Ni más oportuno, en
verdad —añadió Eomer—.Tu llegada no es prematura, amigo mío. Hemos sufrido grandes pérdidas y
terribles pesares.

67

—¡A vengarlos, entonces, más que a hablar de ellos! exclamó Aragorn; y juntos cabalgaron de
vuelta a la batalla.
Dura y agotadora fue la larga batalla que los esperaba, pues los Hombres del Sur eran temerarios
y encarnizados, y feroces en la desesperación; y los del Este, recios y aguerridos, no pedían cuartel. Aquí
y allá, en las cercanías de algún granero o una granja incendiados, en las lomas y montecillos, al pie de
una muralla o en campo raso, volvían a reunirse y a organizarse, y la lucha no cejó hasta que acabó el día.
Y cuando el sol desapareció detrás del Mindolluin y los grandes fuegos del ocaso llenaron el
cielo, las montañas y colinas de alrededor parecían tintas en sangre; las llamas rutilaban en las aguas del
río, y las hierbas que tapizaban los campos del Pelennor eran rojas a la luz del atardecer. A esa hora
terminó la gran batalla de los campos de Góndor; y dentro del circuito del Rammas no quedaba con vida
un solo enemigo. Todos habían muerto allí, salvo aquellos que huyeron para encontrarla muerte o perecer
ahogados en las espumas rojas del río. Pocos pudieron regresar al Este, a Morgul o a Mordor; y sólo
rumores de las regiones lejanas llegaron a las tierras de los Haradrim: los rumores de la ira y el terror de
Góndor.
Extenuados más allá de la alegría y el dolor, Aragorn, Eomer e Imrahil regresaron cabalgando a
la Puerta de la Ciudad: ilesos los tres por obra de la fortuna y el poder y la destreza de sus brazos; pocos
se habían atrevido a enfrentarlos o desafiarlos en la hora de la cólera. Pero los caídos en el campo de
batalla, heridos, mutilados o muertos eran numerosos. Las hachas enemigas habían decapitado a Forlong
mientras combatía desmontado y a solas; y Duilin de Morthond y su hermano habían perecido pisoteados
por los múmakil cuando al frente de los arqueros se acercaban para disparar a los ojos de los monstruos.
Ni Huirlin el Hermoso volvería jamás a Pinnath Gelin, ni Grimbold al Bosque Oscuro, ni Halabard a las
Tierras Septentrionales, montaraz de mano inflexible. Muchos fueron los caídos, caballeros de renombre
o desconocidos, capitanes y soldados; porque grande fue la batalla, y ninguna historia ha narrado aún
todas sus peripecias. Así decía muchos años después en Rohan un hacedor de canciones al cantar la
balada de los Túmulos de Mundburgo:
En las colinas oímos resonar los cuernos;
brillaron las espadas en el Reino del Sur.
Como un viento en la mañana los caballos galoparon
hacia los Pedregales. Ya la guerra arreciaba.
Allí cayó Théoden, hijo de Thengel,
y a los palacios de oro y las praderas verdes
de los campos del Norte nunca más regresó.
Allí en tierras lejanas murieron combatiendo
Gúthlaf y Hardin, Dúnhere, Deorwine y el valiente Grimbold,
Herfara, Herubrand, Horn y Fastred.
Hoy en Mundburgo yacen bajo los Túmulos
junto a sus aliados, señores de Góndor.
Ni Hirluin el Hermoso a las colinas junto al mar,
ni Forlong el Viejo a los valles floridos del reino de Arnach
retornaron en triunfo. Y los altos arqueros Derufin y Duilin
nunca más contemplaron a la sombra de las montañas
las aguas oscuras del Morthond.
La muerte se llevó a nobles y a humildes
desde la mañana hasta el término del día.
Un largo sueño duermen ahora
junto al Río Grande, bajo las hierbas de Góndor.
Las aguas que corrían rugiendo y eran rojas
son grises ahora como lágrimas, de plata centelleante;
la espuma teñida de sangre llameaba al atardecer;
las montañas ardían como hogueras en la noche;
rojo cayó el rocío en el Rammas Echor.

68

7
LA PIRA DE DENETHOR
Cuando la sombra negra se retiró de la Puerta, Gandalf se quedó sentado, inmóvil. Pero Pippin se
levantó, como si se hubiera liberado de un gran peso, y al escuchar las voces de los cuernos le pareció que
el corazón le iba a estallar de alegría. Y nunca más en los largos años de su vida pudo oír el sonido lejano
de un cuerno sin que unas lágrimas le asomaran a los ojos. Pero de pronto recordó la misión que lo había
traído a la ciudad, y echó a correr. En ese momento Gandalf se movió, y diciéndole una palabra a
Sombragris, se disponía a trasponer la Puerta.
— ¡Gandalf! ¡Gandalf! —gritó Pippin, y Sombragris se detuvo.
—¿Qué haces aquí? le preguntó Gandalf. ¿No dice una ley de la Ciudad que quienes visten de
negro y plata han de permanecer en la Ciudadela, a menos que el Señor les haya dado licencia?
—Me la ha dado —dijo Pippin. Me ha despedido. Pero tengo miedo. Temo que allí pueda
acontecer algo terrible. El Señor Denethor ha perdido la razón, me parece. Temo que se mate y que mate
también a Faramir. ¿No podrías hacer algo?
Gandalf miró por la Puerta entreabierta, y oyó que el fragor creciente de la batalla ya invadía los
campos. Apretó el puño.
—He de ir —dijo—. El Jinete Negro está allí fuera, y todavía puede llevarnos a la ruina. No
tengo tiempo.
—¡Pero Faramir! gritó Pippin—. No está muerto, y si nadie los detiene lo quemarán vivo.
—¿Lo quemarán vivo? dijo Gandalf—. ¿Qué historia es ésa? ¡Habla, rápido!
—Denethor ha ido a las Tumbas explicó Pippin, y ha llevado a Faramir. Y dice que todos
moriremos quemados en las hogueras, pero que él no esperará, y ha ordenado que preparen una pira y lo
inmolen, junto con Faramir. Y ha enviado en busca de leña y aceite. Yo se lo he dicho a Beregond, pero
no creo que se atreva a abandonar su puesto, pues está de guardia. Y de todas maneras ¿qué podría hacer?
Así, a los borbotones, mientras se empinaba para tocar con las manos trémulas la rodilla de Gandalf,
contó Pippin la historia.— ¿No puedes salvar a Faramir?
—Tal vez sí —dijo Gandalf—, pero entonces morirán otros, me temo.
Y bien, tendré que ir, si nadie más puede ayudarlo. Pero esto traerá males y desdichas. Hasta en
el corazón de nuestra fortaleza tiene el enemigo armas para golpearnos: porque esto es obra del poder de
su voluntad.
Una vez que hubo tomado una decisión, Gandalf actuó con rapidez: alzó en vilo a Pippin y lo
sentó en la cruz, y susurrándole una orden a Sombragris, dio media vuelta. Y mientras a espaldas de ellos
arreciaba el fragor del combate, los cascos repicaron subiendo las calles empinadas de Minas Tirith. Por
toda la ciudad los hombres despertaban del miedo y la desesperación, y empuñaban las armas y se
gritaban unos a otros:
—¡Han llegado los de Rohan! —Y los capitanes daban grandes voces, y las compañías se
ordenaban, y muchas marchaban ya hacia la Puerta. Se cruzaron con el Príncipe Imrahil, quien les gritó:
—¿A dónde vas ahora, Mithrandir? ¡Los Rohirrim están combatiendo en los campos de Góndor!
Necesitamos todas las fuerzas que podamos encontrar.
—Necesitaréis de todos los hombres y muchos más aún —respondió Gandalf—. Daos prisa. Yo
iré en cuanto pueda. Pero ahora tengo una misión impostergable que cumplir, junto a Denethor. ¡Toma el
mando, en ausencia del Señor!
Continuaron galopando; y a medida que ascendían y se acercaban a la ciudadela, sentían el azote
del viento en las mejillas, y divisaban a lo lejos el resplandor de la mañana, una luz que aumentaba en el
cielo del Sur. Pero no tenían muchas esperanzas; ignoraban qué desdichas encontrarían, y temían llegar
demasiado tarde.
—Las tinieblas se están disipando —dijo Gandalf—, pero todavía pesan sobre la ciudad.
En la Puerta de la Ciudadela no encontraron ningún guardia.

69

—Entonces Beregond ha de haber ido allí —dijo Pippin, más esperanzado. Dieron media vuelta,
y corrieron por el camino que llevaba a la Puerta Cerrada. Estaba abierta de par en par y el portero yacía
ante ella. Lo habían matado y le habían robado la llave.
—¡ Obra del enemigo! — dijo Gandalf—. Estos son los golpes con que se deleita: enconando al
amigo contra el amigo, transformando en confusión la lealtad. —Se apeó del caballo y con un ademán le
ordenó a Sombragris que volviese al establo. — Porque has de saber, amigo mío — le dij o—, que tú y yo
tendríamos que haber galopado hasta los campos ya hace tiempo, pero otros asuntos me retienen. ¡Ven
rápido, si te llamo!
Traspusieron la Puerta y descendieron por el camino sinuoso y escarpado. La luz crecía, y las
columnas elevadas y las figuras esculpidas que flanqueaban el sendero desfilaban lentamente como
fantasmas grises.
De improviso el silencio se rompió y oyeron abajo gritos y espadas que se entrechocaban: ruidos
que nunca habían resonado en los recintos sagrados desde la construcción de la ciudad. Llegaron por fin
al Rath Diñen y fueron rápidamente hacia la Morada de los Senescales, que se alzaba en el crepúsculo
bajo la alta cúpula.
— ¡Deteneos! ¡Deteneos! —gritó Gandalf, precipitándose hacia la escalera de piedra que llevaba
a la puerta—. ¡Acabad esta locura!
Porque allí, en la escalera, con antorchas y espadas en la mano, estaban los servidores de
Denethor, y en el peldaño más alto, vistiendo el negro y plata de la Guardia, se erguía Beregond, y él solo
defendía la puerta. Ya dos de los hombres habían caído bajo los golpes de la espada de Beregond,
profanando con sangre el santuario; y los otros lo maldecían, tildándolo de descastado y de traidor al rey.
Y cuando Gandalf y Pippin corrían aún se oyó la voz de Denethor que gritaba desde la Morada
de los Muertos:
—¡Pronto, pronto! ¡Haced lo que he dicho! ¡Matad a este renegado! ¿O tendré que hacerlo yo
mismo? —Y en ese instante la puerta que Beregond mantenía cerrada con la mano izquierda se abrió de
golpe, y allí en el vano se irguió la figura del Señor de la Ciudad, alta y terrible; una luz le ardía en los
ojos, y esgrimía una espada desnuda.
Pero Gandalf llegó de un salto al último peldaño, y los hombres retrocedieron y se cubrieron los
ojos con las manos; porque fue como si una luz blanquísima irrumpiera de pronto en un recinto oscuro, y
Gandalf venía con una gran cólera. Alzó la mano, y la espada se desprendió del puño de Denethor y voló
por el aire, y fue a caer detrás de él, en las sombras de la Casa; y Denethor retrocedió ante Gandalf, como
estupefacto.
—¿Qué significa esto, mi señor? —dijo el mago—. Las casas de los muertos no fueron hechas
para los vivos. ¿Y por qué los hombres están combatiendo aquí, en los Recintos Sagrados? ¿No hay
guerra suficiente fuera de la ciudad? ¿O acaso el enemigo ha penetrado hasta el Rath Diñen?
—¿Desde cuándo el Señor de Góndor ha de rendirte cuentas de lo que hace? —dijo Denethor—.
¿O ya no puedo mandar a mis sirvientes?
—Puedes —respondió Gandalf—. Pero otros quizá se opongan a tu voluntad, si conduce a la
locura y la desgracia. ¿Dónde está Faramir, tu hijo?
—Yace aquí, en la Casa de los Senescales —dijo Denethor—. Ardiendo, ya ardiendo. Pusieron
fuego a la carne. Pero pronto arderán todos. El Oeste ha sucumbido. Todo será devorado por un gran
incendio, y todo acabará. ¡Cenizas! ¡Cenizas y humo al viento!
Entonces Gandalf, viendo que en verdad Denethor había perdido la razón, y temiendo que
hubiese hecho ya algo irreparable, se precipitó en el interior, seguido por Beregond y Pippin, en tanto
Denethor retrocedía hasta la mesa. Y allí yacía Faramir, todavía hundido en sueños de fiebre. Había haces
de leña debajo de la mesa, y grandes pilas alrededor; y todo estaba impregnado de aceite, hasta las ropas
de Faramir y las mantas que lo cubrían; pero aún no habían encendido el fuego. Gandalf reveló entonces
la fuerza oculta que había en él, como la luz de poder que ocultaba bajo el manto gris. Se encaramó de un
salto sobre las pilas de leña, y levantando al enfermo saltó otra vez al suelo; y con Faramir en los brazos
fue hacia la puerta. Y mientras lo llevaba Faramir se quejó en sueños, y llamó a su padre.
Denethor se sobresaltó como alguien que despierta de un trance, y el fuego se le apagó en los
ojos, y lloró; y dijo:
—¡No me quites a mi hijo! Me llama.

70

—Te llama, sí —dijo Gandalf—, pero aún no puedes acudir a él. Porque ahora en el umbral de la
muerte necesita ir en busca de curación, y quizá no la encuentre. Tu sitio, en cambio, está en la batalla de
tu ciudad, donde acaso la muerte te espera. Y tú lo sabes, en lo profundo de tu corazón.
—Ya no despertará nunca más —dijo Denethor—. Es en vano la batalla. ¿Para qué desearíamos
seguir viviendo? ¿Por qué no partir juntos hacia la muerte?
—Nadie te ha autorizado, Senescal de Góndor —respondió Gandalf—, a decidir la hora de tu
muerte. Sólo los reyes paganos sometidos al Poder Oscuro lo hacían, inmolándose por orgullo y
desesperación y asesinando a sus familiares para sobrellevar mejor la propia muerte. —Y al decir esto
traspuso el umbral y sacó a Faramir de la morada, y lo depositó otra vez en el féretro en que lo habían
llevado, y que ahora estaba bajo el pórtico. Denethor lo siguió, y se detuvo tembloroso, mirando con ojos
ávidos el rostro de su hijo. Y por un instante, mientras todos observaban silenciosos e inmóviles aquella
escena de dolor, pareció que Denethor vacilaba.
—¡Animo! —le dijo Gandalf—. Nos necesitan aquí. Todavía puedes hacer muchas cosas.
Entonces, de improviso, Denethor rompió a reír. De nuevo se irguió, alto y orgulloso, y
volviendo a la mesa con paso rápido tomó de ella la almohada en que había apoyado la cabeza. Y
mientras iba hacia la puerta le quitó la mantilla que la cubría, y todos pudieron ver lo que llevaba en las
manos: ¡un palantir!. Y cuando levantó la Piedra en alto, tuvieron la impresión de que una llama
empezaba a arder en el corazón de la esfera; y el rostro enflaquecido del Senescal, iluminado por aquel
resplandor rojizo, les pareció como esculpido en piedra dura, perfilado y de sombras negras: noble, altivo
y terrible. Y los ojos le relampagueaban.
—¡Orgullo y desesperación! —gritó—. ¿Creíste por ventura que estaban ciegos los ojos de la
Torre Blanca? No, Loco Gris, he visto más cosas de las que tú sabes. Pues tu esperanza sólo es
ignorancia. ¡Ve,afánate en curar! ¡Parte a combatir! Vanidad. Quizá triunfes un momento en el campo,
por un breve día. Mas contra el Poder que ahora se levanta no hay victoria posible. Porque el dedo que ha
extendido hasta esta ciudad no es más que el primero de la mano. Ya todo el Este está en movimiento.
Hasta el viento de tu esperanza te ha engañado: en este instante empuja por el Anduin y aguas arriba una
flota de velámenes negros. El Oeste ha caído. Y para aquellos que no quieren convenirse en esclavos, ha
llegado la hora de partir.
—Tales razonamientos sólo ayudarán a la victoria del enemigo —dijo Gandalf.
¡Sigue esperando, entonces! exclamó Denethor con una risa amarga—. ¿No te conozco acaso,
Mithrandir? Lo que tú esperas es gobernar en mi lugar, estar siempre tú, detrás de cada trono, en el Norte,
en el Sur, en el Oeste. He leído tus pensamientos y conozco tus artimañas. ¿No sé que fuiste tú quien le
ordenó callar a este mediano? ¿Que lo trajiste aquí para tener un espía en mis propias habitaciones? Y sin
embargo hablando con él me he enterado del nombre y la misión de cada uno de tus compañeros. ¡Sí!
Con la mano izquierda quisiste utilizarme un tiempo como escudo contra Mordor, pero con la derecha
intentabas traer aquí a este Montaraz del Norte, para que me suplantase.
»Pero óyeme bien, Gandalf Mithrandir, yo no seré un instrumento en tus manos. Soy un
Senescal de la Casa de Anárion. No me rebajaré a ser el chambelán ñoño de un advenedizo. Porque aun
cuando pruebe la legitimidad de su derecho, tendrá que descender de la dinastía de Isildur. Y yo no voy a
doblegarme ante alguien como él, último retoño de una casa arruinada que perdió hace tiempo todo
señorío y dignidad.
¿Qué querrías entonces dijo Gandalf, si pudieras hacer tu voluntad?
—Querría que las cosas permanecieran tal como fueron durante todos los días de mi vida —
respondió Denethor—, y en los días de los antepasados que vinieron antes: ser el Señor de la Ciudad y
gobernar en paz, y dejarle mi sitial a un hijo mío, un hijo que fuera dueño de sí mismo y no el discípulo
de un mago. Pero si el destino me niega todo esto, entonces no quiero nada: ni una vida degradada, ni un
amor compartido, ni un honor envilecido.
A mí no me parece que devolver con lealtad un cargo que le ha sido confiado sea motivo para
que un Senescal se sienta empobrecido en el amor y el honor replicó Gandalf. Y al menos no privarás a tu
hijo del derecho de elegir, en un momento en que su muerte es todavía incierta.
Al oír estas palabras los ojos de Denethor volvieron a relampaguear, y poniéndose la Piedra bajo
el brazo, sacó un puñal y se acercó a grandes pasos al féretro. Pero Beregond se adelantó de un salto,
irguiéndose entre Denethor y Faramir.

71

—¡ Ah, eso era! —gritó Denethor—. Ya me habías robado la mitad del corazón de mi hijo.
Ahora me robas también el corazón de mis subditos, y así ellos podrán arrebatarme a mi hijo para
siempre. Pero en algo al menos no podrás desafiar mi voluntad: decidir mi propio fin.
»¡ Venid, venid! — gritó a los sirvientes—. ¡ Venid a mí, si no sois todos traidores! — Dos
hombres se lanzaron escaleras arriba. Denethor arrancó una antorcha de la mano de uno de ellos y volvió
a entrar rápidamente en la Casa. Y antes que Gandalf pudiera impedírselo, había arrojado el tizón sobre la
pira; la leña crepitó y estalló al instante en llamaradas.
De un salto Denethor subió a la mesa, y de pie, entre el fuego y el humo, recogió del suelo el
cetro de la Senescalía, y apoyándolo contra la rodilla lo partió en dos. Y arrojando los fragmentos en la
hoguera se inclinó y se tendió sobre la mesa, mientras con ambas manos apretaba contra el pecho el
Palantir. Y se dice que desde entonces, todos aquellos que escudriñaban la Piedra, a menos que tuvieran
una fuerza de voluntad capaz de desviarla hacia algún otro propósito, sólo veían dos manos arrugadas y
decrépitas que se consumían entre las llamas.
Gandalf, horrorizado y consternado, volvió la cabeza y cerró la puerta. Y mientras los que
habían quedado fuera oían el rugido de las llamas dentro de la casa, Gandalf permaneció un momento
inmóvil en el umbral, en silencio. De pronto, Denethor lanzó un grito horripilante, y ya nunca habló, ni
ningún mortal volvió a verlo en el mundo de los vivos.
—Este es el fin de Denethor, hijo de Ecthelion —dijo Gandalf, y se volvió a Beregond y a los
servidores que aún miraban la escena como petrificados—. Y también el fin de los días de Góndor que
habéis conocido: para bien o para mal, han terminado. Acciones viles se han cometido en este lugar, mas
dejad ahora de lado los rencores que puedan dividiros: fueron urdidos por el enemigo y están al servicio
de su voluntad. Os habéis dejado atrapar en una red de obligaciones antagónicas que vosotros no tejisteis.
Pero pensad vosotros, servidores del Señor, ciegos en vuestra obediencia, que sin la traición de Beregond,
Faramir, Capitán de la Torre Blanca, habría perecido en las llamas.
»Llevaos de este lugar funesto a vuestros camaradas caídos. Nosotros conduciremos a Faramir,
Senescal de Góndor, a un lugar donde podrá dormir en paz, o morir si tal es su destino.
Luego Gandalf y Beregond levantaron el féretro y se encaminaron a las Casas de Curación, y
detrás de ellos, con la cabeza gacha, iba Pippin. Pero los servidores del Señor seguían paralizados, con los
ojos fijos en la morada de los Muertos; y en el momento en que Gandalf llegaba al extremo de Rath
Diñen se oyó un ruido ensordecedor. Y al volver la cabeza vieron que el techo del edificio se había
resquebrado, y que el humo brotaba por las fisuras; y luego con un estruendo de piedras que se
desmoronan, la casa se derrumbó; pero las llamas continuaron danzando y revoloteando entre las ruinas.
Entonces los servidores aterrorizados huyeron a la carrera en pos de Gandalf.
Llegaron por fin a la Puerta del Senescal, y Beregond miró con aflicción al portero caído.
—Eternamente lamentaré este acto —dijo, pero la prisa me hizo perder la cabeza, y él no quiso
escuchar razones, y me amenazó con la espada. —Y sacando la llave que le arrebatara al muerto, cerró la
puerta. Esta llave dijo ha de ser entregada al Señor Faramir.
—Quien tiene el mando ahora, en ausencia del Señor, es el Príncipe de Dol Amroth —dijo
Gandalf—; pero al no estar él presente, me corresponde a mí tomar la decisión. Guarda tú mismo la llave
hasta tanto vuelva el orden a la ciudad.
Se internaron finalmente en los circuitos más altos de la ciudad, y a la luz de la mañana siguieron
camino hacia las Casas de Curación que eran residencias hermosas y apacibles, destinadas al cuidado de
los enfermos graves, aunque ahora acogían también a los heridos en la batalla y a los moribundos. Se
alzaban no lejos de la puerta de la ciudadela, en el círculo sexto, cerca del muro del Sur, y estaban
rodeadas de jardines y de un prado arbolado, el único lugar de esa naturaleza en toda la ciudad. Allí
moraban las pocas mujeres a quienes porque eran hábiles en las artes de curar o de ayudar a los curadores,
se les había permitido quedarse en Minas Tirith.
Y en el momento en que Gandalf y sus compañeros llegaban con el féretro a la puerta principal
de las Casas, un grito estremecedor se elevó desde el campo delante de la Puerta, y hendiendo el cielo con
una nota aguda y penetrante, se desvaneció en el viento. Fue un grito tan terrible que por un instante todos
quedaron inmóviles; pero en cuanto hubo pasado sintieron de pronto que la esperanza les reanimaba los
corazones, una esperanza que no conocían desde que llegara del Este la oscuridad; y tuvieron la impresión
de que la luz era más clara, y que por detrás de las nubes asomaba el sol.

72

Pero el semblante de Gandalf tenía un aire grave y entristecido; y rogando a Beregond y Pippin
que entrasen a Faramir a las Casas de Curación, subió al muro más cercano; y allí, enhiesto, mirando en
lontananza a la luz del nuevo sol, parecía una estatua esculpida en piedra blanca. Y mirando así, y por los
poderes que le habían sido dados, supo todo lo que había acontecido; y cuando Eomer se separó del frente
de batalla y se detuvo junto a los que yacían en el campo, Gandalf suspiró, y ciñéndose la capa se alejó de
los muros. Y cuando Beregond y Pippin volvían de las Casas, lo encontraron de pie y pensativo delante
de la puerta.
Durante un rato, mientras lo miraban, siguió en silencio. Pero al fin habló.
—Amigos dijo, ¡y todos vosotros, habitantes de esta ciudad y de las tierras del Oeste! Hoy han
ocurrido hechos muy dolorosos y a la vez memorables, que la fama no olvidará. ¿Habremos de llorar o de
regocijarnos? El Capitán enemigo ha sido destruido contra toda esperanza, y lo que habéis oído es el eco
de su desesperación final. No obstante, no ha partido sin dejar dolores y pérdidas amargas. Pérdidas que si
Denethor no hubiera enloquecido, yo habría podido impedir. ¡Tan largo es el brazo del enemigo! Ay, pero
ahora entiendo cómo su voluntad pudo invadir el corazón mismo de la ciudad.
»Aunque los Senescales creían ser los únicos que conocían el secreto, yo había adivinado hacía
tiempo que aquí en la Torre Blanca se guardaba por lo menos una de las Siete Piedras que ven. En los
tiempos en que aún estaba cuerdo, Denethor jamás pensó en utilizarla, ni en desafiar a Sauron, pues
conocía sus propias limitaciones. Pero al fin la prudencia le falló, y cuando vio que el peligro no dejaba
de crecer, temo que haya escudriñado la piedra, y se dejara engañar; más de una vez, sospecho, después
de la muerte de Boromir. Y aunque era demasiado grande para someterse a la voluntad del Poder Oscuro,
sólo vio lo que ese Poder quiso mostrarle. No cabe duda de que los conocimientos así obtenidos le eran a
menudo provechosos; pero el poder de Mordor que le habían mostrado alimentó la desesperación en el
corazón de Denethor, hasta trastornarle el entendimiento.
— ¡Ahora comprendo lo que me pareció tan extraño! —dijo Pippin, estremeciéndose al
recordarlo —. El Señor salió de la alcoba donde yacía Faramir; y al rato volvió, y entonces y por primera
vez lo noté transformado, viejo y vencido.
—Y a la hora justa en que trajeron a Faramir a la Torre Blanca —dijo Beregond—, muchos
vimos una luz extraña en la cámara más alta. Pero ya la habíamos visto antes, y desde hacía tiempo se
decía en la ciudad que el Señor Dene thor luchaba a menudo con la mente del enemigo.
—¡ Ay! De modo que yo había adivinado la verdad —dijo Gandalf—. Así fue como entró la
voluntad de Sauron en Minas Tirith; y por este motivo he tenido que retrasarme aquí. Y aún estaré
obligado a quedarme, pues pronto tendré a otros bajo mi cuidado, además de Faramir.
»Ahora he de ir al encuentro de los que están llegando. Lo que he visto en el campo me es muy
doloroso, y acaso nos esperen nuevos pesares. ¡Tú, Pippin, ven conmigo! Pero tú, Beregond, volverás a la
ciudadela, e informarás al Jefe de la Guardia. Mucho me temo que él tenga que separarte de la Guardia;
mas dile, si me está permitido darle un consejo, que convendría enviarte a las Casas de Curación, como
custodia y servidor de tu Capitán, para estar junto a él cuando despierte, si alguna vez despierta. Porque
fuiste tú quien lo salvó de las llamas. ¡Ve ahora! Yo no tardaré en regresar.
Y dicho esto dio media vuelta y fue con Pippin hacia la parte baja de la ciudad. Y mientras
apretaban el paso, el viento trajo consigo una lluvia gris, y todas las hogueras se anegaron, y una gran
humareda se alzó delante de ellos.

8
LAS CASAS DE CURACIÓN
Una nube de lágrimas y de cansancio empañaba los ojos de Merry cuando se acercaban a la
Puerta en ruinas de Minas Tirith. Apenas si notó la destrucción y la muerte que lo rodeaban por todas
partes. Había fuego y humo en el aire, y un olor nauseabundo: pues muchas de las máquinas habían sido
consumidas por las llamas o arrojadas a los fosos de fuego, y muchos de los caídos habían corrido la
misma suerte; y aquí y allá yacían los cadáveres de los grandes monstruos sureños, calcinados a medias,
destrozados a pedradas, o con los ojos traspasados por las flechas de los valientes arqueros de Morthond.
La lluvia había cesado, y en el cielo brillaba el sol; pero toda la ciudad baja seguía envuelta en el humo
acre de los incendios.

73

Ya había hombres atareados en abrir un sendero entre los despojos; otros, entretanto, salían por
la Puerta llevando literas. A Eowyn la levantaron y la depositaron sobre almohadones mullidos; pero al
cuerpo del rey lo cubrieron con un gran lienzo de oro, y lo acompañaron con antorchas, y las llamas,
pálidas a la luz del sol, se movían en el viento.
Así entraron Théoden y Eowyn en la Ciudad de Góndor, y todos los que los veían se descubrían
la cabeza y se inclinaban; y así prosiguieron entre las cenizas y el humo del circuito incendiado, y
subieron por las empinadas calles de piedra. A Merry el ascenso le parecía eterno, un viaje sin sentido en
una pesadilla abominable, que continuaba y continuaba hacia una meta imprecisa que la memoria no
alcanzaba a reconocer.
Poco a poco las llamas de las antorchas parpadearon y se extinguieron, y Merry se encontró
caminando en la oscuridad; y pensó: «Este es un túnel que conduce a una tumba; allí nos quedaremos
para siempre.» Pero de improviso una voz viva interrumpió la pesadilla del hobbit.
— ¡Ah, Merry! ¡Te he encontrado al fin, gracias al cielo!
Levantó la cabeza, y la niebla que le velaba los ojos se disipó un poco. ¡Era Pippin! Estaban
frente a frente en un callejón estrecho y desierto. Se restregó los ojos.
— ¿Dónde está el rey? —preguntó—. ¿Y Eowyn? —De pronto se tambaleó, se sentó en el
umbral de una puerta, y otra vez se echó a llorar.
—Han subido a la ciudadela —dijo Pippin—. Sospecho que el sueño te venció mientras ibas con
ellos, y que tomaste un camino equivocado. Cuando notamos tu ausencia, Gandalf mandó que te buscara.
¡Pobrecito, Merry! ¡Qué felicidad volver a verte! Pero estás extenuado y no quiero molestarte con charlas.
Dime una cosa, solamente: ¿estás herido, o maltrecho?
—No —dijo Merry—. Bueno, no, creo que no. Pero tengo el brazo derecho inutilizado, Pippin,
desde que lo herí. Y mi espada ardió y se consumió como un trozo de leña.
Pippin observó a su amigo con aire preocupado.
—Bueno, será mejor que vengas conmigo en seguida —dijo—. Me gustaría poder llevarte en
brazos. No puedes seguir a pie. No sé cómo te permitieron caminar; pero tienes que perdonarlos. Han
ocurrido tantas cosas terribles en la ciudad, Merry, que un pobre hobbit que vuelve de la batalla bien
puede pasar inadvertido.
—No siempre es una desgracia pasar inadvertido —dijo Merry—. Hace un momento pasé
inadvertido.... no, no, no puedo hablar. ¡Ayúdame, Pippin! El día se oscurece otra vez, y mi brazo está tan
frío.
—¡Apóyate en mí, Merry, muchacho! dijo Pippin—. ¡Adelante! Primero un pie y luego el otro.
No es lejos.
— ¿Me llevas a enterrar?
—¡Claro que no! —dijo Pippin, tratando de parecer alegre, aunque tenía el corazón destrozado
por la piedad y el miedo—. No, ahora iremos a las Casas de Curación.
Salieron del callejón que corría entre edificios altos y el muro exterior del cuarto círculo, y
tomaron nuevamente la calle principal que subía a la ciudadela. Avanzaban lentamente, y Merry se
tambaleaba y murmuraba como un sonámbulo.
«Nunca llegaremos —pensó Pippin—. ¿No habrá nadie que me ayude? No puedo dejarlo solo
aquí.»
En ese momento vio a un muchacho que subía corriendo por el camino, y reconoció sorprendido
a Bergil, el hijo de Beregond.
— ¡Salud, Bergil! —le gritó. ¿A dónde vas? ¡Qué alegría volver a verte, y vivo por añadidura!
—Llevo recados urgentes para los Curadores —respondió Bergil—. No puedo detenerme.
—¡Claro que no! —dijo Pippin—. Pero diles allá arriba que tengo conmigo a un hobbit enfermo,
un peñan acuérdate, que regresa del campo de batalla. Dudo que pueda recorrer a pie todo el camino. Si
Mithrandir está allí, le alegrará recibir el mensaje.
Bergil volvió a partir a la carrera.

74

«Será mejor que espere aquí», pensó Pippin. Y ayudando a Merry a dejarse caer lentamente
sobre el pavimento en un sitio asoleado, se sentó junto a él y apoyó en sus rodillas la cabeza del amigo.
Le palpó con suavidad el cuerpo y los miembros, y le tomó las manos. La derecha estaba helada.
Gandalf en persona no tardó en llegar en busca de los hobbits. Se inclinó sobre Merry y le
acarició la frente; luego lo levantó con delicadeza.
—Tendrían que haberlo traído a esta ciudad con todos los honores —dijo—. Se mo stró digno de
mi confianza; pues si Elrond no hubiese cedido a mis ruegos, ninguno de vosotros habría emprendido este
viaje, y las desdichas de este día habrían sido mucho más nefastas. —Suspiró.— Y ahora tengo un herido
más a mi cargo, mientras la suerte de la batalla está todavía indecisa.
Así pues Faramir, Eowyn y Meriadoc reposaron por fin en las Casas de Curación y recibieron los
mejores cuidados. Porque si bien últimamente todas las ramas del saber habían perdido la pujanza de
otros tiempos, la medicina de Góndor era aún sutil, apta para curar heridas y lesiones y todas aquellas
enfermedades a que estaban expuestos los mortales que habitaban al este del Mar. Con la sola excepción
de la vejez, para la que no habían encontrado remedio; más aún, la longevidad había declinado en la
región: ahora vivían pocos años más que los otros hombres, y los que sobrepasaban el centenar con salud
y vigor eran contados, salvo en algunas familias de sangre más pura. Sin embargo, las artes y el saber de
los Curadores se encontraban ahora en un atolladero: muchos de los enfermos padecían un mal incurable,
al que llamaban la Sombra Negra, pues provenía de los Nazgül. Los afectados por aquella dolencia caían
lentamente en un sueño cada vez más profundo, y luego en el silencio y en un frío mortal, y así morían. Y
a quienes velaban por los enfermos les parecía que este mal se había ensañado sobre todo con el mediano
y con la Dama de Rohan. A ratos, sin embargo, a medida que transcurría la mañana, los oían hablar y
murmurar en sueños, y escuchaban con atención todo cuanto decían, esperando tal vez enterarse de algo
que les ayudase a entender la naturaleza del mal. Pero pronto los enfermos se hundieron en las tinieblas, y
a medida que el sol descendía hacia el oeste, una sombra gris les cubrió los rostros. Y mientras tanto
Faramir ardía de fiebre.
Gandalf iba preocupado, de uno a otro lecho, y los cuidadores le repetían todo lo que habían
oído. Y así transcurrió el día, mientras afuera la gran batalla continuaba con esperanzas cambiantes y
extrañas nuevas; pero Gandalf esperaba, vigilaba, y no se apartaba de los enfermos; y al fin, cuando la luz
bermeja del crepúsculo se extendió por el cielo, y a través de la ventana el resplandor bañó los rostros
grises, les pareció a quienes estaban velándolos que las mejillas de los enfermos se sonrosaban como si
les volviera la salud; pero no era más que una burla de esperanza.
Entonces una mujer vieja, la más anciana de las servidoras de la casa, miró el rostro de Faramir,
y lloró, porque todos lo amaban. Y dijo:
—¡Ay de nosotros, si llega a morir! ¡Ojalá hubiera en Gondor reyes como los de antaño, según
cuentan! Porque dice la tradición: Las manos del rey son manos que curan. Así el legítimo rey podría ser
reconocido.
Y Gandalf, que se encontraba cerca, dijo:
—¡ Que por largo tiempo recuerden los hombres tus palabras, loreth! Pues hay esperanza en
ellas. Tal vez un rey haya retornado en verdad a Gondor: ¿No has oído las extrañas nuevas que han
llegado a la ciudad?
—He estado demasiado atareada con una cosa y otra para prestar oídos a todos los clamores y
rumores —respondió loreth—. Sólo espero que esos demonios sanguinarios no vengan ahora a esta casa y
perturben a los enfermos.
Poco después Gandalf salió apresuradamente de la casa; el fuego se ext inguía ya en el cielo, y
las colinas humeantes se desvanecían, y la ceniza gris de la noche se tendía sobre los campos.
Ahora el sol se ponía, y Aragorn y Eomer e Imrahil se acercaban a la ciudad escoltados por
capitanes y caballeros; y cuando estuvieron delante de la Puerta, Aragorn dijo:
— ¡Mirad cómo se oculta el sol envuelto en llamas! Es la señal del fin y la caída de muchas
cosas, y de un cambio en las mareas del mundo. Sin embargo, los Senescales administraron durante años
esta ciudad y este reino, y si yo entrase ahora sin ser convocado, temo que pudieran despertarse
controversias y dudas, que es preciso evitar mientras dure la guerra. No entraré, ni reivindicaré derecho
alguno hasta tanto se sepa quién prevalecerá, nosotros o Mordor. Los hombres levantarán mis tiendas en
el campo, y aquí esperaré la bienvenida del Señor de la Ciudad.
Pero Eomer le dijo:

75

—Ya has desplegado el estandarte de los reyes y los emblemas de la Casa de Elendil. ¿Tolerarías
acaso que fueran desafiados?
—No —respondió Aragorn—. Pero creo que aún no ha llegado la hora; no he venido a combatir
sino a nuestro enemigo y a sus servidores.
Y el Príncipe Imrahil dijo:
—Sabias son tus palabras, Señor, si alguien que es pariente del Señor Denethor puede opinar
sobre este asunto. Es un hombre orgulloso y tenaz como pocos, pero viejo; y desde que perdió a su hijo le
ha cambiado el humor. No obstante, no me gustaría verte esperando junto a la puerta como un mendigo.
—No un mendigo —replicó Aragorn—. Di más bien un Capitán de los Montaraces, poco
acostumbrado a las ciudades y a las casas de piedra. —Y ordenó que plegaran el estandarte; y retirando la
Estrella del Reino del Norte, la entregó en custodia a los hijos de Elrond.
El Príncipe Imrahil y Eomer de Rohan se separaron entonces de Aragorn, y atravesando la
ciudad y el tumulto de las gentes, subieron a la ciudadela y entraron en la Sala de la Torre, en busca del
Senescal. Y encontraron el sitial vacío, y delante del estrado yacía Théoden Rey de la Marca, en un lecho
de ceremonia: y doce antorchas rodeaban el lecho, y doce guardias, todos caballeros de Rohan y de
Góndor. Y las colgaduras eran verdes y blancas, pero el gran manto de oro le cubría el cuerpo hasta la
altura del pecho, y allí encima tenía la espada, y a los pies el escudo. La luz de las antorchas centelleaba
en los cabellos blancos como el sol en la espuma de una fuente, y el rostro del monarca era joven y
hermoso, pero había en él una paz que la juventud no da; y parecía dormir.
Imrahil permaneció un momento en silencio junto al lecho del rey; luego preguntó:
—¿Dónde puedo encontrar al Senescal? ¿Y dónde está Mithrandir? Y uno de los guardias le
respondió:
—El Senescal de Góndor está en las Casas de Curación. Y dijo Eomer:
—¿Dónde está la Dama Eowyn, mi hermana? Tendría que yacer junto al rey, y con idénticos
honores. ¿Dónde la habéis dejado? E Imrahil respondió:
—La Dama Eowyn vivía aún cuando la trajeron aquí. ¿No lo sabías?
Entonces una esperanza ya perdida renació tan repentinamente en el corazón de Eomer, y con
ella la mordedura de una inquietud y un temor renovados, que no dijo más, y dando media vuelta
abandonó la estancia; y el príncipe salió tras él. Y cuando llegaron fuera, había caído la noche y el cielo
estaba estrellado. Y vieron venir a Gandalf acompañado por un hombre embozado en una capa gris; y se
reunieron con ellos delante de las puertas de las Casas de Curación.
Y luego de saludar a Gandalf, dijeron:
—Venimos en busca del Senescal, y nos han dicho que se encuentra en esta casa. ¿Ha sido
herido? ¿Y dónde está la Dama Eowyn? Y Gandalf respondió:
—Yace en un lecho de esta casa, y no ha muerto, aunque está cerca de la muerte. Pero un dardo
maligno ha herido al Señor Faramir, como sabéis, y él es ahora el Senescal; pues Denethor ha muerto, y la
casa se ha derrumbado en cenizas. —Y el relato que hizo Gandalf los llenó de asombro y de aflicción. Y
dijo Imrahil:
—Entonces, si en un solo día Gondor y Rohan han sido privados de sus señores, habremos
conquistado una victoria amarga, una victoria sin júbilo. Eomer es quien gobierna ahora a los Rohirrim.
Mas ¿quién regirá entre tanto los destinos de la ciudad? ¿No habría que llamar al Señor Aragorn?
El hombre de la capa habló entonces y dijo:
—Ya ha venido. —Y cuando se adelantó hasta la Puerta y a la luz de la linterna, vieron que era
Aragorn, y bajo la capa gris de Lorien vestía la cota de malla, y llevaba como único emblema la piedra
verde de Galadriel.— Si he venido es porque Gandalf me lo pidió —dijo—. Pero por el momento soy
sólo el Capitán de los Dúnedain de Arnor; y hasta que Faramir despierte, será el Señor de Dol Amroth
quien gobernará la ciudad. Pero es mi consejo que sea Gandalf quien nos gobierne a todos en los
próximos días, y en nuestros tratos con el enemigo. —Y todos estuvieron de acuerdo.
Gandalf dijo entonces:

76

—No nos demoremos junto a la puerta, el tiempo apremia. ¡Entremos ya! Los enfermos que
yacen postrados en la casa no tienen otra esperanza que la venida de Aragorn. Así habló loreth, vidente de
Gondor: Las manos del rey son manos que curan, y el legítimo rey será así reconocido.
Aragorn fue el primero en entrar, y los otros lo siguieron. Y allí en la puerta había dos guardias
que vestían la librea de la ciudadela: uno era alto, pero el otro tenía apenas la estatura de un niño; y al
verlos dio gritos de sorpresa y de alegría.
— ¡Trancos! ¡Qué maravilla! Yo adiviné en seguida que tú estabas en los navios negros ¿sabes?
Pero todos gritaban ¡los corsarios!y nadie me escuchaba. ¿Cómo lo hiciste?
Aragorn se echó a reír y estrechó entre las suyas la mano del hobbit.
—¡Un feliz reencuentro, en verdad! —dijo—. Pero no es tiempo aún para historias de viajeros.
Pero Imrahil le dijo a Eomer:
— ¿Es así como hemos de hablarles a nuestros reyes? ¡Aunque quizás use otro nombre cuando
lleve la corona! Y Aragorn al oírlo se volvió y le dijo:
—Es verdad, porque en la lengua noble de antaño yo soy Elessar, Piedra de Elfo, y Envinyatar,
el Restaurador. —Levantó la piedra que llevaba en el pecho, y agregó: — Pero Trancos será el nombre de
mi casa, si alguna vez se funda: en la alta lengua no sonará tan mal, y yo seré Telcontar, así como todos
mis descendientes.
Y con esto entraron en la casa; y mientras se encaminaban a las habitaciones de los enfermos,
Gandalf narró las hazañas de Eowyn y Meriadoc.
Porque velé junto a ellos muchas horas —dijo, y al principio hablaban a menudo en sueños antes
de hundirse en esa oscuridad mortal. También tengo el don de ver muchas cosas lejanas.
Aragorn visitó en primer lugar a Faramir, luego a la Dama Eowyn, y por último a Merry.
Cuando hubo observado los rostros de los enfermos y examinado las heridas, suspiró.
—Tendré que recurrir a todo mi poder y mi habilidad —dijo—. Ojalá estuviese aquí Elrond: es
el más anciano de toda nuestra raza, y el de poderes más altos.
Y Eomer, viéndolo fatigado y triste, le dijo:
—¿No sería mejor que antes descansaras, que comieras siquiera un bocado?
Pero Aragorn le respondió:
—No, porque para estos tres, y más aún para Faramir, el tiempo apremia. Hay que actuar ahora
mismo. Llamó entonces a loreth y le dijo:
—¿Tenéis en esta casa reservas de hierbas curativas?
—Sí, señor —respondió la mujer—; aunque no en cantidad suficiente, me temo, para tantos
como van a necesitarlas. Pero sé que no podríamos conseguir más; pues todo anda atravesado en estos
días terribles, con fuego e incendios, y tan pocos jóvenes para llevar recados, y barricadas en todos los
caminos. ¡Si hasta hemos perdido la cuenta de cuándo llegó de Lossarnach la última carga para el
mercado! Pero en esta casa aprovechamos bien lo que tenemos, como sin duda sabe vuestra Señoría.
—Eso podré juzgarlo cuando lo haya visto —dijo Aragorn—. Otra cosa también escasea por
aquí: el tiempo para charlar. ¿Tenéis athelas?
—Eso no lo sé con certeza, señor —respondió loreth—, o al menos no la conozco por ese
nombre. Iré a preguntárselo al herborista; él conoce bien todos los nombres antiguos.
—También la llaman hojas de reyes dijo Aragorn, y quizá tú la conozcas con ese nombre; así la
llaman ahora los campesinos.
— ¡ Ah, ésa! —dijo loreth—. Bueno, si vuestra Señoría hubiera empezado por ahí, yo le habría
respondido. No, no hay, estoy segura. Y nunca supe que tuviera grandes virtudes; cuántas veces les habré
dicho a mis hermanas, cuando la encontrábamos en los bosques: «Hojas de reyes» decía, «qué nombre tan
extraño, quién sabe por qué la llamarán así; porque si yo fuera rey, tendría en mi jardín plantas más
coloridas». Sin embargo, da una fragancia dulce cuando se la machaca, ¿no es verdad? Aunque tal vez
dulce no sea la palabra: saludable sería quizá más apropiado.

77

— Saludable en verdad —dijo Aragorn — . Y ahora, mujer, si amas al Señor Faramir, corre tan
rápido como tu lengua y consigúeme hojas de reyes, aunque sean las últimas que queden en la ciudad.
— Y si no queda ninguna —dijo Gandalf— yo mismo cabalgaré hasta Lossarnach llevando a
loreth en la grupa, y ella me conducirá a los bosques, pero no a ver a sus hermanas. Y Sombragris le
enseñará entonces lo que es la rapidez.
Cuando loreth se hubo marchado, Aragorn pidió a las otras mujeres que calentaran agua. Tomó
entonces en una mano la mano de Faramir, y apoyó la otra sobre la frente del enfermo. Estaba empapada
de sudor; pero Faramir no se movió ni dio señales de vida, y apenas parecía respirar.
—Está casi agotado —dijo Aragorn volviéndose a Gandalf—. Pero no a causa de la herida.
¡Mira, está cicatrizando! Si lo hubiera alcanzado un dardo de los Nazgül, como tú pensabas, habría
muerto esa misma noche. Esta herida viene de alguna flecha sureña, diría yo. ¿Quién se la extrajo? ¿La
habéis conservado?
—Yo se la extraje —dijo Imrahil —. Y le restañé la herida. Pero no guardé la flecha, pues
estábamos muy ocupados. Recuerdo que era un dardo común de los Hombres del Sur. Sin embargo, pensé
que venía de la Sombra de allá arriba, pues de otro modo no podía explicarme la enfermedad y la fiebre,
ya que la herida no era ni profunda ni mortal. ¿Qué explicación le das tú?
— Agotamiento, pena por el estado del padre, una herida, y ante todo el Hálito Negro —dijo
Aragorn—. Es un hombre de mucha voluntad, pues ya antes de combatir en los muros exteriores había
estado bastante cerca de la Sombra. La oscuridad ha de haber entrado en él lentamente, mientras combatía
y luchaba por mantenerse en su puesto de avanzada. ¡Ojalá yo hubiera podido acudir antes!
En aquel momento entró el herborista.
—Vuestra Señoría ha pedido hojas de reyes como la llaman los rústicos —dijo — , o athelas, en
el lenguaje de los nobles, o para quienes conocen algo del valinoreano...
— Yo lo conozco —dijo Aragorn — , y me da lo mismo que la llames hojas de reyes o asea
aranion, con tal que tengas algunas.
— ¡Os pido perdón, señor! —dijo el hombre — . Veo que sois versado en la tradición, y no un
simple capitán de guerra. Por desgracia, señor, no tenemos de estas hierbas en las Casas de Curación,
donde sólo atendemos heridos o enfermos graves. Pues no les conocemos ninguna virtud particular,
excepto tal vez la de purificar un aire viciado, o la de aliviar una pesadez pasajera. A menos,
naturalmente, que uno preste oídos a las viejas coplas que las mujeres como la buena de loreth repiten
todavía sin entender.
Cuando sople el hálito negro
y crezca la sombra de la muerte,
y todas las luces se extingan,
¡ven athelas, ven athelas!
¡En la mano del rey
da vida al moribundo!

»No es más que una copla, temo, guardada en la memoria de las viejas comadres. Dejo a vuestro
juicio la interpretación del significado, si en verdad tiene alguno. Sin embargo, los viejos toman aún hoy
una infusión de esta hierba para combatir el dolor de cabeza.
—¡Entonces en nombre del rey, ve y busca algún viejo menos erudito y más sensato que tenga
un poco en su casa! —gritó Gandalf.
Arrodillándose junto a la cabecera de Faramir, Aragorn le puso una mano sobre la frente. Y
todos los que miraban sintieron que allí se estaba librando una lucha. Pues el rostro de Aragorn se iba
volviendo gris de cansancio y de tanto en tanto llamaba a Faramir por su nombre, pero con una voz cada
vez más débil, como si él mismo estuviese alejándose, y caminara en un valle remoto y sombrío,
llamando a un amigo extraviado.
Por fin llegó Bergil a la carrera; traía seis hojuelas envueltas en un trozo de lienzo.
Hojas de reyes, señor —dijo, pero no son frescas, me temo. Las habrán recogido hace unas dos
semanas. Ojalá puedan servir, señor.

78

—Y luego, mirando a Faramir, se echó a llorar. Aragorn le sonrió.
Servirán le dijo—. Ya ha pasado lo peor. ¡Serénate y descansa!
—En seguida tomó dos hojuelas, las puso en el hueco de las manos, y luego de calentarlas con el
aliento, las trituró; y una frescura vivificante llenó la estancia, como si el aire mismo despertase,
zumbando y chisporroteando de alegría.
todos los corazones se sintieron aliviados. Pues aquella fragancia que lo impregnaba todo era
como el recuerdo de una mañana de rocío, a la luz de un sol sin nubes, en una tierra en la que el mundo
hermoso de la primavera es apenas una imagen fugitiva. Aragorn se puso de pie, como reanimado, y los
ojos le sonrieron mientras sostenía un tazón delante del rostro dormido de Faramir.
¡Vaya, vaya! ¡Quién lo hubiera creído! le dijo loreth a una mujer que tenía al lado—. Esta hierba
es mejor de lo que yo pensaba. Me recuerda las rosas de Imloth Melui, cuando yo era niña, y ningún rey
soñaba con tener una flor más bella.
De pronto Faramir se movió, abrió los ojos, y miró largamente a Aragorn, que estaba inclinado
sobre él; y una luz de reconocimiento y de amor se le encendió en la mirada, y habló en voz baja.
—Me has llamado, mi Señor. He venido. ¿Qué ordena mi rey?
—No sigas caminando en las sombras, ¡despierta! —dijo Aragorn—. Estás fatigado. Descansa
un rato, y come, así estarás preparado cuando yo regrese.
—Estaré, Señor —dijo Faramir—. ¿Quién se quedaría acostado y ocioso cuando ha retornado el
rey?
—Adiós entonces, por ahora —dijo Aragorn—. He de ver a otros que también me necesitan. —
Y salió de la estancia seguido por Gandalf e Imrahil; pero Beregond y su hijo se quedaron, y no podían
contener tanta alegría. Mientras seguía a Gandalf y cerraba la puerta, Pippin oyó la voz de loreth.
—¡El rey! ¿Lo habéis oído? ¿Qué dije yo? Las manos de un curador, eso dije. —Y pronto la
noticia de que el rey se encontraba en verdad entre ellos, y que luego de la guerra traía la curación, salió
de la Casa y corrió por toda la ciudad.
Pero Aragorn fue a la estancia donde yacía Eowyn, y dijo:
—Aquí se trata de una herida grave y de un golpe duro. El brazo roto ha sido atendido con
habilidad y sanará con el tiempo, si ella tiene fuerzas para sobrevivir; es el que sostenía el escudo. Pero el
mal mayor está en el brazo que esgrimía la espada: parece no tener vida, aunque no está quebrado.
«Desgraciadamente, enfrentó a un adversario superior a sus fuerzas, físicas y mentales. Y quien
se atreva a levantar un arma contra un enemigo semejante necesita ser más duro que el acero, pues de lo
contrario caerá destruido por el golpe mismo. Fue un destino nefasto el que la llevó a él. Pues es una
doncella hermosa, la dama más hermosa de una estirpe de reinas. Y sin embargo, no encuentro palabras
para hablar de ella. Cuando la vi por primera vez y adiviné su profunda tristeza, me pareció estar
contemplando una flor blanca, orgullosa y enhiesta, delicada como un lirio; y sin embargo supe que era
inflexible, como forjada en duro acero en las fraguas de los elfos. ¿O acaso una escarcha le había helado
ya la savia, y por eso era así, dulce y amarga a la vez, hermosa aún pero ya herida, destinada a caer y
morir? El mal empezó mucho antes de este día, ¿no es verdad, Eomer?
—Me asombra que tú me lo preguntes, señor —respondió Eomer—. Porque en este asunto,
como en todo lo demás, te considero libre de culpas; mas nunca supe que frío alguno haya herido a
Eowyn, mi hermana, hasta el día en que posó los ojos en ti por vez primera. Angustias y miedos sufría, y
los compartió conmigo, en los tiempos de Lengua de Serpiente y del hechizo del rey; de quien cuidaba
con un temor siempre mayor. ¡Pero eso no la puso así!
—Amigo mío —dijo Gandalf—, tú tenías tus caballos, tus hazañas de guerra, y el campo libre;
pero ella, nacida en el cuerpo de una doncella, tenía un espíritu y un coraje que no eran menores que los
tuyos. Y sin embargo se veía condenada a cuidar de un anciano, a quien amaba como a un padre, y a ver
cómo se hundía en una chochez mezquina y deshonrosa; y este papel le parecía más innoble que el del
bastón en que el rey se apoyaba.
»¿ Supones que Lengua de Serpiente sólo tenía veneno para los oídos de Théoden? ¡Viejo
chocho! ¿Qué es la casa de E orí sino un cobertizo donde la canalla bebe hasta embriagarse, mientras la
prole se revuelca por el suelo entre los perros? ¿Acaso no has oído antes estas palabras? Saruman las
pronunció, el amo de Lengua de Serpiente. Aunque no dudo que Lengua de Serpiente empleara frases

79

más arteras para decir lo mismo. Mi señor, si el amor de tu hermana hacia ti, y el deber no le hubiesen
sellado los labios, quizás habría oído escapar de ellos palabras semejantes. Pero ¿quién sabe las cosas que
decía a solas, en la oscuridad, durante las amargas vigilias de la noche, cuando sentía que la vida se le
empequeñecía, cuando las paredes de la alcoba parecían cerrarse alrededor de ella, como para retener a
alguna bestia salvaje?
Eomer no respondió, y miró a su hermana, como estimando de nuevo todos los días compartidos
en el pasado.
Pero Aragorn dijo:
—También yo vi lo que tú viste, Eomer. Pocos dolores entre los infortunios de este mundo
amargan y avergüenzan tanto a un hombre como ver el amor de una dama tan hermosa y valiente y no
poder corresponderle. La tristeza y la piedad no se han separado de mí ni un solo instante desde que la
dejé, desesperada en el Sagrario, y cabalgué a los Senderos de los Muertos; y a lo largo de ese camino,
ningún temor estuvo en mí tan presente como el temor de lo que a ella pudiera pasarle. Y sin embargo,
Eomer, puedo decirte que a ti te ama con un amor más verdadero que a mí: porque a ti te ama y te conoce;
pero de mí sólo ama una sombra y una idea: una esperanza de gloria y de grandes hazañas, y de tierras
muy distantes de las llanuras de Rohan.
»Tal vez yo tenga el poder de curarle el cuerpo, y de traerla del valle de las sombras. Pero si
habrá de despertar a la esperanza, al olvido o a la desesperación, no lo sé. Y si despierta a la
desesperación, entonces morirá, a menos que aparezca otra cura que yo no conozco. Pues las hazañas de
Eowyn la han puesto entre las reinas de gran renombre.
Aragorn se inclinó y observó el rostro de Eowyn; y parecía en verdad blanco como un lirio, frío
como la escarcha y duro como tallado en piedra. Y encorvándose, le besó la frente, y la llamó en voz baja,
diciendo:
—¡Eowyn, hija de Eomund, despierta! Tu enemigo ha partido para siempre.
Eowyn no hizo movimiento alguno, pero empezó a respirar otra vez profundamente, y el pecho
le subió y bajó debajo de la sábana de lino. Una vez más Aragorn trituró dos hojas de athelas y las echó
en el agua humeante; y mojo con ella la frente de Eowyn y el brazo derecho que yacía frío y exánime
sobre el cobertor.
Entonces, sea porque Aragorn poseyera en verdad algún olvidado poder del Oesternesse, o acaso
por el simple influjo de las palabras que dedicara a la Dama Eowyn, a medida que el aroma suave de la
hierba se expandía en la habitación todos los presentes tuvieron la impresión de que un viento vivo
entraba por la ventana, no un aire perfumado, sino un aire fresco y límpido y joven, como si ninguna
criatura viviente lo hubiera respirado antes, y llegara recién nacido desde montañas nevadas bajo una
bóveda de estrellas, o desde playas de plata bañadas allá lejos por océanos de espuma.
—¡Despierta, Eowyn, Dama de Rohan! repitió Aragorn, y cuando le tomó la mano derecha sintió
que el calor de la vida retornaba a ella—. ¡Despierta! ¡La sombra ha partido para siempre, y las tinieblas
se han disipado! —Puso la mano de Eowyn en la de Eomer y se apartó del lecho.— ¡Llámala! —dijo, y
salió en silencio de la estancia.
— ¡Eowyn, Eowyn! —clamó Eomer en medio de las lágrimas. Y ella abrió los ojos y dijo:
—¡Eomer! ¿Qué dicha es ésta? Me decían que estabas muerto. Pero no, eran las voces lúgubres
de mi sueño. ¿Cuánto tiempo he estado soñando?
—No mucho, hermana mía —respondió Eomer—. ¡Pero no pienses más en eso!
—Siento un cansancio extraño —dijo ella—. Necesito reposo. Pero dime ¿qué ha sido del Señor
de la Marca? ¡ Ay de mí! No me digas que también eso fue un sueño, porque sé que no lo fue. Ha muerto,
tal como él lo había presagiado.
—Ha muerto, sí —dijo Eomer—, pero rogándome que le trajera un saludo de adiós a Eowyn,
más amada que una hija. Yace ahora en la Ciudadela de Gondor con todos los honores.
—Es doloroso, todo esto —dijo ella. Y sin embargo, es mucho mejor que todo cuanto yo me
atrevía a esperar en aquellos días sombríos, cuando la dignidad de la Casa de Eorl amenazaba caer más
bajo que el refugio de un pastor. ¿Y qué ha sido del escudero del rey, el Mediano? ¡Eomer, tendrás que
hacer de él un Caballero de la Marca, porque es un valiente!

80

—Reposa cerca de aquí en esta casa, y ahora iré a asistirlo —dijo Gandalf. Eomer se quedará
contigo. Pero no hables de guerra e infortunios hasta que te hayas recobrado. ¡ Grande es la alegría de
verte despertar de nuevo a la salud y a la esperanza, valerosa dama!
—¿A la salud? —dijo Eowyn—. Tal vez. Al menos mientras quede vacía la silla de un jinete
caído, y yo la pueda montar, y haya hazañas que cumplir. ¿Pero a la esperanza? No sé.
Cuando Gandalf y Pippin entraron en la habitación de Merry, ya Aragorn estaba de pie junto al
lecho.
—¡Pobre viejo Merry! exclamó Pippin, corriendo hasta la cabecera; tenía la impresión de que su
amigo había empeorado, que tenía el semblante ceniciento, como si soportara el peso de largos años de
dolor; de pronto tuvo miedo de que pudiera morir.
—No temas le dijo Aragorn. He llegado a tiempo, he podido llamarlo. Ahora está extenuado, y
dolorido, y ha sufrido un daño semejante al de la Dama Eowyn, por haber golpeado también él a ese ser
nefasto. Pero son males fáciles de reparar, tan fuerte y alegre es el espíritu de tu amigo. El dolor, no lo
olvidará; pero no le oscurecerá el corazón, y le dará sabiduría.
Y posando la mano sobre la cabeza de Merry, le acarició los rizos castaños, le rozó los párpados,
y lo llamó. Y cuando la fragancia del athelas inundó la habitación, como el perfume de los huertos y de
los brezales a la luz del sol colmada de abejas, Merry abrió de pronto los ojos y dijo:
—Tengo hambre. ¿Qué hora es?
—La hora de la cena ya pasada dijo Pippin; sin embargo, creo que podría traerte algo, si me lo
permiten.
—Te lo permitirán, sin duda —dijo Gandalf—. Y cualquier otra cosa que este Jinete de Rohan
pueda desear, si se la encuentra en Minas Tirith, donde su nombre es altamente honrado.
—¡Bravo! —dijo Merry—. Entonces, ante todo quis iera cenar, y luego fumarme una pipa. —Y
al decir esto una nube le ensombreció la cara.— No, no quiero ninguna pipa. No creo que vuelva a fumar
nunca más.
—¿Por qué no? —preguntó Pippin.
—Bueno respondió lentamente Merry. El está muerto. Y al pensar en fumarme una pipa, todo
me ha vuelto a la memoria. Me dijo que ya nunca más podría cumplir su promesa de aprender de mí los
secretos de la hierba. Fueron casi sus últimas palabras. Nunca más podré volver a fumar sin pensar en él,
y en ese día, Pippin, cuando cabalgábamos rumbo a Isengard, y se mostró tan cortés.
— ¡Fuma entonces, y piensa en él! —dijo Aragorn. Porque tenía un corazón bondadoso y era un
gran rey, leal a todas sus promesas; y se levantó desde las sombras a una última y hermosa mañana.
Aunque le serviste poco tiempo, es un recuerdo que guardarás con felicidad y orgullo hasta el fin de tus
días.
Merry sonrió.
—En ese caso, está bien dijo, y si Trancos me da de todo lo necesario, fumaré y pensaré. Traía
en mi equipaje un poco del mejor tabaco de Saruman, pero qué habrá sido de él en la batalla, no lo sé, por
cierto.
—Maese Meriadoc dijo Aragorn, si supones que he cabalgado a través de las montañas y del
reino de Góndor a sangre y a fuego para venir a traerle hierba a un soldado distraído que pierde sus avíos,
estás muy equivocado. Si nadie ha hallado tu paquete, tendrás que mandar en busca del herborista de esta
Casa. Y él te dirá que ignoraba que la hierba que deseas tuviera virtud alguna, pero que el vulgo la conoce
como tabaco occidental, y que los nobles la llaman galena, y tiene otros nombres en lenguas más cultas; y
luego de recitarte unos versos casi olvidados que ni él mismo entiende, lamentará decirte que no la hay en
la casa, y te dejará cavilando sobre la historia de las lenguas. Que es lo que ahora haré yo. Porque no he
dormido en una cama como ésta desde que partí del Sagrario, ni he probado bocado desde la oscuridad
que precedió al alba.
Merry tomó la mano de Aragorn y la besó.
— ¡No te imaginas cuánto lo lamento! dijo. ¡Ve ahora mismo! Desde aquella noche en Bree, no
hemos sido para ti nada más que un estorbo. Pero en semejantes circunstancias es natural que nosotros los
hobbits hablemos a la ligera, y digamos menos de lo que pensamos. Tememos decir demasiado, y no
encontramos las palabras justas cuando todas las bromas están fuera de lugar.

81

—Lo sé, de lo contrario no te respondería en el mismo tono —dijo Aragorn—. ¡Que la Comarca
viva siempre y no se marchite! —Y luego de besar a Merry abandonó la estancia seguido por Gandalf.
Pippin se quedó a solas con su amigo.
— ¿Hubo alguna vez otro como él? —dijo—. Descontando a Gandalf, desde luego. Sospecho
que han de estar emparentados. Mi querido asno, tu paquete lo tienes al lado de la cama, y lo llevabas a la
espalda cuando te encontré. Y él lo estuvo viendo todo el tiempo, como es natural. De todos modos, aquí
tengo un poco de la mía. ¡ Mano a la obra! Es Hoja del Valle. Llena la pipa mientras yo voy en busca de
algo para comer. Y luego a tomar la vida con calma por un rato.
¡Qué le vamos a hacer! Nosotros, los Tuk y los Brandigamo no podemos vivir mucho tiempo en
las alturas.
—Es cierto —dijo Merry—. Yo no lo consigo. No por el momento, en todo caso. Pero al menos,
Pippin, ahora podemos verlas, y honrarlas. Lo mejor es amar ante todo aquello que nos corresponde amar,
supongo; hay que empezar por algo, y echar raíces, y el suelo de la Comarca es profundo. Sin embargo,
hay cosas más profundas y más altas. Y si no fuera por ellas, y aunque no las conozca, ningún compadre
podría cultivar la huerta en lo que él llama paz. A mí me alegra saber de estas cosas, un poco. Pero no sé
por qué estoy hablando así. ¿Dónde tienes esa hoja? Y saca la pipa de mi paquete, si no está rota.
Aragorn y Gandalf fueron a ver al Mayoral de las Casas de Curación, y le explicaron que
Faramir y Eowyn necesitaban permanecer allí y ser atendidos con cuidado aún durante muchos días.
—La Dama Eowyn —dijo Aragorn—. Pronto querrá levantarse y partir; es menester impedirlo y
tratar de retenerla aquí hasta que hayan pasado por lo menos diez días.
—En cuanto a Faramir —dijo Gandalf—, pronto tendrá que enterarse de que su padre ha muerto.
Pero no habrá que contarle la historia de la locura de Denethor hasta que haya curado del todo, y tenga
tareas que cumplir. ¡ Cuida que Beregond y el peñan que presenciaron la muerte no le hablen todavía de
estas cosas!
—Y el otro peñan, Meriadoc, que tengo a mi cuidado ¿qué hago con él? —preguntó el Mayoral.
—Es probable que mañana esté en condiciones de levantarse un rato —dijo Aragorn—.
Permíteselo, si lo desea. Podrá hacer un breve paseo, en compañía de sus amigos.
—Qué raza tan extraordinaria —dijo el Mayoral, moviendo la cabeza—. De fibra dura, diría yo.
Un gran gentío esperaba a Aragorn junto a las puertas de las Casas de Curación; y lo siguieron; y
cuando hubo cenado, fueron y le suplicaron que curase a sus parientes o amigos cuyas vidas corrían
peligro a causa de heridas o lesiones, o que yacían bajo la Sombra Negra. Y Aragorn se levantó y salió, y
mandó llamar a los hijos de Elrond; y juntos trabajaron afanosamente hasta altas horas de la noche. Y la
voz corrió por toda la ciudad: «En verdad, el rey ha retornado.» Y lo llamaban Piedra de Elfo, a causa de
la piedra verde que él llevaba, y así el nombre que el día de su nacimiento le fuera predestinado, lo eligió
entonces para él su propio pueblo.
Y cuando por fin el cansancio lo venció, se envolvió en la capa y se deslizó fuera de la ciudad, y
llegó a la tienda justo antes del alba, a tiempo apenas para dormir un poco. Y por la mañana el estandarte
de Dol Amroth, un navio blanco como un cisne sobre aguas azules, flameó en la torre, y los hombres
alzaron la mirada y se preguntaron si la llegada del rey no habría sido un sueño.

9
LA ULTIMA DELIBERACIÓN
Amaneció el día siguiente a la batalla, una mañana clara, de nubes ligeras y un viento que viraba
hacia el oeste. Lególas y Gimli, que estaban en pie desde temprano, pidieron permiso para subir a la
ciudad, pues querían ver en seguida a Merry y a Pippin.
—Es bueno saber que están vivos —dijo Gimli—; porque durante nuestra marcha a través de
Rohan nos costaron no pocas penurias, y no me gustaría que todo ese esfuerzo hubiera sido en vano.

82

El elfo y el enano entraron juntos en Minas Tirith, y la gente que los veía pasar contemplaba
maravillada a esos dos extraños compañeros: porque Lególas era de una belleza más que humana, y
mientras caminaba en la mañana entonaba con voz clara una canción élfica; Gimli en cambio marchaba
junto al elfo con un andar reposado, y se acariciaba la barba, y miraba todo alrededor.
—Hay buena manipostería —dijo, observando los muros—; pero también otras no tan buenas, y
las calles podrían estar mejor trazadas. Cuando Aragorn obtenga lo que es suyo, le ofreceré los servicios
de los picapedreros de la Montaña, y entonces convertiremo s a Minas Tirith en una ciudad de la que
podrá sentirse muy orgulloso.
—Lo que necesitan son más jardines —dijo Lególas—. Las casas están como muertas, y es
demasiado poco lo que crece aquí con alegría. Si Aragorn obtiene un día lo que es suyo, los habitantes del
Bosque le traerán pájaros que cantan y árboles que no mueren.
Encontraron por fin al príncipe Imrahil, y Lególas lo miró, y se inclinó ante él profundamente;
porque vio que en verdad estaba ante alguien que tenía sangre élfica en las venas.
— ¡Salve, Señor! —dijo—. Hace ya mucho tiempo que el pueblo de Nimrodel abandonó los
bosques de Lorien, pero se puede ver aún que no todos dejaron el puerto de Amroth y navegaron rumbo al
Oeste.
—Así lo dicen las tradiciones de mi tierra —respondió el príncipe—; y sin embargo nunca se ha
visto allí a uno de la hermosa gente en años incontables. Y me maravilla encontrar uno aquí y ahora, en
medio de la guerra y la tristeza. ¿Qué buscas?
—Soy uno de los Nueve Compañeros que partieron de Imladris c» Mithrandir —dijo Lególas—,
y con este enano, mi amigo, he acompaña do al Señor Aragorn. Pero ahora deseamos ver a nuestros
amigo Meriadoc y Peregrin, que están a tu cuidado, nos han dicho.
— Los encontraréis en las Casas de Curación, y yo mismo os conduciré —dijo Imrahil.
—Bastará que mandes a alguien que nos guíe, Señor —dijo Lególas—. Aragorn te envía este
mensaje. Porque no desea entrar de nuevo en la ciudad en este momento. No obstante, es necesario que
los capitanes se reúnan inmediatamente a deliberar, y os ruega, a ti y a Eomer de Rohan, que bajéis hasta
la tienda cuanto antes. Mithrandir ya está allí.
—Iremos —dijo Imrahil; y se despidieron con palabras corteses.
—Es un noble señor y un gran capitán de hombres dijo Lególas—. Si todavía hay aquí hombres
de tal condición, aun en estos días de decadencia, grande ha de haber sido la gloria de Góndor en los
tiempos de esplendor.
—Y no cabe duda de que la buena manipostería es la más vieja, de la época de las primeras
construcciones dijo Gimli. Siempre es así con las obras que emprenden los hombres: una helada en
primavera, o una sequía en el verano, y las promesas se frustran.
—Y sin embargo, rara vez dejan de sembrar dijo Lególas. Y la semilla yacerá en el polvo y se
pudrirá, sólo para germinar nuevamente en los tiempos y lugares más inesperados. Las obras de los
hombres nos sobrevivirán, Gimli.
—Para acabar en meras posibilidades fallidas, supongo dijo el enano.
—De esto los elfos no conocen la respuesta —dijo Lególas.
En aquel momento llegó el sirviente del príncipe y los condujo a las Casas de Curación; y allí se
reunieron con sus amigos en el jardín, y fue un alegre reencuentro. Durante un rato pasearon y
conversaron y disfrutaron de una tregua de paz y reposo, al sol de la mañana en los circuitos ventosos de
la ciudad alta. Más tarde, cuando Merry empezó a sentirse cansado, se sentaron en el muro, de espaldas al
prado verde de las Casas de Curación. Frente a ellos, el Anduin centelleaba a la luz y se perdía en el sur,
tan lejano que ni el mismo Lególas alcanzaba a ver cómo se internaba en las llanuras y la bruma verde del
Lebennin y el Ithilien Meridional.
De pronto, mientras los otros hablaban, Lególas se quedó callado; y mirando a lo lejos vio unas
aves marinas blancas que volaban al sol por encima del río.
— ¡Mirad! —exclamó — . ¡Gaviotas! Se alejan volando tierra adentro. Me maravillan, y al
mismo tiempo me turban el corazón. Nunca en mi vida las había visto, hasta que llegamos a Pelargir, y
allí las oí gritar en el aire mientras cabalgábamos a combatir en la batalla de los navios. Y quedé como
petrificado, olvidándome de la guerra de la Tierra Media: pues las voces quejumbrosas de esas aves me

83

hablaban del Mar. ¡ El Mar! ¡ Ay! Aún no he podido contemplarlo. Pero en lo profundo del corazón de
todos los de mi raza late la nostalgia del Mar, una nostalgia que es peligroso remover. ¡ Ay, las gaviotas!
Nunca más volveré a tener paz, ni bajo las hayas ni bajo los olmos.
—¡No hables así! —dijo Gimli—. Todavía hay innumerables cosas para ver en la Tierra Media,
y grandes obras por realizar. Pero si toda la hermosa gente se marcha a los Puertos, este mundo será muy
monótono para los que están condenados a quedarse.
—¡Monótono y triste por cierto! dijo Merry—. No marches a los Puertos, Lególas. Siempre
habrá gente, grande o pequeña, y hasta algún enano sabio como Gimli, que tendrá necesidad de ti. Al
menos eso espero. Aunque me parece a veces que lo peor de esta guerra no ha pasado aún. ¡Cuánto
desearía que todo terminase, y terminase bien!
—¡No te pongas tan lúgubre! —exclamó Pippin. El sol brilla, y aquí estamos, otra vez reunidos,
por lo menos por un día o dos. Quiero saber más acerca de todos vosotros. ¡A ver, Gimli! Esta mañana tú
y Lególas habéis mencionado no menos de una docena de veces el extraordinario viaje con Trancos. Pero
no me habéis contado nada.
—Aquí puede que brille el sol replicó Gimli—, pero hay recuerdos de ese camino que prefiero
no sacar de las sombras. De haber sabido lo que me esperaba, creo que ninguna amistad me hubiera
obligado a tomar los Senderos de los Muertos.
— ¡Los Senderos de los Muertos! dijo Pippin—. Se los oí nombrar a Aragorn, y me preguntaba
de qué hablaría. ¿No nos quieres decir algo más?
—No por mi gusto —respondió Gimli—. Pues en ese camino me cubrí de vergüenza: Gimli hijo
de Glóin, que se consideraba más resistente que los hombres y más intrépido bajo tierra que ningún elfo.
Pero no demostré ni lo uno ni lo otro, y si continué hasta el fin, fue sólo por la voluntad de Aragorn.
—Y también por amor a él —dijo Lególas—. Porque todos cuantos llegan a conocerle llegan a
amarlo, cada cual a su manera, hasta la fría doncella de los Rohirrim. Partimos del Sagrario a primera
hora de la mañana del día en que tú llegaste, Merry, y era tal el miedo que los dominaba a todos, que
nadie se atrevió a asistir a la partida salvo la Dama Eowyn, que ahora yace herida en esta casa. Hubo
tristeza en esa separación, y me apenó presenciarla.
—Y yo ¡ay!, sólo me compadecía de mí mismo —dijo Gimli. ¡No! No hablaré de ese viaje.
Y no pronunció una palabra más; pero Pippin y Merry estaban tan ávidos de noticias que
Lególas dijo, al cabo:
—Os contaré lo que baste para apaciguar vuestra ansiedad; porque yo no sentí el horror, ni temí
a los espectros de los hombres, que me parecieron frágiles e impotentes.
Habló entonces brevemente de la senda siniestra, de la tétrica cita en Erech, y de la larga
cabalgata, noventa y tres leguas de camino hasta Pelargir en las márgenes del Anduin.
—Cuatro días y cuatro noches cabalgamos desde la Piedra Negra —dijo—, y entrábamos en el
quinto día cuando he aquí que de pronto, en las tinieblas de Mordor, renació mi esperanza; porque en
aquella oscuridad el Ejército de las Sombras parecía cobrar fuerzas, transformarse en una visión todavía
más terrible. Algunos marchaban a caballo, otros a pie, y sin embargo todos avanzaban con la misma
prodigiosa rapidez. Iban en silencio, pero un resplandor les iluminaba los ojos. En las altiplanicies de
Lamedon se adelantaron a nuestras cabalgaduras, y nos rodearon, y nos habrían dejado atrás si Aragorn
no los hubiera retenido.
»A una palabra de él, volvieron a la retaguardia. "Hasta los espectros de los hombres le
obedecen", pensé. "¡Tal vez puedan aún servir a sus propósitos!"
»Cabalgamos durante todo un día de luz, y al día siguiente no amaneció, y continuamos
cabalgando, y atravesamos el Ciril y el Ringló; y el tercer día llegamos a Linhir, sobre la desembocadura
del Gilrain. Y allí los habitantes del Lamedon se disputaban los vados con las huestes feroces de Umbar y
de Harad que habían llegado remontando el río. Pero defensores y enemigos abandonaron la lucha a
nuestra llegada, y huyeron gritando que el Rey de los Muertos había venido a atacarlos. El único que
conservó el ánimo y nos esperó fue Angbor, Señor de Lamedon, y Aragorn le pidió que reuniese a los
hombres y nos siguieran, si se atrevían, una vez que el Ejército de las Sombras hubiese pasado.
»"En Pelargir, el Heredero de Isildur tendrá necesidad de nosotros", dijo.

84

»Así cruzamos el Gilrain, dispersando a nuestro paso a los fugitivos aliados de Mordor; luego
descansamos un rato. Pero pronto Aragorn se levantó, diciendo: "¡Oíd! Minas Tirith ya ha sido invadida.
Temo que caiga antes que podamos llegar a socorrerla." Así pues, no había pasado aún la noche cuando
ya estábamos otra vez en las sillas, galopando a través de los llanos del Lebennin, esforzando las
cabalgaduras.
Lególas se interrumpió un momento, suspiró, y volviendo la mirada al sur cantó dulcemente:
¡De plata fluyen los ríos del Celos al Erui
en los verdes prados del Lebennin!
Alta crece la hierba. El viento del Mar
mece los lirios blancos.
Y las campánulas doradas caen del mallos y el alfirim,
en el viento del Mar,
en los verdes prados del Lebennin.

»Verdes son esos prados en las canciones de mi pueblo; pero entonces estaban oscuros: un
piélago gris en la oscuridad que se extendía ante nosotros. Y a través de la vasta pradera, pisoteando a
ciegas las hierbas y las flores, perseguimos a nuestros enemigos durante un día y una noche, hasta llegar
como amargo final al Río Grande.
»Pensé entonces en mi corazón que nos estábamos acercando al Mar; pues las aguas parecían
anchas en la sombra, y en las riberas gritaban muchas aves marinas. ¡ Ay de mí! ¡Por qué habré
escuchado el lamento de las gaviotas! ¿No me dijo la Dama que tuviera cuidado? Y ahora no las puedo
olvidar.
—Yo en cambio no les presté atención —dijo Gimli—; pues en ese mismo momento comenzó
por fin la batalla. Allí, en Pelargir se encontraba la flota principal de Umbar, cincuenta navios de gran
envergadura y una infinidad de embarcaciones más pequeñas. Muchos de los que perseguíamos habían
llegado a los puertos antes que nosotros, trayendo consigo el miedo; y algunas de las naves habían
zarpado, intentando huir río abajo o ganar la otra orilla; y muchas de las embarcaciones más pequeñas
estaban en llamas. Pero los Haradrim, ahora acorralados al borde mismo del agua, se volvieron de golpe,
con una ferocidad exacerbada por la desesperación; y se rieron al vernos, porque sus huestes eran todavía
numerosas.
»Pero Aragorn se detuvo, y gritó con voz tenante: "¡Venid ahora! ¡ Os llamo en nombre de la
Piedra Negra!" Y súbitamente, el Ejército de las Sombras, que había permanecido en la retaguardia, se
precipitó como una marea gris, arrasando todo cuanto encontraba a su paso. Oí gritos y cuernos apagados,
y un murmullo como de voces innumerables muy distantes; como si escuchara los ecos de alguna
olvidada batalla de los Años Oscuros, en otros tiempos. Pálidas eran las espadas que allí desenvainaban;
pero ignoro si las hojas morderían aún, pues los Muertos no necesitaban más armas que el miedo. Nadie
se les resistía.
«Trepaban a todas las naves que estaban en los diques, y pasaban por encima de las aguas a las
que se encontraban ancladas; y los marineros enloquecidos de terror se arrojaban por la borda, excepto los
esclavos, que estaban encadenados a los remos. Y nosotros cabalgábamos implacables entre los enemigos
en fuga, arrastrándolos como hojas caídas, hasta que llegamos a la orilla. Entonces, a cada uno de los
grandes navios que aún quedaban en los muelles, Aragorn envió a uno de los Dúnedain, para que
reconfortaran a los cautivos que se encontraban a bordo, y los instaran a olvidar el miedo y a recobrar la
libertad.
»Antes que terminara aquel día oscuro no quedaba ningún enemigo capaz de resistirnos: los que
no habían perecido ahogados, huían precipitadamente rumbo al sur con la esperanza de regresar a sus
tierras.
Extraño y prodigioso me parecía que los designios de Mordor hubieran sido desbaratados por
aquellos espectros de oscuridad y de miedo. ¡Derrotado con sus propias armas!
Extraño en verdad —dijo Lególas—. En aquella hora yo observaba a Aragorn y me imaginaba
en qué Señor poderoso y terrible se habría podido convertir si se hubiese apropiado del Anillo. No por
nada le teme Mordor. Pero es más grande de espíritu que Sauron de entendimiento. ¿No lleva por ventura
la sangre de los hijos de Lúthien? Es de una estirpe que jamás habrá de corromperse, así perdure en años
innumerables.

85

—Tales predicciones escapan a la visión de los enanos —dijo Gimli—. Pero en verdad poderoso
fue Aragorn aquel día. Sí, toda la flota negra se encontraba en sus manos; y eligió para él la mayor de las
naves, y subió a bordo. Entonces hizo sonar un gran coro de trompetas tomadas al enemigo; y el Ejército
de las Sombras se replegó hasta la orilla. Y allí permanecieron, inmóviles y silenciosos, casi invisibles
excepto un fulgor rojo en las pupilas, que reflejaban los incendios de las naves. Y Aragorn habló entonces
a los Muertos, gritando con voz fuerte.
»"¡Escuchad ahora las palabras del Heredero de Isildur! Habéis cumplido vuestro juramento.
¡Retornad, y no volváis a perturbar el reposo de los valles! ¡Partid, y descansad!"
»Y entonces, el Rey de los Muertos se adelantó, y rompió la lanza, en dos y arrojó al suelo los
pedazos. Luego se inclinó en una reverencia, y dando media vuelta se alejó; y todo el ejército siguió
detrás de él, y se desvaneció como una niebla arrastrada por un viento súbito; y yo me sentí como si
despertara de un sueño.
»Esa noche, nosotros descansamos mientras otros trabajaban. Porque muchos de los cautivos y
esclavos liberados eran antiguos habitantes de Góndor, capturados por el enemigo en correrías; y no tardó
en congregarse una gran multitud, formada por hombres que llegaban de Lebennin y del Ethir, y Angbor
de Lamedon vino con todos los caballeros que había podido reunir. Ahora que el temor a los Muertos
había desaparecido, todos acudían en nuestra ayuda y a ver al Heredero de Isildur; pues el rumor de ese
nombre se había extendido como un fuego en la oscuridad.
»Y hemos llegado casi al final de nuestra historia. En las últimas horas de la tarde y durante la
noche se repararon y equiparon numerosos navios; y por la mañana la flota pudo zarpar. Ahora parece
que hubiera pasado mucho tiempo, y sin embargo fue sólo en la mañana de anteayer, el sexto día desde
que partimos del Sagrario. Pero Aragorn temía aún que el tiempo fuese demasiado corto.
»"Hay cuarenta y dos leguas desde Pelargir hasta los fondeaderos del Harlond", dijo. "Es
preciso, sin embargo, que mañana lleguemos al Harlond, o fracasaremos por completo."
»Ahora los que manejaban los remos eran hombres libres, y trabaja ban con hombradía; sin
embargo, remontábamos con lentitud el Río Grande, pues teníamos que luchar contra la corriente, y
aunque no es rápida en el sur, el viento no nos ayudaba. A mí se me habría encogido el corazón, a pesar
de nuestra reciente victoria en los puertos, si Lególas no hubiese reído de pronto.
»"¡Arriba esas barbas, hijo de Durin!", exclamó. "Porque se ha dicho: Cuando todo está perdido,
llega a menudo la esperanza." Pero qué esperanza veía él a lo lejos, no me lo quiso decir. Llegó la noche,
y la oscuridad creció y estábamos impacientes, pues allá lejos en el norte veíamos bajo la nube un
resplandor rojizo; y Aragorn dijo: "Minas Tirith está en llamas."
»Pero a la medianoche vino en verdad la esperanza. Hombres del Ethir, lobos de mar, avezados,
atisbando el cielo del sur anunciaron un cambio, un viento fresco que soplaba del Mar. Mucho antes del
día, los navios izaron las velas, y empezamos a navegar con mayor rapidez, hasta que el alba blanqueó la
espuma en nuestras proas. Y así, como sabéis, llegamos a la hora tercera de la mañana, con el viento a
favor y un sol despejado, y en la batalla desplegamos el gran estandarte. Fue un gran día y una gran hora,
aunque no sepamos qué pasará mañana.
—Pase lo que pase, el valor de las grandes hazañas no merma nunca —dijo Lególas—. Una
grande hazaña fue la cabalgata por los Senderos de los Muertos, y lo seguirá siendo aunque nadie quede
en Góndor para cantarla.
—Cosa bastante probable —dijo Gimli. Pues Aragorn y Gandalf parecen muy serios. Me
pregunto qué decisiones estarán tomando allá abajo en la tienda. Yo por mi parte, lo mismo que Merry,
desearía que con nuestra victoria la guerra hubiese terminado para siempre. Pero si aún queda algo por
hacer, espero participar, por el honor del pueblo de la Montaña Solitaria.
—Y yo por el del pueblo del Bosque Grande —dijo Lególas—, y por amor al Señor del Árbol
Blanco.
Luego los compañeros callaron, pero se quedaron sentados un tiempo en aquel sitio elevado,
cada uno ocupado con sus propios pensamientos, mientras los Capitanes deliberaban.
Tan pronto como se hubo separado de Lególas y Gimli, el Príncipe Imrahil mandó llamar a
Eomer; y salió con él de la ciudad, y descendieron hasta las tiendas de Aragorn en el campo, no lejos del
sitio en que cayera el Rey Théoden. Y allí, reunidos con Gandalf y Aragorn y los hijos de Elrond,
celebraron consejo.

86

—Señores —dijo Gandalf—, escuchad las palabras del Senescal de Gondor antes de morir:
Durante un tiempo triunfarás quizás en los campos del Pelennor, por un breve día, mas contra el poder
que ahora se levanta no hay victoria posible. No es que os exhorte a que como él os dejéis llevar por la
desesperación, pero sí a que sopeséis la verdad que encierran estas palabras.
»Las Piedras que ven no engañan: ni el mismísimo Señor de Baraddür podría obligarlas a eso.
Podría quizá decidir sobre lo que verán las mentes más débiles, o hacer que interpreten mal el significado
de lo que ven. No obstante, es indudable que cuando Denethor veía en Mordor grandes fuerzas que se
disponían a atacarlo, mientras reclutaban otras nuevas, veía algo que era cierto.
«Nuestra fuerza ha alcanzado apenas para contener la primera gran acometida. La próxima será
más violenta. Esta es, por lo tanto, una guerra sin esperanza, como Denethor adivinó. La victoria no podrá
conquistarse por las armas, ya no os mováis de aquí y soportéis un asedio tras otro, ya avancéis para ser
aniquilados al otro lado del río. Sólo os queda elegir entre dos males; y la prudencia aconsejaría reforzar
las defensas, y esperar el ataque; así podréis prolongar un poco el tiempo que os resta.
—¿Propones entonces que nos retiremos a Minas Tirith, o a Dol Amroth, o al Sagrario, y que
nos sentemos allí como niños sobre castillos de arena mientras sube la marea? —dijo Imrahil.
—No habría en tal consejo nada nuevo —dijo Gandalf—. ¿No es acaso lo que habéis hecho, o
poco más, durante los años de Denethor? ¡Pero no! Dije que eso sería lo prudente. Yo no aconsejo la
prudencia. Dije que la victoria no podía ser conquistada con las armas. Confío aún en la victoria, ya no en
las armas. Porque en todo esto cuenta el Anillo de Poder: el sostén de Baraddür y la esperanza de Sauron.
»Y de este asunto conocéis todos bastante como para entender en qué situación estamos, así
como Sauron. Si reconquista el Anillo, vuestro valor es vano, y la victoria de él será rápida y definitiva:
tan definitiva que nadie puede saber si terminará alguna vez, mientras dure este mundo. Y si el Anillo es
destruido, Sauron caerá; y tan baja será su caída que nadie puede saber si volverá a levantarse algún día.
Pues habrá perdido la mejor parte de la fuerza que era innata en él en un principio, y todo cuanto fue
creado o construido con ese poder se derrumbará, y él quedará mutilado para siempre, convertido en un
mero espíritu maligno que se atormenta a sí mismo en las tinieblas, y nunca más volverá a crecer y a tener
forma. Y así uno de los grandes males de este mundo habrá desaparecido.
»Otros males podrán sobrevenir, porque Sauron mismo no es nada más que un siervo o un
emisario. Pero no nos atañe a nosotros dominar todas las mareas del mundo, sino hacer lo que está en
nuestras manos por el bien de los días que nos ha tocado vivir, extirpando el mal en los campos que
conocemos, y dejando a los que vendrán después una tierra limpia para la labranza. Pero que tengan sol o
lluvia, no depende de nosotros.
»Ahora Sauron sabe todo esto, y sabe además que el tesoro perdido ha sido encontrado otra vez,
aunque ignora todavía dónde está, o al menos eso esperamos. Y una duda lo atormenta. Porque si lo
tuviésemos, hay entre nosotros hombres fuertes que podrían utilizarlo. También eso lo sabe. Pues ¿me
equivoco, Aragorn, al pensar que te mostraste a él en la Piedra de Orthanc?
— Lo hice antes de partir de Cuernavilla —respondió Aragorn—. Consideré que el momento era
propicio, y que la Piedra había llegado a mis manos para ese fin. Hacía entonces diez días que el Portador
del Anillo había salido de Rauros, rumbo al este, y pensé que era necesario atraer al Ojo de Sauron fuera
de su propio país. Pocas veces, demasiado pocas ha sido desafiado desde que se retiró a la Torre. Aunque
si hubiera previsto la rapidez con que respondería atacándonos, tal vez no me habría mostrado a él.
Apenas me alcanzó el tiempo para acudir en vuestra ayuda.
—Pero ¿cómo? —preguntó Eomer—. Todo es en vano, dices, si él tiene el Anillo. ¿Por qué no
pensaría Sauron que es en vano atacarnos, si nosotros lo tenemos?
—Porque aún no está seguro —dijo Gandalf—, y no ha edificado su poder esperando a que el
enemigo se fortaleciese, como hemos hecho nosotros. Además, no podíamos aprender en un día a manejar
la totalidad del poder. En verdad, un amo, sólo uno, puede usar el Anillo; y Sauron espera un tiempo de
discordia, antes que entre nosotros uno de los grandes se proclame amo y señor y prevalezca sobre los
demás. En ese intervalo, si actúa pronto, el Anillo podría ayudarle.
»Ahora observa. Ve y oye muchas cosas. Los Nazgül están aún fuera de Mordor. Volaron por
encima de este campo antes del alba, aunque pocos entre los vencidos por el sueño o la fatiga de la batalla
los hayan visto. Y estudia los signos: la espada que lo despojó del tesoro forjada de nuevo; los vientos de
la fortuna girando a nuestro favor, con el fracaso inesperado del primer ataque; la caída del Gran Capitán.

87

»En este mismo momento la duda crece en él mientras estamos aquí deliberando. Y el Ojo
apunta hacia aquí, ciego casi a toda otra cosa. Y así tenemos que mantenerlo: fijo en nosotros. Es nuestra
única esperanza. He aquí, por lo tanto, mi consejo. No tenemos el Anillo. Sabios o insensatos, lo hemos
enviado lejos, para que sea destruido, y no nos destruya. Y sin él no podemos derrotar con la fuerza la
fuerza de Sauron. Pero es preciso ante todo que el Ojo del Enemigo continúe apartado del verdadero
peligro que lo amenaza. No podemos conquistar la victoria con las armas, pero con las armas podemos
prestar al Portador del Anillo la única ayuda posible, por frágil que sea.
»Así lo comenzó Aragorn, y así hemos de continuar nosotros: hostigando a Sauron hasta el
último golpe; atrayendo fuera del país las fuerzas secretas de Mordor, para que quede sin defensas.
Tenemos que salir al encuentro de Sauron. Tenemos que convertirnos en carnada, aunque las mandíbulas
de Sauron se cierren sobre nosotros. Y morderá el cebo, pues esperanzado y voraz creerá reconocer en
nuestra temeridad el orgullo del nuevo Señor del Anillo. Y dirá: "¡Bien! Estira el cuello demasiado pronto
y se acerca más de lo prudente. Que continúe así, y ya veréis cómo yo le tiendo una trampa de la que no
podrá escapar. Entonces lo aplastaré, y lo que ha tomado con insolencia, será mío otra vez y para
siempre."
»Hacia esa trampa hemos de encaminarnos con entereza y los ojos bien abiertos, y hay pocas
esperanzas para nosotros. Porque es probable, señores, que todos perezcamos en una negra batalla lejos
de las tierras de los vivos, y que aún en el caso de que Baraddür sucumba, no vivamos para ver una nueva
era. Sin embargo esto es, en mi opinión, lo que hemos de hacer. Mejor que perecer de todos modos, como
sin duda ocurriría si nos quedáramos aquí a esperar, y sabiendo al morir que no habrá ninguna nueva era.
Durante un rato todos guardaron silencio. Al fin habló Aragorn:
—Así como he comenzado, así continuaré. Nos acercamos al borde del abismo, donde la
esperanza y la desesperación se hermanan. Titubear equivale a caer. Que nadie se oponga ahora a los
consejos de Gandalf, cuya larga lucha contra Sauron culmina al fin. Si no fuese por él, hace tiempo que
todo se habría perdido para siempre. Sin embargo, no pretendo todavía dar órdenes a nadie; que cada cual
decida según su propia voluntad.
Entonces dijo Elrohir:
—Del Norte hemos venido con este propósito, y de Elrond nuestro padre recibimos el mismo
consejo. No volveremos sobre nuestros pasos.
—En cuanto a mí —dijo Eomer— poco entiendo de tan profundas cuestiones; mas no lo
necesito. Lo que sé, y con ello me basta, es que así como mi amigo Aragorn me socorrió a mí y a mi
pueblo, así acudiré yo en ayuda de él, cuando él me llame. Iré.
—Yo, por mi parte —dijo Imrahil—, considero al Señor Aragorn como mi soberano, quiera él o
no reivindicar tal derecho. Los deseos de él son órdenes para mí. También yo iré. No obstante, puesto que
reemplazo por algún tiempo al Senescal de Gondor, primero he de pensar en su pueblo. No desoigamos
aún del todo la voz de la prudencia. Pues hemos de estar preparados contra cualquier posibilidad, buena o
mala. Todavía puede ocurrir que triunfemos, y mientras quede alguna esperanza, Gondor tiene que ser
protegida. No quisiera retornar en triunfo a una ciudad en ruinas y ver a nuestro paso las tierras
devastadas. Y sabemos por los Rohirrim que en nuestra frontera septentrional espera un ejército todavía
intacto.
—Es cierto —dijo Gandalf—. No te aconsejo que dejes la ciudad indefensa. Y en verdad, no es
necesario que llevemos al este una fuerza poderosa, como para emprender un ataque verdadero y en serio
contra Mordor, pero sí suficiente para desafiarlos a presentar batalla. Y tendrá que ponerse en marcha
muy pronto. Yo pregunto a los Capitanes: ¿con qué fuerza podríamos contar en un plazo de dos días? Es
imprescindible que sean hombres valerosos, que vayan voluntariamente, conscientes del peligro.
—Todos los hombres están fatigados, y hay numerosos heridos, leves y graves —dijo Eomer—,
y también se han perdido muchos caballos, lo que es difícil de reparar. Si en verdad tenemos que partir
tan pronto, dudo que pueda llevar conmigo más de dos mil hombres, dejando otros tantos para la defensa.
—No hemos de contar sólo con los que combatieron en este campo —dijo Aragorn—. Ahora
que las costas han quedado libres de enemigos, llegan nuevas fuerzas de los feudos del sur. Cuatro mil
envié dos días atrás desde Pelargir a través de Lossarnach; y Angbor el intrépido cabalga al frente. Si
partimos dentro de dos días, estarán cerca de aquí bastante antes. Además he ordenado a muchos otros
que me siguieran, y remontaran el río en tantas embarcaciones como pudieran conseguir; y con este
viento no tardarán en llegar: en verdad, varias naves han anclado ya en los muelles del Harlond. Estimo

88

que podremos llevar unos siete mil hombres, entre infantes y jinetes, y a la vez dejar la ciudad mejor
defendida que cuando comenzó el ataque.
—La Puerta ha sido destruida —dijo Imrahil—. ¿Dónde está ahora la pericia para reconstruirla y
ponerla de nuevo?
—En Erebor en el Reino de Dáin —dijo Aragorn—, y si no se desbaratan todas nuestras
esperanzas, llegado el momento enviaré a Gimli hijo de Glóin en busca de los picapedreros de la
Montaña. Pero los hombres son una defensa más eficaz que las puertas, y no habrá puerta que resista al
enemigo si los hombres la abandonan.
Tales fueron pues las conclusiones del debate: en la mañana del segundo día partirían con siete
mil hombres, si conseguían reunidos; la mayor parte de esta fuerza iría a pie a causa de las regiones
accidentadas en que tendría que internarse. Aragorn trataría de reunir unos dos mil de los que se habían
plegado a él en el Sur; pero Imrahil tenía que reclutar tres mil quinientos; y Eomer quinientos de los
Rohirrim, que aun desmontados eran guerreros diestros y valientes. Y él mismo iría a la cabeza de una
columna formada por quinientos de sus mejores jinetes; en una segunda compañía de otros quinientos
jinetes, junto con los hijos de Elrond marcharían los Dúnedain y los Caballeros de Dol Amroth: en total
seis mil hombres a pie y mil a caballo. Pero la fuerza principal de los Rohirrim, la que aún contaba con
cabalgaduras y estaba en condiciones de combatir, defendería el Camino del Oeste de los ejércitos
enemigos apostados en Anórien. E inmediatamente enviaron jinetes veloces en busca de noticias hacia el
norte; y al este de Osgiliath y del camino a Minas Morgul.
Y cuando hubieron contado todas las fuerzas, y luego de discutir las etapas del viaje y los
caminos que tomarían, Imrahil estalló de pronto en una sonora carcajada.
—Esta es, sin duda —exclamó —, la mayor farsa en toda la historia de Góndor: ¡que partamos
con siete mil, una hueste que equivale apenas a la vanguardia del ejército de este país en los días de
esplendor, al asalto de las montañas y de la puerta impenetrable del País Oscuro! ¡Como si un niño
amenazara a un caballero armado con un arco de madera de sauce verde y cordel! Si el Señor Oscuro
supiera tanto como tú dices, Mithrandir ¿no te parece que en vez de temer sonreiría, y nos aplastaría con
el dedo meñique como a un mosquito que intentara clavarle el aguijón?
—No, querrá cazar al mosquito y quitarle el aguijón —dijo Gandalf. Y algunos de nuestros
hombres valen más que un millar de caballeros de armadura. No, no sonreirá.
—Tampoco nosotros sonreiremos —dijo Aragorn—. Si esto es una farsa, es demasiado amarga
para provocar risa. No, es el último lance de una partida peligrosa, y será de algún modo el final del
juego. —En seguida desenvainó a Andúril y la sostuvo centelleante a la luz del sol. — No volveré a
envainarte hasta que se haya librado la última batalla —dijo.

10
LA PUERTA NEGRA SE ABRE
Dos días después el ejército del Oeste se encontraba reunido en el Pelennor. Las huestes de orcos
y hombres del Este se habían retirado de Anórien, pero hostigados y desbandados por los Rohirrim habían
huido casi sin presentar batalla hacia Cair Andros; destruida pues esa amenaza, y con las nuevas fuerzas
que llegaban del Sur, la ciudad estaba relativamente bien defendida. Y los batidores informaban que en
los caminos del este y hasta la Encrucijada del Rey Caído no quedaba un solo enemigo con vida. Ya todo
estaba preparado para el golpe final.
Una vez más Lególas y Gimli cabalgarían juntos en compañía de Aragorn y Gandalf, que
marchaban a la vanguardia con los Dúnedain y los hijos de Elrond. Merry, avergonzado, se enteró de que
él no los acompañaría.
—No estás bien todavía para semejante viaje —le dijo Aragorn—. Pero no te avergüences.
Aunque no hagas nada más en esta guerra, ya has conquistado grandes honores. Peregrin irá en
representación de la Comarca; y no le envidies esta oportunidad de afrontar el peligro, pues aunque haya
hecho todo tan bien como se lo ha permitido la suerte, aún no ha igualado tu hazaña. Pero en verdad todos
corremos ahora un peligro igual. Tal vez nuestro destino sea encontrar un triste fin ante la Puerta de

89

Mordor, y en tal caso también a vosotros os habrá llegado la última hora, sea aquí o dondequiera que os
atrape la marea negra. ¡Adiós!
Merry siguió observando de mala gana los preparativos de la partida. Bergil lo acompañaba,
pero también él estaba abatido: su padre marcharía a la cabeza de una Compañía de Hombres de la
Ciudad, pues hasta tanto no se lo juzgase, no se podría reintegrar a la Guardia. En esa misma compañía
partía Pippin, soldado de Góndor. Merry alcanzó a verlo no muy lejos: una figura pequeña pero erguida
entre los altos hombres de Minas Tirith.
Sonaron por fin las trompetas, y el ejército se puso en movimiento. Escuadrón tras escuadrón,
compañía tras compañía, dieron media vuelta y partieron rumbo al este. Y hasta después que se perdieran
de vista en el fondo de la carretera que conducía al Camino Amurallado, Merry se quedó allí. Los últimos
yelmos y lanzas de la retaguardia centellearon a la luz del sol de la mañana y desaparecieron a lo lejos, y
Merry aún seguía allí, con la cabeza gacha y el corazón oprimido, sintiéndose solo y abandonado. Los
seres que más quería habían partido hacia las tinieblas en el distante cielo del Este; y pocas esperanzas le
quedaban de volver a ver a alguno de ellos.
Como llamado por la desesperación, le volvió el dolor del brazo. Se sentía viejo y débil, y la luz
del sol le parecía pálida. El contacto de la mano de Bergil lo sacó de estas cavilaciones.
—¡Vamos, maese Ferian! —dijo el muchacho—. Veo que todavía te duele. Te ayudaré a
regresar a las Casas de Curación. ¡Pero no temas! Volverán. Los Hombres de Minas Tirith jamás serán
derrotados. Y ahora tienen al Señor Piedra de Elfo, y también a Beregond de la Guardia.
El ejército llegó a Osgiliath antes del mediodía. Allí todos los operarios y artesanos disponibles
estaban ocupados. Algunos reforzaban las barcazas y los puentes que el enemigo había construido, y
destruido en parte al huir; otros almacenaban los víveres y recogían el botín, y otros levantaban de prisa
obras de defensa en la margen oriental del río.
La vanguardia pasó por las ruinas de la Antigua Gondor, y luego por encima del ancho río, y
tomó el camino largo y recto construido en otros días entre la hermosa Torre del Sol y la elevada Torre de
la Luna, ahora convertida en Minas Morgul, en el valle maldito. Cinco leguas más allá de Osgiliath se
detuvieron, concluyendo la primera jornada de marcha.
Pero los jinetes continuaron avanzando y antes de la noche habían llegado a la Encrucijada y al
gran círculo de árboles: allí todo era silencio. No se veían rastros del enemigo, ni se escuchaban gritos ni
clamores; ni un solo dardo había volado desde las rocas o los matorrales próximos, y sin embargo
mientras avanzaban sentían cada vez más que la tierra vigilaba alrededor. Los árboles, las piedras y el
follaje, las briznas de hierba, todo parecía escuchar. La oscuridad se había disipado, y el sol se ponía a lo
lejos en el valle del Anduin, y los picos blancos de las montañas se arrebolaban en el aire azul; pero había
una sombra y una tiniebla sobre los Ephel Dúath.
Apostando a los trompetas del ejército en cada uno de los cuatro senderos que desembocaban en
el círculo de árboles, Aragorn ordenó que tocasen una gran fanfarria, y a los heraldos que gritasen: «Los
Señores de Gondor han vuelto, y han rescatado estos territorios que les pertenecen.» Y la horrorosa
máscara de orco sobre la mutila da estatua de piedra fue arrojada al suelo y rota en mil pedazos, y
recogiendo la cabeza del viejo rey, todavía coronada de flores blancas y doradas, la colocaron de nuevo
en su sitio; y limpiaron y borraron todas las inscripciones inmundas que los orcos habían puesto en la
piedra.
Durante el debate, algunos habían aconsejado que Minas Morgul fuese el primer blanco, y que si
lograban tomarla, la destruyesen totalmente, sin dejar piedra sobre piedra.
—Y acaso —había dicho Imrahil— el camino que desde allí conduce al paso entre las cumbres
sea una vía de ataque al Señor Oscuro más accesible que la puerta del Norte.
Pero Gandalf se había opuesto terminantemente, no sólo a causa de los maleficios que pesaban
sobre el valle, donde las mentes de los vivos enloquecían de horror, sino también por las noticias que
había traído Faramir. Porque si el Portador del Anillo había en verdad intentado ese camino, era menester,
por sobre todas las cosas, no atraer hacia allí la mirada del Ojo de Mordor. Y al día siguiente, cuando
llegó el grueso del ejército, pusieron una guardia numerosa en la Encrucijada para contar con alguna
defensa, en caso de que Mordor mandase fuerzas a través del Paso de Morgul, o enviara nuevas huestes
desde el sur. Para esta guardia escogieron arqueros que conocían los caminos de Ithilien; permanecería
oculta en los bosques y pendientes del cruce de caminos. Pero Gandalf y Aragorn cabalgaron con la
vanguardia hasta la entrada del Valle de Morgul y contemplaron la ciudad maldita.

90

Estaba a oscuras y sin vida: porque los orcos y las otras criaturas innobles que habitaran allí,
habían perecido en la batalla, y los Nazgül estaban fuera. No obstante, el aire del valle era opresivo,
cargado de temor y hostilidad. Destruyeron entonces el puente siniestro, incendiaron los campos
malsanos, y se alejaron.
Al día siguiente, el tercero desde que partieran de Minas Tirith, el ejército emprendió la marcha
hacia el norte. Por esa ruta, la distancia entre la Encrucijada y el Morannon era de unas cien millas, y lo
que la suerte podía depararles antes de llegar tan lejos, nadie lo sabía. Avanzaban abiertamente pero con
cautela, precedidos por batidores montados, mientras otros exploraban a pie los flancos del camino, y más
los del lado oriental: porque allí se extendía un boscaje sombrío y una zona anfractuosa de barrancos y
despeñaderos rocosos, y detrás se alzaban las laderas largas y empinadas de Ephel Dúath. El tiempo del
mundo se mantenía apacible y hermoso, y el viento soplaba aún desde el oeste, pero nada podía disipar
las tinieblas y las brumas que se acumulaban alrededor de las Montañas de la Sombra; y por detrás de
ellas brotaban intermitentemente grandes humaredas que se elevaban y quedaban suspendidas, flotando
entre los vientos de las cumbres.
De tanto en tanto Gandalf hacía sonar las trompetas y los heraldos pregonaban:
— ¡Los Señores de Gondor han llegado! ¡Que todos abandonen el territorio o se sometan! Pero
Imrahil dijo:
—No digáis «los Señores de Gondor». Decid «elRey Elessar». Porque es la verdad, aunque no
haya ocupado el trono todavía; y dará más que pensar al enemigo, si así lo nombran los heraldos.
Y a partir de ese momento, tres veces al día proclamaban los heraldos la venida del Rey Elessar.
Mas nadie recogía el desafío.
No obstante, aunque en una paz aparente, todos los hombres marchaban oprimidos, desde el más
encumbrado al más humilde, y a cada milla que avanzaban hacia el norte, más pesaban sobre ellos unos
presentimientos funestos. Al final del segundo día de marcha desde la Encrucijada tuvieron por primera
vez la oportunidad de una batalla: una poderosa hueste de orcos y hombres del Este intentó hacer caer en
una emboscada a las primeras compañías; el paraje era el mismo en que Faramir había acechado a los
hombres de Harad, y el camino atravesaba una estribación de las montañas orientales y penetraba en una
garganta estrecha. Pero los Capitanes del Oeste, oportunamente prevenidos por los batidores —un grupo
de hombres avezados bajo la conducción de Mablung— los hicieron caer en su propia trampa:
desplegando la caballería en un movimiento envolvente hacia el oeste, los sorprendieron por el flanco y
por la retaguardia, destruyéndolos, u obligándolos a huir a las montañas.
Sin embargo, la victoria no fue suficiente para reconfortar a los Capitanes.
—No es más que una treta —dijo Aragorn—. Lo que se proponían, sospecho, no era causarnos
grandes daños, no por ahora, sino darnos una falsa impresión de debilidad, e inducirnos a seguir adelante.
Y esa noche volvieron los Nazgül, y a partir de entonces vigilaron cada uno de los movimientos
del ejército. Volaban siempre a gran altura, invisibles a los ojos de todos excepto los de Lególas, pero una
sombra más profunda, un oscurecimiento del sol los delataba. Y si bien no se abatían sobre sus enemigos,
y se limitaban a acecharlos en silencio, sin un solo grito, un miedo invencible los dominaba a todos.
Así transcurría el tiempo y con él el viaje sin esperanzas. En el cuarto día de marcha desde la
Encrucijada y el sexto desde Minas Tirith llegaron a los confines de las tierras fértiles y comenzaron a
internarse en los páramos que precedían a las puertas del Morannon en el Paso de Cirith Gorgor; y
divisaron los pantanos, y el desierto que se extendía al norte y al oeste hasta los Emyn Muil. Era tal la
desolación de aquellos parajes, tan profundo el horror, que una parte del ejército se detuvo amilanada,
incapaz de continuar avanzando hacia el norte, ni a pie ni a caballo.
Aragorn los miró, no con cólera sino con piedad: porque todos eran hombres jóvenes de Rohan,
del Lejano Folde Oeste, o labriegos venidos desde Lossarnach, para quienes Mordor había sido desde la
infancia un nombre maléfico, y a la vez irreal, una leyenda que no tenía relación con la sencilla vida
campesina; y ahora se veían a sí mismos como imágenes de una pesadilla hecha realidad, y no
comprendían esta guerra ni por qué el destino los había puesto en semejante trance.
—¡Volved! —les dijo Aragorn—. Pero tened al menos un mínimo de dignidad, y no huyáis. Y
hay una misión que podríais cumplir para atenuar en parte vuestra vergüenza. Id por el sudoeste hasta
Cair Andros, y si aún está en manos del enemigo, como lo sospecho, reconquistadla, si podéis, y resistid
allí hasta el final, en defensa de Gondor y de Rohan.

91

Abochornados por la indulgencia de Aragorn, algunos lograron sobreponerse al miedo y seguir
adelante; los demás partieron, alentados por la perspectiva de una empresa honrosa y a la medida de sus
fuerzas; y así, con menos de seis mil hombres, pues ya habían dejado muchos en la Encrucijada, los
Capitanes del Oeste marcharon al fin a desafiar la Puerta Negra y el poder de Mordor.
Ahora avanzaban lentamente, esperando a cada momento una respuesta, y en filas más
compactas, comprendiendo que enviar batidores o pequeños grupos de avanzada era un despilfarro de
hombres. Al anochecer del quinto día de viaje desde el Valle de Morgul, prepararon el último
campamento, y encendieron hogueras alrededor con las pocas ramas y malezas secas que pudieron
encontrar. Pasaron en vela las horas de la noche, y alcanzaron a ver unas formas indistintas que iban y
venían en la oscuridad, y escucharon los aullidos de los lobos. El viento había muerto y el aire de la noche
parecía estancado. Apenas veían, pues aunque no había nubes, y la luna creciente era de cuatro noches,
humos y emanaciones brotaban de la tierra, y las nieblas de Mordor amortajaban el creciente blanco.
Empezaba a hacer frío. Al amanecer, el viento se levantó otra vez, ahora desde el norte, y no
tardó en convertirse en un hálito helado. Todos los merodeadores nocturnos habían desaparecido, y el
paraje parecía desierto. Al norte, entre los pozos mefíticos, se alzaban los primeros promontorios y
colinas de escoria y roca carcomida y tierra dilapidada, el vómito de las criaturas inmundas de Mordor;
pero ya cerca en el sur asomaba el baluarte de Cirith Gorgor, y en el centro mismo la Puerta Negra,
flanqueada por las dos Torres de los Dientes, altas y oscuras. Porque en la última etapa los Capitanes,
para evitar posibles emboscadas en las colinas, se habían desviado del viejo camino en el punto en que se
curvaba hacia el este, y ahora, como lo hiciera antes Frodo, se acercaban al Morannon desde el noroeste.
Los poderosos batientes de hierro de la Puerta Negra estaban herméticamente cerrados bajo la
arcada hostil. En las murallas almenadas no había señales de vida. El silencio era sepulcral, pero
expectante. Habían llegado por fin a la meta última de una aventura descabellada, y ahora, a la luz gris del
alba contemplaban descorazonados y tiritando de frío aquellas torres y murallas que jamás podrían atacar
con esperanzas, ni aunque hubiesen traído consigo máquinas de guerra de mucho poder, y las fuerzas del
enemigo apenas alcanzasen a defender la puerta y la muralla. Sabían que en todas las colinas y peñascos
de alrededor había enemigos ocultos, y que del otro lado, en los túneles y cavernas excavados bajo el
desfiladero sombrío, pululaban unas criaturas siniestras. De improviso, vieron a los Nazgül, revoloteando
como una bandada de buitres por encima de las Torres de los Dientes; y supieron que estaban al acecho.
Pero el enemigo no se mostraba aún.
No les quedaba otro remedio que representar la comedia hasta el final. Aragorn ordenó el
ejército del mejor modo posible, en dos grandes colinas de pie dra y tierra que los orcos habían
amontonado en años y años de labor. Ante ellos y hacia Mordor, se abrían como un foso un gran cenagal
infecto y unos pantanos pestilentes. Cuando todo estuvo en orden, los Capitanes cabalgaron hacia la
Puerta Negra con una fuerte guardia de caballería, llevando el estandarte, y acompañados por los heraldos
y los trompetas. A la cabeza iban Gandalf de primer heraldo, y Aragorn con los hijos de Elrond, y Eomer
de Rohan, e Imrahil; y Lególas y Gimli y Peregrin fueron invitados a seguirlos, pues deseaban que todos
los pueblos enemigos de Mordor contaran con un testigo.
Cuando estuvieron al alcance de la voz, desplegaron el estandarte y soplaron las trompetas; y los
heraldos se adelantaron y elevaron sus voces por encima del muro almenado de Mordor.
— ¡Salid! —gritaron—. ¡Que salga el Señor de la Tierra Tenebrosa! Se le hará justicia. Porque
ha declarado contra Gondor una guerra injusta, y ha devastado sus territorios. El Rey de Gondor le exige
que repare los daños, y que se marche para siempre. ¡Salid!
Siguió un largo silencio; ni un grito, ni un rumor llegó como respuesta desde la puerta y los
muros. Pero ya Sauron había trazado sus planes: antes de asestar el golpe mortal, se proponía jugar
cruelmente con aquellos ratones. De pronto, en el momento en que los Capitanes ya estaban a punto de
retirarse, el silencio se quebró. Se oyó un prolongado redoble de tambores, como un trueno en las
montañas, seguido de una algarabía de cuernos que estremeció las piedras y ensordeció a los hombres; y
el batiente central de la Puerta Negra rechinó con estrépito y se abrió de golpe dando paso a una embajada
de la Torre Oscura.
La encabezaba una figura alta y maléfica, montada en un caballo negro, si aquella criatura
enorme y horrenda era en verdad un caballo; la máscara de terror de la cara más parecía una calavera que
una cabeza con vida; y echaba fuego por las cuencas de los ojos y por los ollares. Un manto negro cubría
por completo al jinete, y negro era también el yelmo de cimera alta; no se trataba, sin embargo, de uno de
los Espectros del Anillo; era un hombre y estaba vivo. Era el Lugarteniente de la Torre de Baraddür, y
ninguna historia recuerda su nombre, porque hasta él lo había olvidado, y decía: «Yo soy la Boca de

92

Sauron.» Pero se murmuraba que era un renegado, descendiente de los Númenóreanos Negros, que se
habían establecido en la Tierra Media durante la supremacía de Sauron. Veneraban a Sauron, pues
estaban enamorados de las ciencias del mal. Habían entrado al servicio de la Torre Oscura en tiempos de
la primera reconstrucción, y con astucia se había elevado en los favores del Señor; y aprendió los secretos
de la hechicería, y conocía muchos de los pensamientos de Sauron; y era más cruel que el más cruel de
los orcos.
Este era pues el personaje que ahora avanzaba hacia ellos, con una pequeña compañía de
soldados de armadura negra, y enarbolando un único estandarte negro, pero con el Ojo Maléfico pintado
en rojo. Deteniéndose a pocos pasos de los Capitanes del Oeste, los miró de arriba abajo y se echó a reír.
—¿Hay en esta pandilla alguien con autoridad para tratar conmigo? —preguntó—. ¿ O en verdad
con seso suficiente como para comprenderme? ¡No tú, por cierto! se burló, volviéndose a Aragorn con
una mueca de desdén—. Para hacer un rey, no basta con un trozo de vidrio élfico y una chusma
semejante. ¡Si hasta un bandolero de las montañas puede reunir un séquito como el tuyo!
Aragorn no respondió, pero clavó en el otro la mirada, y la sostuvo, y así lucharon un momento,
ojo contra ojo; pero pronto, sin que Aragorn se hubiera movido, ni llevara la mano a la espada, el otro
retrocedió acobardado, como bajo la amenaza de un golpe.
—¡Soy un heraldo y un embajador, y nadie puede atacarme! —gritó.
—Donde mandan esas leyes —dijo Gandalf—, también es costumbre que los embajadores sean
menos insolentes. Nadie te ha amenazado. Nada tienes que temer de nosotros, hasta que hayas cumplido
tu misión. Pero si tu amo no ha aprendido nada nuevo, correrás entonces un gran peligro, tú y todos los
otros servidores.
—¡ Ah! —dijo el emisario—. De modo que tú eres el portavoz, ¿viejo barbagrís? ¿No hemos
oído hablar de ti de tanto en tanto, y de tus andanzas, siempre tramando intrigas y maldades a una
distancia segura? Pero esta vez has metido demasiado la nariz, maese Gandalf; y ya verás qué le espera a
quien echa unas redes insensatas a los pies de Sauron el Grande. Traigo conmigo testimonios que me han
encomendado mostrarte, a ti en particular, si te atrevías a venir aquí. —Hizo una señal, y un guardia se
adelantó llevando un paquete envuelto en lienzos negros. El emisario apartó los lienzos, y allí, ante el
asombro y la consternación de todos los Capitanes, levantó primero la espada corta de Sam, luego una
capa gris con un broche élf ico, y por último la cota de malla de mithril que Frodo vestía bajo las ropas
andrajosas. Una negrura repentina cegó a todos, y en un momento de silencio pensaron que el mundo se
había detenido; pero tenían los corazones muertos y habían perdido la última esperanza. Pippin, que
estaba detrás del Príncipe Imrahil, se precipitó hacia adelante ahogando un grito de dolor.
— ¡Silencio! —le dijo Gandalf con severidad, mientras lo empujaba hacia atrás; pero el emisario
estalló en una carcajada.
— ¡Así que tenéis con vosotros a otro de esos trasgos! —gritó—. Qué utilidad les encontráis, no
lo sé. Pero enviarlos a Mordor como espías, sobrepasa vuestra inveterada imbecilidad. Sin embargo,
tengo que darle las gracias, pues es evidente que ese alfeñique ha reconocido los objetos, y ahora sería
inútil que pretendierais desmentirlo.
—No pretendo desmentirlo —dijo Gandalf—. Y en verdad, yo mismo los conozco, así como la
historia de cada uno de ellos, y tú, inmundo Boca de Sauron, a pesar de tus sarcasmos, no puedes decir
otro tanto. Mas ¿por qué los has traído?
—Cota de malla de enano, capa élfica, hoja forjada en el derrotado Oeste, y espía de ese
territorio de ratas, la Comarca... ¡No, calma! Bien lo sabemos... estas son las pruebas de una conspiración.
Y bien, tal vez quien llevaba estas prendas es alguien que no lamentaríais perder, o tal vez sí, acaso
alguien muy querido. Si es así, decididlo de prisa, con el poco seso que aún os queda. Porque Sauron no
simpatiza con los espías, y el destino de éste depende ahora de vosotros.
Nadie le respondió; pero viendo las caras grises de miedo y el horror en todos los ojos, volvió a
reír, pues le pareció que estaba ganando la partida.
—¡Magnífico, magnífico! —exclamó —. Veo que era alguien muy querido. ¿O acaso la misión
que llevaba era tal que no querríais que fracasara? Pues bien, ha fracasado. Y ahora tendrá que soportar el
lento tormento de los años, tan largo y tan lento como sólo pueden conseguirlo nuestros artificios en la
Gran Torre; ya nunca más será liberado, salvo tal vez cuando esté quebrado y consumido, y entonces irá a
vosotros, y veréis lo que le habéis hecho. Todo esto le ocurrirá ciertamente... a menos que aceptéis las
condiciones de mi Señor.

93

—Di esas condiciones —dijo Gandalf con voz firme, pero quienes lo rodea ban vieron angustia
en el semblante del mago; y ahora parecía un anciano decrépito, aplastado y derrotado al fin. Nadie pensó
que no las aceptaría.
—He aquí las condiciones —sonrió el emisario, mientras observaba uno a uno a los Capitanes—
, La chusma de Góndor y sus engañados secuaces se retirarán en seguida a la otra orilla del Anduin, pero
ante todo jurarán no atacar nunca más a Sauron el Grande con las armas, abierta o secretamente. Todos
los territorios al este del Anduin pertenecerán a Sauron para siempre y sólo a él. Las tierras que se
extienden al oeste del Anduin hasta las Montañas Nubladas y la Quebrada de Rohan serán tributarias de
Mordor, y a sus habitantes les estará prohibido llevar armas, pero se les permitirá manejar sus propios
asuntos. No obstante, tendrán la obligación de ayudar a reconstruir Isengard, que ellos destruyeron para
nada, y la ciudad pertenecerá a Sauron, y allí residirá el lugarteniente de Sauron: no Saruman sino otro,
más digno de confianza.
Mirando los ojos del emisario, era fácil leerle el pensamiento. El sería el lugarteniente de
Sauron, y él mandaría en todo cuanto quedara del Oeste: él sería el tirano y ellos los esclavos.
Pero Gandalf dijo:
—Es demasiado pedir por la devolución de un servidor: que tu Amo reciba en canje lo que de
otro modo tendría que conquistar a lo largo de muchas guerras. ¿O acaso luego de la batalla de Gondor y
a no confía en la guerra, y ahora se rebaja a negociar? Y si en verdad tanto valoráramos a este prisionero
¿qué seguridad tenemos de que Sauron, Vil Maestro de Traiciones, cumplirá su palabra? ¿Dónde está el
prisionero? Que lo traigan y lo muestren, y entonces estudiaremos vuestras condiciones.
A Gandalf, que lo miraba con fijeza, como en duelo con un enemigo mortal, le pareció que por
un instante el emisario no supo qué decir, aunque en seguida rió de nuevo.
— ¡No le hables a la Boca de Sauron con insolencia! —gritó—. ¡Pides seguridades! Sauron no
las da. Si pretendes clemencia, antes haréis lo que él exige. Estas son sus condiciones. ¡Aceptadlas o
rechazadlas!
— ¡Estas aceptaremos! —dijo Gandalf de pronto. Se abrió la capa, y una luz blanca centelleó
como una espada en la oscuridad. Ante la mano levantada de Gandalf el emisario retrocedió y Gandalf
dio un paso adelante y le arrancó los objetos de las manos: la cota de malla, la capa y la espada—. Los
llevaremos en recuerdo de nuestro amigo —gritó—. Y en cuanto a tus condiciones, las rechazamos de
plano. Vete ya, pues tu misión ha concluido y la hora de tu muerte se aproxima. No hemos venido aquí a
derrochar palabras con Sauron, desleal y maldito, y menos aún con uno de sus esclavos. ¡Vete!
El emisario de Mordor ya no se reía. Con la cara crispada por la estupefacción y la furia, parecía
un animal salvaje que en el momento en que se agazapa para saltar sobre la presa, recibe un garrotazo en
el hocico. Loco de rabia, echó baba por la boca, mientras unos sonidos de furia se le estrangulaban en la
garganta. Pero miró los rostros feroces y las miradas mortíferas de los Capitanes, y el miedo fue más
fuerte que la ira. Dando un alarido, se volvió, trepó de un salto a su cabalgadura,y partió en desenfrenado
galope hacia Cirith Gorgor. Entonces, mientras se alejaban, los soldados de Mordor soplaron los cuernos,
respondiendo a una señal convenida; y no habían llegado aún a la puerta cuando Sauron soltó la trampa
que había preparado.
Los tambores redoblaron, y las hogueras se encendieron. Los poderosos batientes de la Puerta
Negra se abrieron de par en par, y una gran hueste se precipitó como las aguas turbulentas de un dique
cuando levantan una compuerta.
Los Capitanes del Oeste volvieron a montar y se retiraron al galope, y un aullido de burlas brotó
del ejército de Mordor. Una nube de polvo oscureció el aire, y desde las cercanías vino marchando un
ejército de Hombres del Este que había estado esperando la señal oculto entre las sombras del Ered
Lithui, junto a la torre más distante. De las colinas que flanqueaban el Morannon se precipitó un torrente
de orcos. Los hombres del Oeste estaban atrapados, y pronto en aquellos montes grises unas fuerzas diez
y más veces superiores los envolverían en un mar de enemigos. Sauron había mordido la carnada con
mandíbulas de acero.
Poco tiempo le quedaba a Aragorn para preparar la batalla. En una misma colina estaban él y
Gandalf, y allí enarbolaron el estandarte, hermoso y desesperado del Árbol y las Estrellas. En la colina
opuesta flameaban los estandartes de Rohan y de Dol Amroth, Caballo Blanco y Cisne de Plata. Un
círculo de lanzas y espadas defendía las dos colinas. Pero al frente, en dirección a Mordor, allí donde
esperaban la primera embestida violenta, estaban los hijos de Elrond a la izquierda, rodeados por los

94

Dúnedain, y a la derecha el Príncipe Imrahil con los apuestos caballeros de Dol Amroth, y algunos
hombres escogidos de la Torre de la Guardia.
Soplaba el viento, cantaban las trompetas, y las flechas gemían; y el sol que ahora subía hacia el
sur estaba empañado por los vapores infectos de Mordor; brillaba remoto, tétrico y bermejo, como a la
hora postrera de la tarde, o a la hora postrera de la luz del mundo. Y a través de la bruma cada vez más
espesa llegaron con sus voces frías los Nazgül, gritando palabras de muerte. Y entonces la última
esperanza se desvaneció.
Cuando oyó a Gandalf rechazar las condiciones del emisario, condenando a Frodo al tormento de
la Torre, Pippin se dobló hacia delante, aplastado por el horror; pero había logrado sobreponerse y ahora
estaba de pie junto a Beregond en la primera fila de Gondor, con los hombres de Imrahil. Pues pensaba
que lo mejor sería morir cuanto antes y abandonar aquella amarga historia, ya que la ruina era total. —
Ojalá estuviera Merry aquí —se oyó decir, y se le cruzaron unos pensamientos rápidos, aun mientras
miraba al enemigo que se precipitaba al ataque—. Bien, ahora al menos comprendo un poco mejor al
pobre Denethor. Si hemos de morir ¿por qué no morir juntos, Merry y yo ? Sí, pero él no está aquí, y ojalá
tenga entonces un fin más apacible. Pero ahora he de hacer lo que pueda.
Desenvainó la espada y miró las formas entrelazadas de rojo y oro, y los caracteres fluidos de la
escritura númenóreana centellearon en la hoja como un fuego. «Fue forjada de propósito para un
momento como éste», pensó. «Si pudiera herir con ella a ese emisario inmundo, al menos quedaríamos
iguales, el viejo Merry y yo. Bueno, destruiré a unos cuantos de esa ralea maldita, antes del fin. ¡ Ojalá
pueda ver por última vez la luz límpida del sol y la hierba verde!»
Y mientras pensaba esto, cayó sobre ellos el primer ataque. Impedidos por los pantanos que se
extendían al pie de las colinas, los orcos se detuvieron y dispararon una lluvia de flechas sobre los
defensores. Pero entre los orcos, a grandes trancos, rugiendo como bestias, llegó entonces una gran
compañía de trolls de las montañas de Gorgoroth. Más altos y más corpulentos que los hombres, no
llevaban otra vestimenta que una malla ceñida de escamas córneas, o quizás esto fuera la repulsiva piel
natural de las criaturas; blandían escudos enormes, redondos y negros, y las manos nudosas empuñaban
martillos pesados. Saltaron a los pantanos sin arredrarse y los vadearon, aullando y mugiendo mientras se
acercaban. Como una tempestad se abalanzaron sobre los hombres de Gondor, golpeando cabezas y
yelmos, brazos y escudos, como herreros que martillaran un hierro doblado al rojo. Junto a Pippin,
Beregond los miraba aturdido y estupefacto, y cayó bajo los golpes; y el gran jefe de los trolls que lo
había derribado se inclinó sobre él, extendiendo una garra ávida; pues esas criaturas horrendas tenían la
costumbre de morder en el cuello a los vencidos.
Entonces Pippin lanzó una estocada hacia arriba, y la hoja del Oesternesse atravesó la membrana
coriácea y penetró en los órganos; y la sangre negra manó a borbotones. El troll se tambaleó, y se
desplomó como una roca despeñada, sepultando a los que estaban abajo. Una negrura y un hedor y un
dolor opresivo asaltaron a Pippin, y la mente se le hundió en las tinieblas.
«Bueno, esto termina como yo esperaba», oyó que decía el pensamiento ya a punto de
extinguirse; y hasta le pareció que se reía un poco antes de hundirse en la nada, como si le alegrase
liberarse por fin de tantas dudas y preocupaciones y miedos. Y aún mientras se alejaba volando hacia el
olvido, oyó voces, gritos, que parecían venir de un mundo olvidado y remoto.
— ¡Llegan las Águilas! ¡Llegan las Águilas!
El pensamiento de Pippin flotó un instante todavía.
—¡Bilbo! —dijo—. ¡Pero no! Eso ocurría en la historia de él, hace mucho, mucho tiempo. Esta
es mi historia, y ya se acaba. ¡Adiós! —Y el pensamiento del hobbit huyó a lo lejos, y sus ojos ya no
vieron más.

95

LIBRO SEXTO

96

1
LA TORRE DE CIRITH UNGOL
Sam se levantó trabajosamente del suelo. Por un momento no supo dónde se encontraba, pero
luego toda la angustia y la desesperación volvieron a él. Estaba en las tinieblas, ante la puerta subterránea
de la fortaleza de los orcos; y los batientes de bronce continuaban cerrados. Sin duda había caído aturdido
al abalanzarse contra la puerta; pero cuánto tiempo había permanecido allí, tendido en el suelo, no lo
sabía. Entonces había sentido un fuego de furia y desesperación; ahora tenía frío y tiritaba. Se escurrió
hasta la puerta y apoyó el oído.
Dentro, lejanos e indistintos, oyó los clamores de los orcos; pero pronto callaron o se alejaron y
todo quedó en silencio. Le dolía la cabeza y veía luces fantasmales en la oscuridad, pero trató de
serenarse y reflexionar. Era evidente, en todo caso, que no tenía ninguna esperanza de entrar en la
fortaleza por aquella puerta: quizá tuviera que esperar allí días y días antes que se abriese, y él no podía
esperar: el tiempo era desesperadamente precioso. Y ahora ya no dudaba acerca de lo que tenía que hacer:
salvar a su amo, o perecer en el intento.
«Que perezca es lo más probable, y además mucho más fácil», se dijo, taciturno, mientras
envainaba a Dardo y se alejaba de la puerta de bronce. Lentamente a tientas volvió sobre sus pasos a lo
largo de la galería oscura, sin atreverse a usar la luz élfica; y en camino, trató de recordar los hechos del
viaje, desde que partiera con Frodo de la Encrucijada. Se preguntó qué hora sería. «Algún momento del
tiempo entre un día y otro», pensó, pero hasta de los días había perdido la cuenta. Estaba en un país de
tinieblas en que los días del mundo parecían olvidados, y todos quienes entraban en él también eran
olvidados.
«Me pregunto si alguna vez se acuerdan de nosotros», dijo, «y qué les estará pasando a todos
ellos, allá lejos». Movió la mano señalando vagamente adelante; pero en realidad ahora, al volver al túnel
de EllaLaraña, caminaba hacia el sur, no hacia el oeste. En el oeste, en el mundo de fuera, era casi el
mediodía del decimocuarto día de marzo, según el calendario de la Comarca, y en aquel momento
Aragorn conducía la flota negra desde Pelargir, y Merry cabalgaba con los Rohirrim a lo largo del
Pedregal de las Carretas, mientras en Minas Tirith se multiplicaban las llamas, y Pippin veía crecer la
locura en los ojos de Denethor. No obstante, en medio de tantas preocupaciones y temores, una y otra vez
los pensamientos de los compañeros se volvían a Frodo y a Sam. No los habían olvidado. Pero estaban
lejos, más allá de toda posible ayuda, y ningún pensamiento podía socorrer aún a Samsagaz hijo de
Hamfast; estaba completamente solo.
Regresó por fin a la puerta de piedra de la galería de los orcos, y al no descubrir tampoco ahora
el mecanismo o el cerrojo que la retenía, la escaló como la primera vez, y se dejó caer en el suelo del otro
lado. Luego fue furtivamente a la salida del túnel de EllaLaraña, donde aún flotaban los andrajos de la
tela enorme, oscilando en el aire frío. Frío le pareció a Sam después de las tinieblas fétidas que acababa
de dejar atrás; pero lo respiró y se sintió reanimado. Avanzando con cautela, salió al aire libre.
Todo alrededor la calma era ominosa. La luz brillaba apenas, como en el crepúsculo de un día
sombrío. Los grandes vapores que brotaban de Mordor y se alejaban en estelas hacia el oeste flotaban a
baja altura, apenas por encima de la cabeza del hobbit, una marejada de nubes y humo iluminada de tanto
en tanto desde abajo por un lúgubre resplandor rojizo.
Sam alzó la cabeza hacia la torre, y en las ventanas estrechas vio de pronto unas luces que se
asomaban, como pequeños ojos rojos. Se preguntó si se trataría de una señal. El miedo que les tenía a los
orcos, olvidado por algún tiempo en la furia y la desesperación, volvió a él. No le quedaba en apariencia
sino un solo camino: seguir adelante y tratar de descubrir la entrada principal de la torre terrible, pero las
rodillas le flaqueaban, y descubrió que estaba temblando. Apartó la mirada de la torre y de los cuernos del
desfiladero que se alzaban ante él, y obligó a los pies a que le obedecieran, y lentamente, aguzando los
oídos, escudriñando las sombras negras de las rocas que flanqueaban el sendero, volvió sobre sus pasos,
dejó atrás el sitio en que cayera Frodo, y donde aún persistía el hedor de EllaLaraña, y continuó subiendo
hasta encontrarse otra vez en la misma hendidura donde se había puesto el Anillo y de donde viera pasar
la compañía de Shagrat.
Allí se detuvo y se sentó. Por el momento no contaba con fuerzas para ir más lejos. Sentía que
una vez que hubiera dejado atrás la cresta del desfiladero y diera un paso hollando al fin el suelo mismo
de Mordor, ese paso sería irrevocable. Nunca más podría regresar. Sin ninguna intención precisa sacó el

97

Anillo y se lo volvió a poner. Al instante sintió el peso abrumador de la carga, y otra vez, y ahora más
poderoso y apremiante que nunca, la malicia del Ojo de Mordor, escudriñando, tratando de traspasar las
sombras que él mismo había creado para defenderse, pero que ahora sólo le traían inquietud y dudas.
Como la primera vez, Sam advirtió que el oído se le había agudizado, pero que las cosas visibles
de este mundo eran vagas y borrosas. Las paredes de piedra del sendero le parecían pálidas, como si las
viera a través de una bruma, pero en cambio oía a lo lejos el desconsolado burbujeo de EllaLaraña; y
ásperos y claros, y al parecer muy próximos, oyó gritos y un fragor de metales. Se levantó de un salto y se
aplastó contra el muro que bordeaba el sendero. Se alegró de tener puesto el Anillo, porque otra compañía
de orcos se acercaba. O eso le pareció al principio. De pronto cayó en la cuenta de que no era así, que el
oído lo había engañado: los gritos de los orcos provenían de la torre, cuyo cuerno más elevado se alzaba
ahora en línea recta por encima de él, a la izquierda del desfiladero.
Sam se estremeció y trató de obligarse a avanzar. Era evidente que allá arriba estaba ocurriendo
algo diabólico. Tal vez los orcos, pese a todas las órdenes, se habían dejado llevar por la crueldad y
estaban torturando a Frodo, o hasta cortándolo en pedazos, como salvajes que eran. Escuchó, y un rayo de
esperanza llegó a él. No cabía ninguna duda: había lucha en la torre, los orcos estaban en guerra unos
contra otros, la rivalidad entre Shagrat y Gorbag había llegado a los golpes. Por débil que fuera, la
esperanza de esta conjetura bastó para reconfortarlo. Quizás había aún una posibilidad. El amor que sentía
por Frodo se alzó por encima de todos los otros pensamientos, y olvidando el peligro gritó con voz fuerte:
— ¡Ya voy, señor Frodo!
Corrió por el sendero ascendente y pasó la cresta. Allí el camino doblaba a la izquierda y se
hundía en una pendiente brusca. Sam había entrado en Mordor.
Se quitó el Anillo del dedo, inspirado quizá por alguna misteriosa premonición de peligro,
aunque a sí mismo se dijo solamente que deseaba ver con mayor claridad.
—Más vale que eche una mirada a lo peor —murmuró—. ¡No es prudente andar a tientas en una
niebla!
Duro, cruel y áspero era el paisaje que se mostró a los ojos del hobbit. A sus pies, la cresta más
alta de Ephel Dúath se precipitaba en riscos enormes y escarpados a un valle sombrío; y del otro lado
asomaba una cresta mucho más baja, de bordes mellados y dentados y rocas puntiagudas que a la luz roja
del fondo parecían colmillos negros: era el siniestro Morgai, la más interior de las empalizadas naturales
que defendían el país. A lo lejos, pero casi en línea recta, más allá de un vasto lago de oscuridad moteado
de fuegos diminutos, se veía el resplandor de un gran incendio; y de él se elevaban en remolinos inquietos
unas enormes columnas de humo, de color rojo polvoriento en las raíces, y negras donde se fundían con el
palio de nubes abultadas que cubría la tierra maldita.
Lo que Sam contemplaba era el Orodruin, la Montaña de Fuego, Una y otra vez los hornos
encendidos en el fondo abismal del cono de ceniza se calentaban al rojo, y entonces la montaña se
henchía y rugía como una marea tempestuosa, y derramaba por las grietas de los flancos ríos de roca
derretida. Algunos corrían incandescentes hacia Baraddür a lo largo de canales profundos; otros se abrían
paso a través de la llanura pedregosa, hasta que se enfriaban y yacían como retorcidas figuras de dragones
vomitadas por la tierra atormentada. En esa hora de trabajos, contemplaba Sam el Monte del Destino, y la
luz oculta detrás de la mole enorme de los Ephel Dúath para quienes subían desde el oeste, se volcaba
ahora resplandeciendo sobre las caras desnudas de las rocas, que parecían tintas en sangre.
En aquella luz terrible, Sam se detuvo horrorizado, pues ahora, mirando a la izquierda, veía en
todo su poderío la Torre de Cirith Ungol. El cuerno que había visto desde el otro lado no era sino la
atalaya más alta. La fachada oriental tenía tres grandes niveles; el primero se extendía allá abajo en un
espolón de la pared rocosa; la cara posterior se apoyaba en un acantilado, del que emergían bastiones
puntiagudos y superpuestos, más pequeños a medida que la torre ganaba altura, y los flancos casi
verticales de buena albañilería miraban al noreste y al sudeste. Alrededor del nivel inferior, doscientos
pies por debajo de Sam, un muro almenado cercaba un patio estrecho. La puerta de la fortaleza, en la
pared más cercana, la que miraba al sudeste, se abría a un camino ancho, cuyo parapeto exterior corría al
borde de un precipicio, y luego de doblar hacia el sur serpeaba cuesta abajo en la oscuridad y alcanzaba la
ruta que llevaba al Paso de Morgul. Y desde allí cruzaba por una grieta del Morgai e iba a desembocar en
el valle de Gorgoroth hasta llegar a Baraddür. La senda en que Sam estaba descendía en algunos trechos
mediante tramos de escalones tallados en la roca, en otros por un sendero empinado, para unirse al
camino principal bajo los muros amenazantes próximos a la Puerta.

98

Al observarla Sam comprendió de pronto, casi con un sobresalto, que aquella fortaleza había
sido construida no para impedir que los enemigos entrasen en Mordor, sino para retenerlos dentro. Era en
verdad una de las antiguas obras de Góndor, un puesto oriental de avanzada de las defensas de Ithilien,
edificado luego de la Ultima Alianza, cuando los hombres del Oesternesse vigilaban el maléfico país de
Sauron, donde todavía acechaban muchas criaturas. Pero aquí como en Narchost y Carchost, las Torres de
los Dientes, la vigilancia se había debilitado, y la traición había entregado la Torre al Señor de los
Espectros del Anillo; y ahora, desde hacía largos años, estaba en manos de seres maléficos. Al retornar a
Mordor, Sauron la había considerado útil, pues aunque no tenía muchos servidores, le sobraban en
cambio los esclavos sometidos por el terror; y ahora, como antaño, el propósito principal de la Torre era
impedir que huyesen de Mordor. Pero si un enemigo era tan temerario como para tratar de introducirse
secretamente en el país, entonces la Torre era también una atalaya última y siempre alerta contra
cualquiera que lograse burlar la vigilancia de Morgul y de EllaLaraña.
Sam entendía muy bien que deslizarse por debajo de aquellos muros de muchos ojos y evitar la
vigilancia de la puerta era del todo imposible. Y aun si entraba, no podría llegar muy lejos: el camino del
otro lado de la puerta estaba vigilado, y ni las sombras negras agazapadas en los recovecos donde no
llegaba la luz roja lo protegerían durante mucho tiempo de los orcos. Pero por desesperado que fuera
aquel camino, la empresa que ahora le aguardaba era mucho peor: no evitar la puerta y escapar, sino
trasponerla, a solas.
Pensó por un momento en el Anillo, pero no encontró en él ningún consuelo, sólo peligro y
miedo. Tan pronto como viera el Monte del Destino, ardiendo en lontananza, había notado un cambio en
el Anillo. A medida que se acercaba a los grandes hornos donde fuera forjado y modelado, en los abismos
del tiempo, el poder del Anillo aumentaba, y se volvía cada vez más maligno, indomable excepto quizá
para alguien de una voluntad muy poderosa. Y aunque no lo llevaba en el dedo, sino colgado del cuello en
una cadena, Sam mismo se sentía como agigantado, como envuelto en una enorme y deformada sombra
de sí mismo, una amenaza funesta suspendida sobre los muros de Mordor. Sabía que en adelante no le
quedaba sino una alternativa: resistirse a usar el Anillo, por mucho que lo atormentase; o reclamarlo, y
desafiar el Poder aposentado en la fortaleza oscura del otro lado del valle de las sombras. El Anillo lo
tentaba ya, carcomiéndole la voluntad y la razón. Fantasías descabelladas le invadían la mente; y veía a
Samsagaz el Fuerte, el Héroe de la Era, avanzando con una espada flamígera a través de la tierra
tenebrosa, y los ejércitos acudían a su llamada mientras corría a derrocar el poder de Baraddür. Entonces
se disipaban todas las nubes, y el sol blanco volvía a brillar, y a una orden de Sam el valle de Gorgoroth
se transformaba en un jardín de muchas flores, donde los árboles daban frutos. No tenía más que ponerse
el Anillo en el dedo, y reclamarlo, y todo aquello podría convertirse en realidad.
En aquella hora de prueba fue sobre todo el amor a Frodo lo que le ayudó a mantenerse firme; y
además conservaba aún, en lo más hondo de sí mismo, el indomable sentido común de los hobbits: bien
sabía que no estaba hecho para cargar semejante fardo aun en el caso de que aquellas visiones de
grandeza no fueran sólo un señuelo. El pequeño jardín de un jardinero libre era lo único que respondía a
los gustos y a las necesidades de Sam; no un jardín agigantado hasta las dimensiones de un reino; el
trabajo de sus propias manos, no las manos de otros bajo sus órdenes.
«Y además todas estas fantasías no son más que una trampa», se dijo. «Me descubriría y caería
sobre mí, antes que yo pudiera gritar. Si ahora me pusiera el Anillo me descubriría, y muy rápidamente,
en Mordor. Y bien, todo cuanto puedo decir es que la situación me parece tan desesperada como una
helada en primavera. ¡Justo cuando hacerme invisible podría ser realmente útil, no puedo utilizar el
Anillo! Y si encuentro alguna vez un modo de seguir adelante, no será más que un estorbo, y una carga
más pesada a cada paso. ¿Qué tengo que hacer, entonces?»
En el fondo, no le quedaba a Sam ninguna duda. Sabía que tenía que bajar hasta la puerta, y sin
más dilación. Con un encogimiento de hombros, como para ahuyentar las sombras y alejar a los
fantasmas, comenzó lentamente el descenso. A cada paso se sentía más pequeño. No había avanzado
mucho, y ya era otra vez un hobbit disminuido y aterrorizado. Ahora pasaba justo por debajo del muro de
la Torre, y sus oídos naturales escuchaban claramente los gritos y el fragor de la lucha. En aquel momento
los ruidos parecían venir del patio detrás del muro exterior.
Sam había recorrido casi la mitad del camino, cuando dos orcos aparecieron corriendo en el
portal oscuro y salieron al resplandor rojo. No se volvieron a mirarlo. Iban hacia el camino principal; pero
en plena carrera se tambalearon y cayeron al suelo, y allí se quedaron tendidos e inmóviles. Sam no había
visto flechas, pero supuso que habían sido abatidos por otros orcos apostados en los muros o escondidos a
la sombra del portal. Siguió avanzando, pegado al muro de la izquierda. Una sola mirada le había bastado
para comprender que no tenía ninguna esperanza de escalarlo. La pared de piedra, sin grietas ni salientes,

99

tenía unos treinta pies de altura, y culminaba en un alero de gradas invertidas. La puerta era el único
camino.
Continuó adelante, sigilosamente, preguntándose cuántos orcos vivirían en la Torre junto con
Shagrat, y con cuántos contaría Gorbag, y cuál sería el motivo de la pelea, si en verdad era una pelea. Le
había parecido que la compañía de Shagrat estaba compuesta de unos cuarenta orcos, y la de Gorbag de
más del doble; pero la patrulla de Shagrat no era por supuesto más que una parte de la guarnición. Casi
con seguridad estaban disputando a causa de Frodo y del botín. Sam se detuvo un segundo, pues de
pronto las cosas le parecieron claras, casi como si las tuviera delante de los ojos. ¡ La cota de malla de
mithrill Frodo, como es natural, la llevaba puesta, y los orcos tenían que haberla descubierto. Y por lo que
Sam había oído, Gorbag la codiciaba. Pero las órdenes de la Torre Oscura eran por ahora la única
protección de Frodo, y en caso de que fueran desacatadas, Frodo podía morir en cualquier momento.
«¡Adelante, miserable holgazán!», se increpó Sam. «¡A la carga!»
Desenvainó a Dardo y se precipitó hacia la puerta. Pero en el preciso momento en que estaba a
punto de pasar bajo la gran arcada, sintió un choque: como si hubiese tropezado con una especie de tela
parecida a la de EllaLaraña, pero invisible. No veía ningún obstáculo, y sin embargo algo demasiado
poderoso le cerraba el camino. Miró alrededor, y entonces, a la sombra de la puerta, vio a los dos
Centinelas.
Eran como grandes figuras sentadas en tronos. Cada una de ellas tenía tres cuerpos unidos,
coronados por tres cabezas que miraban adentro, afuera, y al portal. Las caras eran de buitre, y las manos
que apoyaban sobre las rodillas eran como garras. Parecían esculpidos en enormes bloques de piedra:
impasibles, pero a la vez vigilantes: algún espíritu maléfico y alerta habitaba en ellos. Reconocían a un
enemigo: visible o invisible, ninguno escapaba. Le impedían la entrada, o la fuga.
Sam tomó aliento y se lanzó una vez más hacia adelante, pero se detuvo en seco, trastabillando
como si le hubiesen asestado un golpe en el pecho y en la cabeza. Entonces, en un arranque de audacia,
porque no se le ocurría ninguna otra solución, inspirado por una idea repentina, sacó con lentitud el frasco
de Galadriel y lo levantó. La luz blanca se avivó rápidamente, dispersando las sombras bajo la arcada
oscura. Allí estaban, frías e inmóviles, las figuras monstruosas de los Centinelas. Por un instante
vislumbró un centelleo en las piedras negras de los ojos, de una malignidad sobrecogedora, pero poco a
poco sintió que la voluntad de los Centinelas empezaba a flaquear y se desmoronaba en miedo.
Pasó de un salto por delante de ellos, pero en ese instante, mientras volvía a guardar el frasco en
el pecho, sintió tan claramente como si una barra de acero hubiera descendido de golpe detrás de él, que
habían redoblado la vigilancia. Y de las cabezas maléficas brotó un alarido estridente que retumbó en los
muros. Y como una señal de respuesta resonó lejos, en lo alto, una campanada única.
—¡Bueno, bueno! —dijo Sam—. ¡Parece que he llamado a la puerta principal! ¡Pues bien, a ver
si acude alguien! —gritó—. ¡Anunciadle al Capitán Shagrat que ha llamado el gran guerrero elfo, y que
trae consigo la espada élfica!
Ninguna respuesta. Sam se adelantó a grandes pasos. Dardo le centelleaba en la mano con una
luz azul. Las sombras eran profundas en el patio, pero alcanzó a ver que el pavimento estaba sembrado de
cadáveres. Justo a sus pies yacían dos arqueros orcos apuñalados por la espalda. Un poco más lejos había
muchos más, algunos aparte, como abatidos por una estocada o un flechazo, otros en parejas, como
sorprendidos en plena lucha, muertos en el acto mismo de apuñalar, estrangular, morder. Los pies
resbalaban en las piedras, cubiertas de sangre negra.
Sam notó que había dos uniformes diferentes, uno marcado con la insignia del Ojo Rojo, el otro
con una Luna desfigurada en una horrible efigie de la muerte; pero no se detuvo a observarlos más de
cerca. Del otro lado del patio, al pie de la torre, vio una puerta grande; estaba entreabierta y por ella salía
una luz roja; un orco corpulento yacía sin vida en el umbral. Sam saltó por encima del cadáver y entró; y
entonces miró alrededor, desorientado.
Un corredor amplio y resonante conducía otra vez desde la puerta al flanco de la montaña.
Estaba iluminado por la lumbre incierta de unas antorchas en las ménsulas de los muros, y el fondo se
perdía en las tinieblas. A uno y otro lado había numerosas puertas y aberturas; pero salvo dos o tres
cuerpos más tendidos en el suelo el corredor estaba vacío. Por lo que había oído de la conversación de los
capitanes, Sam sabía que vivo o muerto era probable que Frodo se encontrase en una estancia de la
atalaya más alta; pero quizás él tuviera que buscar un día entero antes de encontrar el camino.
«Supongo que ha de estar en la parte de atrás», murmuró. «Toda la Torre crece hacia atrás. Y de
cualquier modo convendrá que siga esas luces.»

100

Avanzó por el corredor, pero ahora con lentitud; cada paso era más trabajoso que el anterior. El
terror volvía a dominarlo. No oía otro ruido que el roce de sus pies, que parecía crecer y resonar como
palmadas gigantescas sobre las piedras. Los cuerpos sin vida; el vacío; las paredes negras y húmedas que
a la luz de las antorchas parecían rezumar sangre; el temor de que una muerte súbita lo acechase detrás de
cada puerta, en cada sombra; y la imagen siempre presente de los Centinelas siniestros que custodiaban la
entrada: era casi más de lo que Sam se sentía capaz de afrontar. Una lucha (con no demasiados
adversarios a la vez), hubiera sido preferible a aquella incertidumbre espantosa. Hizo un esfuerzo por
pensar en Frodo, que en alguna parte de este sitio terrible yacía dolorido o muerto. Continuó avanzando.
Había dejado atrás las antorchas, y llegado casi a una gran puerta abovedada en el fondo del
corredor (la cara interna de la puerta subterránea, adivinó), cuando desde lo alto se elevó un grito
aterrador y sofocado. Sam se detuvo en seco. En seguida oyó pasos que se acercaban. Allí, justo por
encima de él, alguien bajaba de prisa una escalera.
La voluntad de Sam, lenta y debilitada, no pudo contener el movimiento de la mano: tironeando
de la cadena, aferró el Anillo. Pero no llegó a ponérselo en el dedo, pues en el preciso instante en que lo
apretaba contra el pecho, un orco saltó de un vano oscuro a la derecha, y se precipitó hacia él. Cuando
estuvo a no más de seis pasos de distancia, levantó la cabeza y descubrió a Sam. Sam oyó la respiración
jadeante del orco, y vio el fulgor de los ojos inyectados en sangre. El orco se detuvo, despavorido. Porque
lo que vio no fue un hobbit pequeño y asustado tratando de sostener con mano firme una espada:vio una
gran forma silenciosa, embozada en una sombra gris, que se erguía ante él a la trémula luz de las
antorchas; en una mano esgrimía una espada, cuya sola luz era un dolor lacerante; la otra la tenía apretada
contra el pecho, escondiendo alguna amenaza innominada de poder y destrucción.
El orco se agazapó un momento, y en seguida, con un alarido espeluznante dio media vuelta y
huyó por donde había venido. Jamás un perro a la vista de la inesperada fuga de un adversario con el rabo
entre las piernas se sintió más envalentonado que Sam en aquel momento. Con un grito de triunfo, partió
en persecución del fugitivo.
—¡ Sí! ¡ El guerrero elfo anda suelto! — exclamó . Ya voy y te alcanzo. ¡O me indicas el camino
para subir, o te desuello!
Pero el orco estaba en su propia guarida, era ágil, y comía bien. Sam era un extraño, y estaba
hambriento y cansado. La escalera subía en espiral, alta y empinada. Sam empezó a respirar con
dificultad. Y el orco no tardó en desaparecer, y ya sólo se oía, cada vez más débil, el golpeteo de los pies
que corrían y trepaban. De tanto en tanto el orco lanzaba un grito y el eco resonaba en las paredes. Pero
poco a poco los pasos se perdieron a lo lejos.
Sam avanzaba pesadamente. Tenía la impresión de estar en el buen camino y esto le daba nuevos
ánimos. Soltó el Anillo y se ajustó el cinturón.
«¡Bravo!» dijo. «Si a todos les disgustamos tanto, Dardo y yo, las cosas pueden terminar mejor
de lo que yo pensaba. En todo caso, parece que Shagrat, Gorbag y compañía han hecho casi todo mi
trabajo. ¡Fuera de esa rata asustada, creo que no queda nadie con vida en este lugar!»
Y entonces se detuvo bruscamente como si se hubiese golpeado la cabeza contra el muro de
piedra. De pronto, con la fuerza de un golpe, entendió lo que acababa de decir. ¡No queda nadie con vida!
¿De quién había sido entonces aquel escalofriante grito de agonía?
— ¡Frodo, Frodo! ¡Mi amo! —gritó, casi sollozando—. Si te han matado ¿qué haré? Bueno,
estoy llegando al final, a la cúspide, y veré lo que haya que ver.
Subía y subía. Salvo una que otra antorcha encendida en un recodo de la escalera, o junto a una
de las entradas que conducían a los niveles superiores de la torre, todo era oscuridad. Sam trató de contar
los peldaños, pero después de los doscientos perdió la cuenta. Ahora avanzaba con sigilo, pues creía oír
unas voces que hablaban un poco más arriba. Al parecer, quedaba con vida más de una rata.
De pronto, cuando empezaba a sentir que le faltaba el aliento, que las rodillas no le obedecían, la
escalera terminó. Sam se quedó muy quieto. Las voces se oían ahora fuertes y cercanas. Miró a su
alrededor. Había subido hasta el techo plano del tercer nivel, el más elevado de la Torre:un espacio
abierto de unas veinte yardas de lado, rodeado de un parapeto bajo. En el centro mismo de la terraza
desembocaba la escalera, cubierta por una cámara pequeña y abovedada, con puertas bajas orientadas al
este y al oeste. Abajo, hacia el este, Sam vio la llanura dilatada y sombría de Mordor, y a lo lejos la
montaña incandescente. Una nueva marejada hervía ahora en los cauces profundos, y los ríos de fuego
ardían tan vivamente que aún a muchas millas de distancia iluminaban la torre con un resplandor bermejo.
La base de la torre de atalaya, cuyo cuerno superaba en altura las crestas de las colmas próximas, ocultaba

101

el oeste. En una de las troneras brillaba una luz. La puerta asomaba a no más de diez yardas de Sam.
Estaba en tinieblas pero abierta, y de allí, de la oscuridad, venían las voces.
Al principio Sam no les prestó atención; dio un paso hacia afuera por la puerta del este y miró
alrededor. Al instante advirtió que allá arriba la lucha había sido más cruenta. El patio estaba atiborrado
de cadáveres, cabezas y miembros de orcos mutilados. Un olor a muerte flotaba en el lugar. Se oyó un
gruñido, seguido de un golpe y un grito, y Sam buscó de prisa un escondite. Una voz de orco se elevó,
iracunda, y él la reconoció en seguida, áspera, brutal y fría: era Shagrat, Capitán de la Torre.
—¿Así que no volverás? ¡Maldito seas, Snaga, gusano infecto! Te equivocas si crees que estoy
tan estropeado como para que puedas burlarte de mí. Ven, y te arrancaré los ojos, como se los acabo de
arrancar a Radbug. Y cuando lleguen algunos muchachos de refuerzo, me ocuparé de ti: te mandaré a
EllaLaraña.
—No vendrán, no antes de que hayas muerto, en todo caso —respondió Snaga con acritud—. Te
dije dos veces que los cerdos de Gorbag fueron los primeros en llegar a la puerta, y que de los nuestros no
salió ninguno. Lagduf y Muzgash consiguieron escapar, pero los mataron. Lo vi desde una ventana, te lo
aseguro. Y fueron los últimos.
—Entonces tienes que ir. De todos modos yo estoy obligado a quedarme. ¡ Que los Pozos
Negros se traguen a ese inmundo rebelde de Gorbag! —La voz de Shagrat se perdió en una retahila de
insultos y maldiciones.— El se llevó la peor parte, pero consiguió apuñalarme antes que yo lo
estrangulase. Irás, o te comeré vivo. Es preciso que las noticias lleguen a Lugbúrz, o los dos iremos a
parar a los Pozos Negros. Sí, tú también. No creas que te salvarás escondiéndote aquí.
—No pienso volver a bajar por esa escalera —gruñó Snaga—, seas o no mi capitán. ¡Nooo! Y
aparta las manos de tu cuchillo, o te ensartaré una flecha en las tripas. No serás capitán por mucho tiempo
cuando ellos se enteren de todo lo que pasó. Combatí por la Torre contra esas pestilentes ratas de Morgul,
pero menudo desastre habéis provocado vosotros dos, valientes capitanes, al disputaros el botín.
—Ya has dicho bastante —gruñó Shagrat—. Yo tenía órdenes. Fue Gorbag quien empezó, al
tratar de birlarme la bonita camisa.
—Sí, pero tú lo sacaste de sus casillas, con tus aires de superioridad. Y de todos modos, él fue
más sensato que tú. Te dijo más de una vez que el más peligroso de estos espías todavía anda suelto, y no
quisiste escucharlo. Y ahora tampoco quieres escuchar. Te digo que Gorbag tenía razón. Hay un gran
guerrero que anda merodeando por aquí, uno de esos Elfos sanguinarios, o uno de esos tarcos inmundos.
Te digo que viene hacia aquí. Has oído la campana. Pudo eludir a los Centinelas, y eso es cosa de tarcos.
Está en la escalera. Y hasta que no salga de allí, no pienso bajar. Ni aunque fuera un Nazgül lo haría.
— Con que esas tenemos ¿eh? —aulló Shagrat—. ¿Harás esto, y no harás aquello? ¿Y cuando
llegue, saldrás disparado y me abandonarás? ¡No, no lo harás! ¡Antes te llenaré la panza de agujeros
rojos!
Por la puerta de la torre de atalaya salió volando Snaga, el orco más pequeño. Y detrás de él
apareció Shagrat, un orco enorme cuyos largos brazos, al correr encorvado, tocaban el suelo. Pero uno de
los brazos le colgaba inerte, y parecía estar sangrando; con el otro apretaba un gran bulto negro. Desde
detrás de la puerta de la escalera, Sam alcanzó a ver a la luz roja la cara maligna del orco: estaba marcada
como por garras afiladas y embadurnada de sangre; de los colmillos salientes le goteaba la baba; la boca
gruñía como un animal.
Por lo que Sam pudo ver, Shagrat persiguió a Snaga alrededor del techo hasta que el orco más
pequeño se agachó y logró esquivarlo; dando un alarido, corrió hacia la torre y desapareció. Shagrat se
detuvo. Desde la puerta que miraba al este, Sam lo veía ahora junto al parapeto, jadeando, abriendo y
cerrando débilmente la garra izquierda. Dejó el bulto en el suelo, y con la garra derecha extrajo un gran
cuchillo rojo y escupió sobre él. Fue hasta el parapeto, e inclinándose se asomó al lejano patio exterior.
Gritó dos veces pero no le respondieron.
De pronto, mientras Shagrat seguía inclinado sobre la almena, de espaldas al techo, Sam vio con
asombro que uno de los supuestos cadáveres empezaba a moverse: se arrastraba. Estiró una garra y tomó
el bulto. Se levantó, tambaleándose. La otra mano empuñaba una lanza de punta ancha y mango corto y
quebrado. La alzó preparándose para asestar una estocada mortal. De pronto, un siseo se le escapó entre
los dientes, un jadeo de dolor o de odio. Rápido como una serpiente Shagrat se hizo a un lado, dio media
vuelta y hundió el cuchillo en la garganta del enemigo.

102

—¡Te pesqué, Gorbag! —vociferó—. No estabas muerto del todo ¿eh? Bueno, ahora completaré
mi obra. —Saltó sobre el cuerpo caído, pateándolo y pisoteándolo con furia, mientras se agachaba una y
otra vez para acuchillarlo. Satisfecho al fin, levantó la cabeza con un horrible y gutural alarido de triunfo.
Lamió el puñal, se lo puso entre los dientes, y recogiendo el bulto se encaminó cojeando hacia la puerta
más cercana de la escalera.
Sam no tuvo tiempo de reflexionar. Hubiera podido escabullirse por la otra puerta, pero
difícilmente sin ser visto; y no hubiera podido jugar mucho tiempo al escondite con aquel orco
abominable. Hizo sin duda lo mejor que podía hacer en aquellas circunstancias. Dio un grito, y salió de un
salto al encuentro de Shagrat. Aunque ya no lo apretaba contra el pecho, el Anillo estaba presente: un
poder oculto, una amenaza para los esclavos de Mordor; y en la mano tenía a Dardo, cuya luz hería los
ojos del orco como el centelleo de las estrellas crueles en los temibles países élficos, y que se aparecían a
los de su raza en unas pesadillas de terror helado. Y Shagrat no podía pelear y retener al mismo tiempo el
tesoro. Se detuvo, gruñendo, mostrando los colmillos. Entonces una vez más, a la manera de los orcos,
saltó a un lado, y utilizando el pesado bulto como arma y escudo, en el momento en que Sam se
abalanzaba sobre él, se lo arrojó con fuerza a la cara. Sam trastabilló, y antes que pudiera recuperarse,
Shagrat corría ya escaleras abajo.
Sam se precipitó detrás maldiciendo, pero no llegó muy lejos. Pronto le volvió a la mente el
pensamiento de Frodo, y recordó que el otro orco había entrado en la torre. Se encontraba ante otra
terrible disyuntiva, y no era tiempo de ponerse a pensar. Si Shagrat lograba huir, pronto regresaría con
refuerzos. Pero si Sam lo perseguía, el otro orco podía cometer entre tanto alguna atrocidad. Y de todos
modos, quizá Sam no alcanzara a Shagrat, o quizás él lo matara. Se volvió con presteza y corrió escaleras
arriba.
«Me imagino que he vuelto a equivocarme», suspiró. «Pero ante todo tengo que subir a la
cúspide pase lo que pase.»
Allá abajo Shagrat descendió saltando las escaleras, cruzó el patio y traspuso la puerta, siempre
llevando la preciosa carga. Si Sam hubiera podido verlo e imaginarse las tribulaciones que desencadenaría
esta fuga, quizás habría vacilado. Pero ahora estaba resuelto a proseguir la busca hasta el fin. Se acercó
con cautela a la puerta de la torre y entró. Dentro, todo era oscuridad. Pero pronto la mirada alerta del
hobbit distinguió una luz tenue a la derecha. Venía de una abertura que daba a otra escalera estrecha y
oscura: y parecía subir en espiral alrededor de la pared exterior de la torre. Arriba, en algún lugar, brillaba
una antorcha.
Sam empezó a trepar en silencio. Llegó hasta la antorcha que vacilaba en lo alto de una puerta a
la izquierda, frente a una tronera que miraba al oeste: uno de los ojos rojos que Frodo y él vieran desde
abajo a la entrada del túnel. Pasó la puerta rápidamente y subió de prisa hasta la segunda rampa, temiendo
a cada momento que lo atacaran o unos dedos lo estrangularan apretándole el cuello desde atrás. Se
acercó a una ventana que miraba al este; otra puerta iluminada por una antorcha se abría a un corredor en
el centro de la torre. La puerta estaba entornada y el corredor a oscuras, excepto por la lumbre de la
antorcha y el resplandor rojo que se filtraba a través de la tronera. Pero aquí la escalera se interrumpía.
Sam se deslizó por el corredor. A cada lado había una puerta baja; las dos estaban cerradas y trancadas.
No se oía ningún ruido.
«Un callejón sin salida», masculló Sam, «¡después de tanto subir! No es posible que esta sea la
cúspide de la torre. ¿Pero qué puedo hacer ahora?»
Volvió a todo correr a la rampa inferior y probó la puerta. No se movió. Subió otra vez
corriendo; el sudor empezaba a gotearle por la cara. Sentía que cada minuto era precioso, pero uno a uno
se le escapaban; y nada podía hacer. Ya no le preocupaba Shagrat ni Snaga ni ningún orco alguna vez
nacido. Sólo quería encontrar a Frodo, volver a verle la cara, tocarle la mano.
Por fin, cansado y sintiéndose vencido, se sentó en un escalón, bajo el nivel del suelo del
corredor, y hundió la cabeza entre las manos. El silencio era inquietante. La antorcha ya casi consumida
chisporroteó y se extinguió; y las tinieblas lo envolvieron como una marea. De pronto, sorprendido él
mismo, impulsado no sabía por qué pensamiento oculto, al término de aquella larga e infructuosa travesía,
Sam se puso a cantar en voz baja.
En aquella torre fría y oscura la voz de Sam sonaba débil y temblorosa: la voz de un hobbit
desesperanzado y exhausto que un orco nunca podría confundir con el canto claro de un Señor de los
Elfos. Canturreó viejas tonadas infantiles de la Comarca, y fragmentos de los poemas del señor Bilbo que
le venían a la memoria como visiones fugitivas del hogar. Y de pronto, como animado por una nueva
fuerza, la voz de Sam vibró, improvisando palabras que se ajustaban a aquella tonada sencilla.

103

En las tierras del Oeste bajo el Sol
las flores crecen en Primavera,
los árboles brotan, las aguas fluyen,
los pinzones cantan.
O quizás es una noche sin nubes
y de las hayas que se mecen,
entre el ramaje del cabello,
las Estrellas Elficas
cuelgan como joyas blancas.
Aquí yazgo, al término de mi viaje,
hundido en una oscuridad profunda:
más allá de todas las torres altas y poderosas,
más allá de todas las montañas escarpadas,
por encima de todas las sombras cabalga el Sol
y eternamente moran las Estrellas.
No diré que el Día ha terminado,
ni he de decir adiós a las Estrellas.

—Más allá de todas las torres altas y poderosas —recomenzó, y se interrumpió de golpe. Creyó
oír una voz lejana que le respondía. Pero ahora no oía nada. Sí, algo oía, pero no una voz: pasos que se
acercaban. Arriba en el corredor se abrió una puerta: rechinaban los goznes. Sam se acurrucó,
escuchando. La puerta se cerró con un golpe sordo; y la voz gruñona de un orco resonó en el corredor.
—¡Eh! ¡Tú ahí arriba, rata de albañal! Acaba con tus chillidos, o iré a arreglar cuentas contigo.
¿Me has oído? No hubo respuesta.
—Está bien —refunfuñó Snaga—. De todos modos iré a echarte un vistazo, a ver en qué andas.
Los goznes volvieron a rechinar, y Sam, espiando desde el umbral del pasadizo, vio el parpadeo
de una luz en un portal abierto, y la silueta imprecisa de un orco que se aproximaba. Parecía cargar una
escalera de mano. Y de pronto comprendió: el acceso a la cámara más alta era una puerta trampa en el
techo del corredor. Snaga lanzó la escalerilla hacia arriba, la afirmó, y trepó por ella hasta desaparecer.
Sam lo oyó quitar un cerrojo. Luego la voz aborrecible habló de nuevo.
—¡Te quedas quieto, o las pagarás! Sospecho que ya no vivirás mucho; pero si no quieres que el
baile empiece ahora mismo, cierra el pico, ¿me has oído? ¡Aquí va una muestra!
Y se oyó el restallido de un látigo.
Una furia repentina se encendió entonces en el corazón de Sam. Se levantó de un salto, corrió y
trepó como un gato por la escalerilla. Asomó la cabeza en el suelo de una amplia cámara redonda. Una
lámpara roja colgaba del techo; la tronera que miraba al este era alta y estaba oscura. En el suelo junto a
la pared y bajo la ventana yacía una forma, y sobre ella, a horcajadas, se veía la figura negra de un orco.
Levantó el látigo por segunda vez, pero el golpe nunca cayó.
Sam, Dardo en mano, lanzó un grito y entró en la habitación. El orco giró en redondo, pero antes
que pudiera hacer un solo movimiento, Sam le cortó la mano que empuñaba el látigo. Aullando de dolor y
de miedo, en un intento desesperado, el orco se arrojó de cabeza contra Sam. La estocada siguiente no dio
en el blanco; Sam perdió el equilibrio y al caer hacia atrás se aferró al orco que se derrumbaba sobre él.
Antes que pudiera incorporarse oyó un alarido y un golpe sordo. Mientras huía, el orco había chocado con
el cabezal de la escalerilla, precipitándose por la abertura de la puerta trampa. Sam no se ocupó más de él.
Corrió hacia la figura encogida en el suelo. Era Frodo.
Estaba desnudo, y yacía como desvanecido sobre un montón de trapos mugrientos; tenía el brazo
levantado, protegiéndose la cabeza, y la huella cárdena de un latigazo le marcaba el flanco.
— ¡Frodo! ¡Querido señor Frodo! —gritó Sam, casi cegado por las lágrimas—. ¡Soy Sam, he
llegado! Levantó a medias a su amo y lo estrechó contra el pecho. Frodo abrió los ojos.
—¿Todavía estoy soñando? —musitó—. Pero los otros sueños eran pavorosos.
—No, mi amo, no está soñando dijo Sam. Es real. Soy yo. He llegado.

104

—Casi no puedo creerlo —dijo Frodo, aferrándose a él—. ¡Había un orco con un látigo, y de
pronto se transforma en Sam! Entonces, después de todo, no estaba soñando cuando oí cantar ahí abajo, y
traté de responder. ¿Eras tú?
—Sí, señor Frodo, era yo. Casi había perdido las esperanzas. No podía encontrarlo a usted.
—Bueno, ahora me has encontrado, querido Sam —dijo Frodo, y se reclinó en los brazos
afectuosos de Sam, y cerró los ojos como un niño que descansa tranquilo cuando una mano o una voz
amada han ahuyentado los miedos de la noche.
Sam hubiera deseado permanecer así, eternamente feliz, hasta el fin del mundo: pero no le estaba
permitido. No bastaba que hubiera encontrado a Frodo, todavía tenía que tratar de salvarlo. Le besó la
frente.
— ¡Vamos! ¡Despierte, señor Frodo! dijo, procurando parecer tan animado como cuando en
Bolsón Cerrado abría las cortinas de la alcoba en las mañanas de estío.
Frodo suspiró y se incorporó.
— ¿Dónde estamos? ¿Cómo llegué aquí? —preguntó.
—No hay tiempo para historias hasta que lleguemos a alguna otra parte, señor Frodo —dijo
Sam—. Pero estamos en la cúspide de la torre que usted y yo vimos allá abajo, cerca del túnel, antes que
los orcos lo capturasen. Cuánto tiempo hace de esto, no lo sé. Más de un día, sospecho.
— ¿Nada más? —dijo Frodo—. Parece que fueran semanas. Sihay una oportunidad, tendrás que
contármelo todo. Algo me golpeó ¿no es así? Y me hundí en las tinieblas y en sueños horripilantes, y al
despertar descubrí que la realidad era peor aún. Estaba rodeado de orcos. Creo que me habían estado
echando por la garganta algún brebaje inmundo y ardiente. La cabeza se me iba despejando, pero me
sentía dolorido y agotado. Me desnudaron por completo, y luego vinieron dos bestias gigantescas y me
interrogaron, me interrogaron hasta que creí volverme loco; y me acosaban, y se regodeaban viéndome
sufrir, y mientras tanto acariciaban los cuchillos. Nunca podré olvidar aquellas garras, aquellos ojos.
—No los olvidará, si sigue hablando de ellos, señor Frodo —dijo Sam—. Si no queremos verlos
otra vez, cuanto antes salgamos de aquí, mejor que mejor. ¿Puede caminar?
—Sí, puedo —dijo Frodo, mientras se ponía de pie con lentitud—. No estoy herido, Sam. Sólo
que me siento muy fatigado, y me duele aquí. —Se tocó la nuca por encima del hombro izquierdo. Y
cuando se irguió, Sam tuvo la impresión de que estaba envuelto en llamas: a la luz de la lámpara que
pendía del techo la piel desnuda de Frodo tenía un tinte escarlata. Dos veces recorrió Frodo la habitación
de extremo a extremo.
—¡Me siento mejor! dijo, un tanto reanimado—. No me atrevía ni a moverme cuando me
dejaban solo, pues en seguida venía uno de los guardias. Hasta que comenzó la pelea y el griterío. Los dos
brutos grandes: se peleaban, creo. Por mí o por mis cosas. Y yo yacía allí, aterrorizado. Y luego siguió un
silencio de muerte, lo que era aún peor.
—Sí, se pelearon, evidentemente —dijo Sam—. Creo que había aquí más de se mataron todos
entre ellos. Fue una suerte, pero es un tema demasiado largo para inventar una canción, hasta que
hayamos salido de aquí. ¿ Qué haremos ahora? Usted no puede pasearse en cueros por la Tierra
Tenebrosa, señor Frodo.
—Se han llevado todo, Sam —dijo Frodo. Todo lo que tenía. ¿Entiendes? ¡Todo! —Se acurrucó
otra vez en el suelo con la cabeza gacha, abrumado por la desesperación, al comprender, a medida que
hablaba, la magnitud del desastre.— La misión ha fracasado, Sam. Aunque logremos salir de aquí, no
podremos escapar. Sólo quizá los elfos. Lejos, lejos de la Tierra Media, allá del otro lado del Mar. Si es
bastante ancho para escapar a la mano de la Sombra.
—No, no todo, señor Frodo. Y no ha fracasado, aún no. Yo lo tomé, señor Frodo, con el perdón
de usted. Y lo he guardado bien. Ahora lo tengo colgado del cuello, y por cierto que es una carga terrible.
—Sam buscó a tientas el Anillo en la cadena.— Pero supongo que tendré que devolvérselo. Ahora que
había llegado el momento, Sam se resistía a dejar el Anillo y cargar nuevamente a su amo con aquel
fardo.
— ¿Lo tienes? jadeó Frodo. ¿Lo tienes aquí? ¡Sam, eres una maravilla! —De improviso, la voz
de Frodo cambió extrañamente.— ¡Dámelo! —gritó, poniéndose de pie, y extendiendo una mano
trémula—. ¡Dámelo ahora mismo! ¡No es para ti!

105

—Está bien, señor Frodo —dijo Sam, un tanto sorprendido—. ¡Aquí lo tiene! Sacó lentamente el
Anillo y se pasó la cadena por encima de la cabeza.— Pero usted está ahora en el país de Mordor, señor; y
cuando salga, verá la Montaña de Fuego, y todo lo demás. Ahora el Anillo le parecerá muy peligroso, y
una carga muy pesada de soportar. Si es una faena demasiado ardua, yo quizá podría compartirla con
usted.
—¡No, no! gritó Frodo, arrancando el Anillo y la cadena de las manos de Sam. ¡No, no lo harás,
ladrón! Jadeaba, mirando a Sam con los ojos grandes de miedo y hostilidad. Entonces, de pronto,
cerrando el puño con fuerza alrededor del Anillo, se interrumpió, espantado. Se pasó una mano por la
frente dolorida, como disipando una niebla que le empañaba los ojos. La visión abominable le había
parecido tan real, atontado como estaba aún a causa de la herida y el miedo. Había visto cómo Sam se
transformaba otra vez en un orco, una pequeña criatura infecta de boca babeante, que pretendía
arrebatarle un codiciado tesoro. Pero la visión ya había desaparecido. Ahí estaba Sam de rodillas, la cara
contraída de pena, como si le hubieran clavado un puñal en el corazón, los ojos arrasados en lágrimas.
—¡Oh, Sam! —gritó Frodo—. ¿Qué he dicho? ¿Qué he hecho? ¡Perdóname! Hiciste tantas cosas
por mí. Es el horrible poder del Anillo. Ojalá nunca, nunca lo hubiese encontrado. Pero no te preocupes
por mí, Sam. Tengo que llevar esta carga hasta el final. Nada puede cambiar. Tú no puedes interponerte
entre mí y este malhadado destino.
—Está bien, señor Frodo —dijo Sam, mientras se restregaba los ojos con la manga—. Lo
entiendo. Pero todavía puedo ayudarlo ¿no? Tengo que sacarlo de aquí. En seguida, ¿comprende? Pero
primero necesita algunas ropas y avíos, y luego algo de comer. Las ropas serán lo más fácil. Como
estamos en Mordor, lo mejor será vestirnos a la usanza de Mordor; de todos modos no hay otra opción.
Me temo que tendrán que ser ropas oreas para usted, señor Frodo. Y para mí también. Si tenemos que ir
juntos, convendrá que estemos vestidos de la misma manera. ¡Ahora envuélvase en esto!
Sam se desabrochó la capa gris y la echó sobre los hombros de Frodo. Luego, desatándose la
mochila, la depositó en el suelo. Sacó a Dardo de la vaina. La hoja de la espada apenas centelleaba.
—Me olvidaba de esto, señor Frodo —dijo—. ¡No, no se llevaron todo! No sé si usted recuerda
que me prestó a Dardo, y el frasco de la Dama. Todavía los tengo conmigo. Pero préstemelos un rato más,
señor Frodo. Iré a ver qué puedo encontrar. Usted quédese aquí. Camine un poco y estire las piernas. Yo
no tardaré. No tendré que alejarme mucho.
— ¡Cuidado, Sam! —gritó Frodo—. ¡Y date prisa! Puede haber orcos vivos todavía, esperando
en acecho.
—Tengo que correr el riesgo —dijo Sam. Fue hacia la puerta trampa y se deslizó por la
escalerilla. Un momento después volvió a asomar la cabeza. Arrojó al suelo un cuchillo largo.
—Ahí tiene algo que puede serle útil dijo. Está muerto: el que le dio el latigazo. La prisa le
quebró el pescuezo, parece. Ahora, si puede, señor Frodo, levante la escalerilla; y no la vuelva a bajar
hasta que me oiga gritar la contra seña. Elbereth, gritaré. Es lo que dicen los elfos. Ningún orco lo diría.
Frodo permaneció sentado un rato, temblando, asaltado por una sucesión de imágenes
aterradoras. Luego se levantó, se ciñó la capa élfica, y para mantener la mente ocupada, comenzó a
pasearse de un lado a otro, escudriñando y espiando cada recoveco de la prisión.
No había pasado mucho tiempo, aunque a Frodo le pareció por lo menos una hora, cuando oyó la
voz de Sam que llamaba quedamente desde abajo: Elbereth, Elbereth. Frodo soltó la escalerilla. Sam
subió, resoplando; llevaba un bulto grande sobre la cabeza. Lo dejó caer en el suelo con un golpe sordo.
— ¡De prisa ahora, señor Frodo! —dijo—. Tuve que buscar un buen rato hasta encontrar algo
pequeño como para nosotros. Tendremos que arreglarnos, pero de prisa. No he tropezado con nadie, ni he
visto nada, pero no estoy tranquilo. Creo que este lugar está siendo vigilado. No lo puedo explicar, pero
tengo la impresión de que uno de esos horribles jinetes anda por aquí, volando en la oscuridad donde no
se le puede ver.
Abrió el atado. Frodo miró con repugnancia el contenido, pero no había otro remedio: tenía que
ponerse esas prendas, o salir desnudo. Había un par de pantalones de montar largos y peludos
confeccionados con el pellejo de alguna bestia inmunda, y una túnica sucia de cuero. Se los puso. Sobre la
túnica iba una cota de malla redonda, corta para un orco adulto, pero demasiado larga para Frodo, y
pesada por añadidura. Se la ajustó con un cinturón, del que pendía una vaina corta con una espada de hoja
ancha y afilada. Sam había traído varios yelmos de orcos. Uno de ellos le quedaba bastante bien a Frodo:

106

un capacete negro con guarnición de hierro, y argollas de hierro revestidas de cuero; sobre el cubrenariz
en forma de pico brillaba pintado en rojo el Ojo Maléfico.
—Las prendas de Morgul, las de los hombres de Gorbag, nos habrían sentado mejor y eran de
más calidad —dijo Sam—; pero hubiera sido peligroso andar por Mordor con las insignias de esa gente,
después de los problemas que hubo aquí. Bien, ahí tiene, señor Frodo. Un perfecto orco pequeño, si me
permite el atrevimiento, o lo parecería de verdad si pudiésemos cubrirle la cara con una máscara, estirarle
los brazos y hacerlo patizambo. Con esto disimulará algunas fallas del disfraz. —Le puso sobre los
hombros un amplio capote negro.— ¡Ya está pronto! A la salida podrá escoger un escudo.
—¿Y tú, Sam? ¿No dijiste que iríamos vestidos los dos iguales?
—Bueno, señor Frodo, he estado reflexionando —dijo Sam—. No es conveniente que deje mis
cosas aquí, pero tampoco podemos destruirlas. Y no me puedo poner una malla de orco encima de todas
mis ropas ¿no? Tendré que encapucharme de la cabeza a los pies.
Se arrodilló, y doblando con cuidado la capa élfica, la convirtió en un rollo asombrosamente
pequeño. Lo guardó en la mochila que estaba en el suelo, e irguiéndose se la cargó a la espalda; se puso
en la cabeza un casco orco y se echó otro capote negro sobre los hombros.
— ¡Listo! —dijo—. Ahora estamos iguales, casi. ¡Y es hora de partir!
—No podré hacer todo el trayecto en una sola etapa, Sam —dijo Frodo con una sonrisa
forzada—. Me imagino que habrás averiguado si hay posadas en el camino. ¿O has olvidado que
necesitaremos comer y beber?
— ¡Córcholis, sí, lo olvidé! —dijo Sam. Silbó, desanimado—. ¡Ay,señor Frodo, me ha dado
usted un hambre y una sed! No recuerdo cuándo fue la última vez que una gota o un bocado me pasó por
los labios. Tratando de encontrarlo a usted, no lo he pensado más. ¡Pero espere! La última vez que miré
todavía me quedaba bastante de ese pan del camino, y lo que nos dio el capitán Faramir, como para
mantenernos en pie un par de semanas. Pero si en mi botella queda algo, no ha de ser más que una gota.
De ninguna manera va a alcanzar para dos. ¿Acaso los orcos no comen, no beben? ¿O sólo viven de aire
rancio y de veneno?
—No, comen y beben, Sam. La Sombra que los engendró sólo puede remedar, no crear: no seres
verdaderos, con vida propia. No creo que haya dado vida a los orcos, pero los malogró y los pervirtió; y si
están vivos, tienen que vivir como los otros seres vivos. Se alimentarán de aguas estancadas y carnes
putrefactas, si no consiguen otra cosa, pero no de veneno. A mí me han dado de comer, y estoy en
mejores condiciones que tú. Por aquí, en alguna parte, tiene que haber agua y víveres.
—Pero no hay tiempo para buscarlos —dijo Sam.
—Bueno, las cosas no pintan tan mal como piensas —dijo Frodo—. En tu ausencia tuve un
golpe de suerte. En realidad, no se llevaron todo. Encontré mi saco de provisiones entre algunos trapos
tirados en el suelo. Lo revisaron, naturalmente. Pero supongo que el aspecto y el olor de las lembas les
repugnó tanto o más que a Gollum. Las encontré desparramadas por el suelo y algunas estaban rotas y
pisoteadas, pero pude recogerlas. No es mucho más de lo que tú tienes. En cambio se llevaron las
provisiones de Faramir, y acuchillaron la cantimplora.
—Bueno, no hay nada más que hablar —dijo Sam—. Tenemos lo suficiente para ahora. Pero lo
del agua va a ser un problema. No importa, señor Frodo, ¡coraje! En marcha, o de nada nos servirá todo
un lago.
—No, no me moveré de aquí hasta que hayas comido, Sam —dijo Frodo—. Aquí tienes, come
esta galleta élfica, y bébete la última gota de tu botella. Esta aventura es un desatino y no vale la pena
preocuparse por el mañana. Lo más probable es que no llegue.
Al fin se pusieron en marcha. Bajaron por la escalera de mano, y Sam la descolgó y la dejó en el
pasadizo junto al cuerpo encogido del orco. La escalera estaba en tinieblas, pero en el tejado se veía aún
el resplandor de la Montaña, ahora de un rojo mortecino. Recogieron dos escudos para completar el
disfraz, y siguieron caminando.
Bajaron pesadamente la larga escalera. La cámara de la torre donde se habían reencontrado
parecía casi acogedora ahora que estaban otra vez al aire libre, y el terror corría a lo largo de los muros.
Aunque todo hubiera muerto en Cirith Ungol, la Torre se alzaba aún envuelta en miedo y maldad.
Llegaron por fin a la puerta del patio exterior y se detuvieron. Ya allí podían sentir sobre ellos la malicia
de los Centinelas. Formas negras y silenciosas apostadas a cada lado de la puerta, por la que alcanzaban a

107

verse los fulgores de Mordor. Los pies les pesaban cada vez más a medida que avanzaban entre los
cadáveres repugnantes de los orcos. Y aún no habían llegado a la arcada cuando algo los paralizó. Intentar
dar un paso más era doloroso y agotador para la voluntad y para los miembros.
Frodo no se sentía con fuerzas para semejante batalla. Se dejó caer en el suelo.
—No puedo seguir, Sam —murmuró—. Me voy a desmayar. No sé qué me pasa.
—Yo lo sé, señor Frodo. ¡Manténgase en pie! Es la puerta. Está embrujada. Pero si pude entrar,
también podré salir. No es posible que ahora sea más peligrosa que antes. ¡Adelante!
Volvió a sacar el frasco élfico de Galadriel. Como para rendir homenaje al temple del hobbit, y
agraciar con esplendor la mano fiel y morena que había llevado a cabo tantas proezas, el frasco brilló
súbitamente iluminando el patio en sombras con una luz deslumbradora, como un relámpago; pero era
una luz firme, y que no se extinguía.
—Gilthoniel, A Elbereth! —gritó Sam. Sin saber por qué, su pensamiento se había vuelto de
pronto a los elfos de la Comarca, y al canto que había ahuyentado al Jinete Negro oculto entre los árboles.
—Aiya elenion ancalima! —gritó Frodo, detrás de Sam.
La voluntad de los Centinelas se quebró de repente como una cuerda demasiado tensa, y Frodo y
Sam trastabillaron. Pero en seguida echaron a correr. Traspusieron la puerta y dejaron atrás las grandes
figuras sentadas de ojos fulgurantes. Se oyó un estallido. La dovela de la arcada se derrumbó casi sobre
los talones de los fugitivos, y el muro superior se desmoronó, cayendo en ruinas. Habían escapado.
Repicó una campana; y un gemido agudo y horripilante se elevó de los Centinelas. Desde muy arriba,
desde la oscuridad, llegó una respuesta. Del cielo tenebroso descendió como un rayo una figura alada,
desgarrando las nubes con un grito siniestro.

2
EL PAÍS DE LA SOMBRA
Sam apenas alcanzó a esconder el frasco en el pecho.
—¡Corra, señor Frodo! —gritó—. ¡No, por ahí no! Del otro lado del muro hay un precipicio.
¡Sígame!
Huyeron camino abajo y se alejaron de la puerta. Unos cincuenta pasos más adelante, la senda
contorneó uno de los bastiones del risco, y los ocultó a los ojos de la Torre. Por el momento estaban a
salvo. Se agazaparon contra las rocas y respiraron llevándose las manos al pecho. Posado ahora en lo alto
del muro junto a la puerta en ruinas, el Nazgül lanzaba sus gritos funestos. Los ecos retumbaban entre los
riscos.
Avanzaron tropezando, aterrorizados. Pronto el camino dobló bruscamente hacia el este, y por
un momento los expuso a la mirada pavorosa de la Torre. Echaron a correr, y al volver la cabeza vieron la
gran forma negra encaramada en la muralla, y se internaron en una garganta que descendía en rápida
pendiente al camino de Morgul. Así llegaron a la encrucijada. No había aún señales de los orcos, ni había
habido respuesta al grito del Nazgül; pero sabían que aquel silencio no podía durar mucho, que de un
momento a otro comenzaría la persecución.
—Todo esto es inútil —dijo Frodo—. Si fuésemos orcos de verdad, estaríamos corriendo hacia
la Torre en vez de huir. El primer enemigo con que nos topemos nos reconocerá. De alguna manera
tenemos que salir de este camino.
—Pero es imposible —dijo Sam—. No sin alas.
Las laderas orientales de Ephel Dúath caían a pique en una sucesión de riscos y precipicios hacia
la cañada negra que se abría entre ellos y la cadena interior. No lejos del cruce, luego de trepar otra cuesta
empinada, el camino se prolongaba en un puente volante de piedra, cruzaba el abismo, y se internaba por
fin en faldas desmoronadas y en los valles del Morgai. En una carrera desesperada, Frodo y Sam llegaron
al puente, pero ya antes de cruzar comenzaron a oír los gritos y la algarabía. A lo lejos, a espaldas de
ellos, asomaba en la cresta la Torre de Cirith Ungol, y las piedras centelleaban ahora con un fulgor
mortecino. De improviso la campana discordante tañó otra vez. Sonaron los cuernos. Y del otro lado de la

108

cabecera del puente llegáronlos clamores de respuesta. Allá abajo, en la hondonada sombría, oculta a los
fulgores moribundos del Orodruin, no veían nada, pero oían ya las pisadas de unas botas de hierro, y allá
arriba en el camino resonaba el repiqueteo de unos cascos.
— ¡Pronto, Sam! ¡Saltemos! —gritó Frodo. Se arrastraron hasta el parapeto debajo del puente.
Por fortuna, ya no había peligro de que se despeñaran, pues las laderas del Morgai se elevaban casi hasta
el nivel del camino; pero había demasiada oscuridad para que pudieran estimar la profundidad del
precipicio.
—Bueno, allá voy, señor Frodo —dijo Sam—. ¡Hasta la vista!
Se dejó caer. Frodo lo siguió. Y mientras caían oyeron el galope de los jinetes que pasaban por el
puente, y el golpeteo de los pies de los orcos. Sin embargo, de haberse atrevido, Sam se habría reído a
carcajadas. Temiendo una caída casi violenta entre rocas invisibles, los hobbits, luego de un descenso de
apenas una docena de pies, aterrizaron con un golpe sordo y un crujido en el lugar más inesperado: una
maraña de arbustos espinosos. Allí Sam se quedó quieto, chupándose en silencio una mano rasguñada.
Cuando el ruido de los cascos se alejó, se aventuró a susurrar:
— ¡ Por mi alma, señor Frodo, creía que en Mordor no crecía nada! De haberlo sabido, esto sería
precisamente lo que me habría imaginado. A juzgar por los pinchazos, estas espinas han de tener un pie
de largo; han atravesado todo lo que llevo encima. ¡ Por qué no me habré puesto esa cota de malla!
—Las cotas de malla de los orcos no te protegerían de estas espinas —dijo Frodo—. Ni siquiera
un justillo de cuero te serviría.
No les fue fácil salir del matorral. Los espinos y las zarzas eran duros como alambres y se les
prendían como garras. Cuando al fin consiguieron librarse, tenían las capas desgarradas y en jirones.
—Ahora bajemos, Sam —murmuró Frodo—. Rápido al valle, luego doblaremos al norte tan
pronto como sea posible.
Afuera, en el resto del mundo, nacía un nuevo día, y mu y lejos, más allá de las tinieblas de
Mordor, el sol despuntaba en el horizonte, al este de la Tierra Media; pero aquí todo estaba oscuro, como
si aún fuera de noche. En la montaña las llamas se habían extinguido y los rescoldos humeaban bajo las
cenizas. El resplandor desapareció poco a poco de los riscos. El viento del este, que no había dejado de
soplar desde que partieran de Ithilien, ahora parecía muerto. Lenta y penosamente bajaron gateando en las
sombras, a tientas, tropezando, arrastrándose entre peñascos y matorrales y ramas secas, bajando y
bajando hasta que ya no pudieron continuar.
Se detuvieron al fin, y se sentaron uno al lado del otro, recostándose contra una roca, sudando
los dos.
—Si Shagrat en persona viniera a ofrecerme un vaso de agua, le estrecharía la mano —dijo Sam.
—¡No digas eso! —replicó Frodo—. ¡Sólo consigues empeorar las cosas! —Luego se tendió en
el suelo, mareado y exhausto, y no volvió a hablar durante un largo rato. Por fin, se incorporó otra vez,
trabajosamente. Descubrió con asombro que Sam se había quedado dormido.— ¡Despierta, Sam! —
dijo—. ¡Vamos! Es hora de hacer otro esfuerzo.
Sam se levantó a duras penas.
—¡Bueno, nunca lo hubiera imaginado! —dijo—. Supongo que el sueño me venció. Hace
mucho tiempo, señor Frodo, que no duermo como es debido, y los ojos se me cerraron solos.
Ahora Frodo encabezaba la marcha, yendo todo lo posible hacia el norte, entre las piedras y los
peñascos amontonados en el fondo de la gran hondonada. Pero a poco de andar se detuvieron de nuevo.
—No hay nada que hacerle, Sam —dijo—. No puedo soportarla. Esta cota de malla, quiero
decir. No hoy, al menos. Aun la cota de mithril me pesaba a veces. Esta pesa muchísimo más. ¿Y de qué
me sirve? De todos modos no será peleando como nos abriremos paso.
—Sin embargo, quizá nos esperen algunos encuentros. Y puede haber cuchillos y flechas
perdidas. Para empezar, ese tal Gollum no está muerto. No me gusta pensar que sólo un trozo de cuero lo
protege de una puñalada en la oscuridad.
—Escúchame, Sam, hijo querido —dijo Frodo—: estoy cansado, exhausto. No me queda
ninguna esperanza. Pero mientras pueda caminar, tengo que tratar de llegar a la montaña. El Anillo ya es
bastante. Esta carga excesiva me está matando. Tengo que deshacerme de ella. Pero no creas que soy

109

desagradecido. Me repugna pensar en ese trabajo que tuviste que hacer entre los cadáveres para
encontrarla.
—Ni lo mencione, señor Frodo. ¡Por lo que más quiera! ¡Lo llevaría sobre mis espaldas, si
pudiese! ¡Quítesela, entonces!
Frodo se sacó la capa, se despojó de la cota de malla orea y la tiró lejos. Se estremeció
ligeramente.
—Lo que en realidad necesito es algún abrigo —dijo—. O ha refrescado, o he tomado frío.
—Puede ponerse mi capa, señor Frodo —dijo Sam. Se descolgó la mochila de la espalda y sacó
la capa élfica—. ¿Qué le parece, señor Frodo? Se envuelve en ese trapo orco, y se ajusta el cinturón por
fuera. Y encima de todo se pone la capa. No es exactamente a la usanza orea, pero estará más abrigado; y
hasta diría que lo protegerá mejor que cualquier otra vestimenta. Fue hecha por la Dama.
Frodo tomó la capa y cerró el broche.
— ¡Así me siento mejor! —dijo—. Y mucho más liviano. Ahora puedo continuar. Pero esta
oscuridad ciega invade de algún modo el corazón. Cuando estaba preso, Sam, trataba de pensar en el
Brandivino, en el Bosque Cerrado, y en El Agua corriendo por el molino en Hobbiton. Pero ahora no
puedo recordarlos.
— ¡Vamos, señor Frodo, ahora es usted el que habla de agua! —dijo Sam—. Si la Dama pudiera
vernos u oírnos, yo le diría: «Señora, todo cuanto necesitamos es luz y agua: sólo un poco de agua pura y
la clara luz del día, mejor que cualquier joya, con el perdón de usted.» Pero estamos muy lejos de Lorien.
—Suspiró y movió una mano señalando las cumbres de Ephel Dúath, ahora apenas visibles como una
oscuridad más profunda contra el cielo en tinieblas.
Reanudaron la marcha. No habían avanzado mucho cuando Frodo se detuvo.
—Hay un Jinete Negro volando sobre nosotros —dijo—. Siento su presencia. Será mejor que
nos quedemos quietos por un tiemp o.
Se acurrucaron debajo de un gran peñasco, de cara al oeste, y durante un rato permanecieron
callados. Al fin Frodo dejó escapar un suspiro de alivio.
—Ya pasó —dijo.
Se levantaron, y lo que vieron los dejó mudos de asombro. A la izquierda y hacia el sur, contra
un cielo que ya casi era gris, comenzaban a asomar oscuros y negros los picos y las crestas de la gran
cordillera. Por detrás de ella crecía la luz. Trepaba lentamente hacia el norte. En las alturas lejanas, en los
ámbitos del cielo, se estaba librando una batalla. Las turbulentas nubes de Mordor se alejaban, como
rechazadas, con los bordes hechos jirones, mientras un viento que soplaba desde el mundo de los vivos
barría las emanaciones y las humaredas hacia la tierra tenebrosa de donde habían venido. Bajo las orlas
del palio lúgubre, una luz tenue se filtraba en Mordor como un amanecer pálido a través de las ventanas
sucias de una prisión.
—¡Mire, señor Frodo! —dijo Sam. ¡Mire! El viento ha cambiado. Algo ocurre. No se va a salir
del todo con la suya. Allá en el mundo la oscuridad se desvanece. ¡Me gustaría saber qué está pasando!
Era la mañana del decimoquinto día de marzo, y en el Valle del Anduin el sol asomaba por
encima de las sombras del este, y soplaba un viento del sudoeste. En los Campos del Pelennor, Théoden
yacía moribundo.
Mientras Frodo y Sam observaban inmóviles el horizonte, la cinta de luz se extendió a lo largo
de las crestas de los Ephel Dúath; y de pronto una forma rápida apareció en el oeste, al principio apenas
una mancha negra en la franja luminosa de las cumbres, pero en seguida creció, y atravesando como una
flecha el manto de oscuridad, pasó muy alto por encima de ellos. Al alejarse lanzó un chillido agudo y
penetrante: la voz de un Nazgül; pero este grito ya no los asustaba: era un grito de dolor y de espanto,
malas nuevas para la Torre Oscura. La suerte del Señor de los Espectros del Anillo estaba echada.
—¿Qué le dije? ¡Algo está ocurriendo! —gritó Sam—. «La guerra marcha bien», dijo Shagrat;
pero Gorbag no estaba tan seguro. Y también en eso tenía razón. Parece que las cosas mejoran, señor
Frodo. ¿No se siente más esperanzado ahora?
—Bueno, no, no mucho, Sam —suspiró Frodo—. Eso está ocurriendo muy lejos más allá de las
montañas. Nosotros vamos hacia el Este, no hacia el Oeste. Y estoy tan cansado. Y el Anillo pesa tanto,
Sam. Y empiezo a verlo en mi mente todo el tiempo, una gran rueda de fuego.

110

El optimismo de Sam decayó rápidamente. Miró ansioso a su amo, y le tomó la mano.
—¡Vamos, señor Frodo! —dijo—. Conseguí una de las cosas que quería: un poco de luz. La
suficiente para ayudarnos, y sin embargo sospecho que también es peligrosa. Trate de avanzar un poco
más, y luego nos echaremos juntos a descansar. Pero ahora coma un bocado, un trocito del pan de los
elfos; le reconfortará.
Compartiendo una oblea de lembas, y masticándola lo mejor que pudieron con las bocas resecas,
Frodo y Sam continuaron adelante. La luz, aunque apenas un crepúsculo gris, bastaba para que vieran
alrededor: estaban ahora en lo más profundo del valle entre las montañas. Descendía en una suave
pendiente hacia el norte, y por el fondo corría el lecho seco y calcinado de un arroyo. Más allá del curso
pedregoso vieron un sendero trillado que serpeaba al pie de los riscos occidentales. Si lo hubieran sabido,
habrían podido llegar a él más rápidamente, pues era una senda que se desprendía de la ruta principal a
Morgul en la cabecera occidental del puente y descendía por una larga escalera tallada en la roca hasta el
fondo mismo del valle; y la utilizaban las patrullas o los mensajeros que viajaban a los puestos y
fortalezas menores del lejano Norte, entre Cirith Ungol y los desfiladeros de la Garganta de Hierro, las
mandíbulas férreas de Carach Angren.
Era un sendero peligroso para los hobbits, pero el tiempo apremiaba, y Frodo no se sentía capaz
de trepar y gatear entre los peñascos o en las hondonadas del Morgai. Y suponía además que el del norte
era el camino en que sus perseguidores menos esperarían encontrarlos. Sin duda comenzarían la búsqueda
por el camino al este de la llanura, o por el paso que volvía hacia el oeste. Sólo cuando estuvieran bien al
norte de la Torre se proponía cambiar de rumbo y buscar una salida hacia el este: hacia la última y
desesperada etapa de aquel viaje. Cruzaron pues el lecho de piedras, y tomaron el sendero orco, y
avanzaron por él durante un tiempo. Los riscos altos y salientes de la izquierda impedían que pudieran
verlos desde arriba; pero el sendero tenía muchas curvas, y en cada recodo aferraban la empuñadura de la
espada y avanzaban con cautela.
La luz no aumentaba, porque el Orodruin continuaba vomitando una espesa humareda que subía
cada vez más arriba, empujada por corrientes antagónicas, y al llegar a una región por encima de los
vientos, se desplegaba en una bóveda inconmensurable, cuya columna central emergía de las sombras
fuera de la vista de los hobbits. Habían caminado penosamente durante más de una hora, cuando un rumor
hizo que se detuvieran: increíble, pero a la vez inconfundible. El susurro del agua. A la izquierda de una
cañada tan pronunciada y estrecha que se hubiera dicho que el risco negro había sido hendido por un
hacha enorme, corría un hilo de agua: acaso los últimos vestigios de alguna lluvia dulce recogida en
mares soleados, pero con la triste suerte de ir a caer sobre los muros del País Tenebroso, y perderse luego
en el polvo. Aquí brotaba de la roca en una pequeña cascada, y fluía a lo largo del camino, y girando
hacia el sur huía entre las piedras muertas.
Sam saltó hacia la cascada.
—¡Si alguna vez vuelvo a ver a la Dama, se lo diré! —gritó—. ¡Luz, y ahora agua! —Se
detuvo.— ¡Déjeme beber primero, señor Frodo! —dijo.
—Está bien, pero hay sitio suficiente para dos.
—No es eso —dijo Sam—. Quiero decir: si es venenosa, o si hay en ella algo malo que se
manifieste en seguida; bueno, es preferible que sea yo y no usted, mi amo, si me entiende.
—Te entiendo. Pero me parece que tendremos que confiar juntos en nuestra suerte, Sam, mala o
buena. ¡De todos modos, ten cuidado, si está muy fría!
El agua estaba fresca pero no helada, y tenía un sabor desagradable, a la vez amargo y untuoso, o
por lo menos eso habrían opinado en la Comarca. Aquí, les pareció maravillosa, y la bebieron sin temor ni
prudencia. Bebieron hasta saciarse, y Sam llenó la cantimplora. Después de esto Frodo se sintió mejor, y
prosiguieron la marcha durante varias millas, hasta que un ensanchamiento del camino y la aparición de
un muro tosco que lo flanqueaba, les advirtió que se estaban acercando a otra fortaleza orea.
—Aquí es donde cambiamos de rumbo, Sam —dijo Frodo—. Y ahora tenemos que marchar
hacia el este. —Miró las crestas sombrías del otro lado del valle, y suspiró.— Apenas me quedan fuerzas
para buscar algún agujero allá arriba. Y luego necesito descansar un poco.
El lecho del río corría un poco más abajo del sendero. Descendieron hasta él gateando, y
comenzaron a atravesarlo. Sorprendidos, encontraron charcos oscuros alimentados por hilos de agua que
bajaban de algún manantial en lo alto del valle. Las cercanías de Mordor al pie de las montañas
occidentales eran una tierra moribunda, pero aún no estaba muerta. Y aquí crecía alguna vegetación,

111

áspera, retorcida, amarga, que trataba de sobrevivir. En las cañadas del Morgai, del otro lado del valle, se
aferraban al suelo unos árboles bajos y achaparrados, matorrales de hierba grises luchaban con las
piedras, y liqúenes resecos se enroscaban en los matorrales, y grandes marañas de zarzas retorcidas
crecían por doquier. Algunas tenían largas espinas punzantes, otras púas ganchudas y afiladas como
cuchillos. Las hojas marchitas y arrugadas del último verano colgaban crujiendo y crepitando en el aire
triste, pero los brotes infestados de larvas todavía estaban abriéndose. Moscas, pardas, grises o negras,
marcadas como los orcos con una mancha roja que parecía un ojo, zumbaban y picaban; y sobre los
brezales danzaban y giraban nubes de mosquitos hambrientos.
—Los atavíos orcos no sirven —dijo Sam, agitando los brazos—. ¡Ojalá tuviera el pellejo de un
orco!
Por último Frodo no pudo continuar. Habían trepado a una barranca empinada y angosta, pero
aún les quedaba un largo trecho antes que pudieran ver la última cresta escarpada.
—Ahora necesito descansar, Sam, y dormir si puedo —dijo Frodo. Miró alrededor, pero en aquel
paraje lúgubre no parecía haber un sitio donde al menos un animal salvaje pudiera guarecerse. Al cabo,
exhaustos, se escondieron debajo de una cortina de zarzas que colgaba como una estera de una pared de
roca.
Allí se sentaron y comieron como mejor pudieron. Conservando las preciosas lembas para los
malos días del futuro, tomaron la mitad de lo que quedaba en la bolsa de Sam de las provisiones de
Faramir: algunas frutas secas y una pequeña lonja de carne ahumada, y bebieron unos sorbos de agua.
Habían vuelto a beber en los charcos del valle, pero otra vez tenían mucha sed. Había un dejo amargo en
el aire de Mordor que secaba la boca. Cada vez que Sam pensaba en el agua, hasta él mismo se sentía
desanimado. Más allá del Morgai les quedaba aún por atravesar la temible llanura de Gorgoroth.
—Ahora usted dormirá primero, señor Frodo —dijo—. Ya oscurece otra vez. Me parece que este
día está por acabar.
Frodo suspiró y se durmió casi antes que Sam hubiese dicho esto. Luchando con su propio
cansancio, Sam tomó la mano de Frodo; y así permaneció, en silencio, hasta que cayó la noche. Luego,
para mantenerse despierto, se deslizó fuera del escondite y miró en torno. El lugar parecía poblado de
crujidos y crepitaciones y ruidos furtivos, pero no se oían voces ni rumores de pasos. A lo lejos, sobre los
Ephel Dúath en el oeste, el cielo nocturno era aún pálido y lívido. Allá, asomando entre las nubes por
encima de un peñasco sombrío en lo alto de los montes, Sam vio de pronto una estrella blanca que
titilaba. Tanta belleza, contemplada desde aquella tierra desolada e inhóspita, le llegó al corazón, y la
esperanza renació en él. Porque frío y nítido como una saeta lo traspasó el pensamiento de que la Sombra
era al fin y al cabo una cosa pequeña y transitoria, y que había algo que ella nunca alcanzaría: la luz, y
una belleza muy alta. Más que una esperanza, la canción que había improvisado en la Torre era un reto,
pues en aquel momento pensaba en sí mismo. Ahora, por un momento, su propio destino, y aun el de su
amo, lo tuvieron sin cuidado. Se escabulló otra vez entre las zarzas y se acostó junto a Frodo, y olvidando
todos los temores se entregó a un sueño profundo y apacible.
Se despertaron al mismo tiempo, tomados de la mano. Sam se sentía casi restaurado, listo para
afrontar un nuevo día; pero Frodo suspiró. Había dormido mal, acosado por sueños de fuego, y no
despertaba de buen ánimo. Aun así, el descanso no había dejado de tener un efecto curativo. Se sentía más
fuerte, más dispuesto a soportar la carga durante una nueva jornada. No sabían qué hora era ni cuánto
tiempo habían dormido; pero luego de comer un bocado y beber un sorbo de agua continuaron escalando
el barranco, que terminaba en un despeñadero. Allí las últimas cosas vivas renunciaban a la lucha: las
cumbres del Morgai eran yermas, melladas, desnudas y negras como un techo de pizarra.
Después de errar durante largo rato en busca de un camino, descubrieron uno por el que podían
trepar. Subieron penosamente un centenar de pies, y al fin llegaron a la cresta. Atravesaron una hendidura
entre dos riscos oscuros, y se encontraron en el borde mismo de la última empalizada de Mordor. Abajo,
en el fondo de una depresión de unos mil quinientos pies, la llanura interior se dilataba hasta perderse de
vista en una tiniebla informe. El viento del mundo soplaba ahora desde el oeste levantando las nubes
espesas, que se alejaban flotando hacia el este; pero a los temibles campos de Gorgoroth sólo llegaba una
luz grisácea. Allí los humos reptaban a ras del suelo y se agazapaban en los huecos, y los vapores
escapaban por las grietas de la tierra.
Todavía lejano, a unas cuarenta millas por lo menos, divisaron el Monte del Destino, la base
sepultada en ruinas de cenizas, el cono elevándose, gigantesco, con la cabeza humeante envuelta en
nubes. Ahora aletargado, los fuegos momentáneamente aplacados, se erguía, peligroso y hostil, como una
bestia adormecida. Y por detrás asomaba una sombra vasta, siniestra como una nube de tormenta: los

112

velos distantes de Baraddür, que se alzaba a lo lejos sobre un espolón largo, una de las estribaciones
septentrionales de los Montes de Ceniza. El Poder Oscuro cavilaba, con el Ojo vuelto hacia adentro,
sopesando las noticias de peligro e incertidumbre; veía una espada refulgente y un rostro majestuoso y
severo, y por el momento había dejado de lado los otros problemas; y la poderosa fortaleza, puerta tras
puerta, y torre sobre torre, estaba envuelta en una tiniebla de preocupación.
Frodo y Sam contemplaban el país abominable con una mezcla de repugnancia y asombro. Entre
ellos y la montaña humeante, y alrededor de ella al norte y al sur, todo parecía muerto y destruido, un
desierto calcinado y convulso. Se preguntaron cómo haría el Señor de aquel reino para mantener y
alimentar a los esclavos y los ejércitos. Porque ejércitos tenía, sin duda. Hasta perderse de vista, a lo largo
de las laderas del Morgai y a lo lejos hacia el sur, se sucedían los campamentos, algunos de tiendas, otros
ordenados como pequeñas ciudades. Uno de los mayores se extendía justo abajo de donde se encontraban
los hobbits: semejante a un apiñado nido de insectos, y entrecruzado por callejuelas rectas y lóbregas de
chozas y barracas grises, ocupaba casi una milla de llanura. Alrededor, la gente iba y venía; un camino
ancho partía del caserío hacia el sudeste y se unía a la carretera de Morgul, por la que se apresuraban filas
y filas de pequeñas formas negras.
—No me gusta nada cómo pinta esto —dijo Sam—. No es muy alentador... excepto que donde
vive tanta gente tiene que haber pozos, o agua; y comida, ni que hablar. Y éstos no son orcos sino
hombres, si la vista no me engaña.
Ni él ni Frodo sabían nada de los extensos campos cultivados por esclavos en el extremo Sur del
reino, más allá de las emanaciones de la montaña y en las cercanías de las aguas sombrías y tristes del
Lago Núrnen; ni de las grandes carreteras que corrían hacia el este y el sur a los países tributarios, de
donde los soldados de la Torre venían con largas caravanas de víveres y botines y nuevas legiones de
esclavos. Allí, en las regiones septentrionales, se encontraban las fraguas y las minas, allí se acantonaban
las reservas humanas para una guerra largamente premeditada; y allí también el Poder Oscuro reunía sus
ejércitos, moviéndolos como peones sobre el tablero. Las primeras movidas, con las que había probado
fuerzas, habían puesto las piezas en jaque en el frente occidental, en el Sur y en el Norte. Y ahora las
había retirado, y engrosándolas con nuevos refuerzos, las había apostado en las cercanías de Cirith Gorgor
en espera del momento propicio para tomarse la revancha. Y si lo que se proponía era defender a la vez la
montaña de una probable tentativa de asalto, no podía haberlo hecho mejor.
—¡Y bien! —prosiguió Sam—. No sé qué tienen de comer y de beber, pero no está a nuestro
alcance. No veo ningún camino que nos permita llegar allá abajo. Y aunque lográsemos descender, jamás
podríamos atravesar ese territorio plagado de enemigos.
—No obstante tendremos que intentarlo —replicó Frodo—. No es peor de lo que yo me
imaginaba. Nunca tuve la esperanza de llegar; tampoco la tengo ahora. Pero aun así, he de hacer lo que
esté a mi alcance. Por el momento impedir que me capturen, tanto tiempo como sea posible. Me parece
pues, que tendremos que continuar hacia el norte, y ver cómo se presentan las cosas allí donde la llanura
comienza a estrecharse.
—Creo adivinar cómo se presentarán —dijo Sam—. En la parte más estrecha de la llanura los
orcos y los hombres estarán más apiñados que nunca. Ya lo verá, señor Frodo.
—Supongo que lo veré, si alguna vez llegamos —dijo Frodo, y dio media vuelta.
No tardaron en descubrir que no podían continuar avanzando a lo largo de la cresta del Morgai,
ni por los niveles más altos, donde no había senderos y abundaban las hondonadas profundas. Por último
tuvieron que regresar por el barranco que habían escalado, en busca de una salida desde el valle. Fue una
caminata ardua, pues no se atrevían a cruzar hasta el sendero que corría del lado occidental. Al cabo de
una milla o más, oculto en una cavidad al pie del risco, vieron el bastión orco que estaban esperando
encontrar: un muro y un apretado grupo de construcciones de piedra dispuestas a los lados de una caverna
sombría. No se advertía ningún movimiento, pero los hobbits avanzaron con cautela, manteniéndose lo
más cerca posible de los zarzales que a esta altura crecían en abundancia a ambos lados del lecho seco del
arroyo.
Continuaron por espacio de dos o tres millas, y el bastión orco desapareció detrás de ellos; pero
cuando empezaban a sentirse más tranquilos, oyeron unas voces de orcos, ásperas y estridentes. Se
escondieron detrás de un arbusto pardusco y achaparrado. Las voces se acercaban. De pronto dos orcos
aparecieron a la vista. Uno vestía harapos pardos e iba armado con un arco de cuerno; era de una raza más
bien pequeña, negro de tez, y la nariz, de orificios muy dilatados, husmeaba el aire sin cesar: sin duda una
especie de rastreador. El otro era un orco corpulento y aguerrido, como los de la compañía de Shagrat, y
lucía la insignia del Ojo. También él llevaba un arco a la espalda y una lanza corta de punta ancha. Como

113

de costumbre se estaban peleando, y por pertenecer a razas diferentes empleaban a su manera la Lengua
Común.
A sólo veinte pasos de donde estaban escondidos los hobbits, el orco pequeño se detuvo.
—¡Nar! —gruñó—. Yo me vuelvo a casa. —Señaló a través del valle en dirección al fuerte
orco.— No vale la pena que me siga gastando la nariz olfateando piedras. No queda ni un rastro, te digo.
Por hacerte caso a ti les perdí la pista. Subía por las colinas, no a lo largo del valle, te digo.
—¿No servís de mucho, eh, vosotros, pequeños husmeadores? —dijo el orco grande—. Creo que
los ojos son más útiles que vuestras narices mocosas.
—¿Qué has visto con ellos, entonces? —gruñó el otro—. ¡Garn! ¡Si ni siquiera sabes lo que
andas buscando!
—¿Y quién tiene la culpa? —replicó el soldado—. Yo no. Eso viene de arriba. Primero dicen
que es un gran elfo con una armadura brillante, luego que es una especie de hombrecitoenano, y luego
que puede tratarse de una horda de Urukhai rebeldes; o quizá son todos ellos juntos.
— ¡Ar! —dijo el rastreador—. Han perdido el seso, eso es lo que les pasa. Y algunos de los jefes
también van a perder el pellejo, sospecho, si lo que he oído es verdad: que han invadido la Torre, que
centenares de tus compañeros han sido liquidados, y que el prisionero ha huido. Si así es como os
comportáis vosotros, los combatientes, no es de extrañar que haya malas noticias desde los campos de
batalla.
—¿Quién dice que hay malas noticias? —vociferó el soldado.
— ¡Ar! ¿Quién dice que no las hay?
—Así es como hablan los malditos rebeldes, y si no callas te ensarto. ¿Me has oído?
—¡Está bien, está bien! —dijo el rastreador—. No diré más y seguiré pensando. Pero ¿qué tiene
que ver en todo esto ese monstruo negro y escurridizo? Ese de las manos como paletas y que habla en
gorgoteos.
—No lo sé. Nada, quizá. Pero apuesto que no anda en nada bueno, siempre husmeando por ahí.
¡Maldito sea! Ni bien se nos escabulló y huyó, llegó la orden de que lo querían vivo, y cuanto antes.
—Bueno, espero que lo encuentren y le den su merecido —masculló el rastreador—. Nos
confundió el rastro allá atrás, cuando se apropió de esa cota de malla, y anduvo palmeteando por todas
partes antes que yo consiguiera llegar.
—En todo casóle salvóla vida —dijo el soldado—.Antes de saber que lo buscaban, yo le disparé,
a cincuenta pasos y por la espalda; pero siguió corriendo.
—¡Garn! Le erraste —dijo el rastreador—. Para empezar, disparas a tontas y a locas, luego
corres con demasiada lentitud, y por último mandas buscar a los pobres rastreadores. Estoy harto de ti. —
Se alejó rápidamente a grandes trancos.
—¡Vuelve! —vociferó el soldado—, ¡vuelve o te denunciaré!
—¿A quién? No a tu precioso Shagrat. Ya no será más el capitán.
—Daré tu nombre y tu número a los Nazgül —dijo el soldado bajando la voz hasta un siseo—.
Uno de ellos está ahora a cargo de la Torre. El otro se detuvo, la voz cargada de miedo y de furia.
—¡Soplón, maldito! —aulló—. No sabes hacer tu trabajo, y ni siquiera defiendes a los tuyos.
¡Vete con tus inmundos gritones y ojalá te arranquen el pellejo! Si el enemigo no se les adelanta. ¡ He
oído decir que han liquidado al Número Uno, y espero que sea cierto!
El orco grande, lanza en mano, echó a correr detrás de él. Pero el rastreador, brincando por
detrás de una piedra, le disparó una flecha en el ojo, y el otro se desplomó con estrépito en plena carrera.
El rastreador huyó a valle traviesa y desapareció.
Durante un rato los hobbits permanecieron en silencio. Por fin Sam se movió.
Bueno, esto es lo que yo llamo las cosas claras dijo. Si esta simpática cordialidad se extendiera
por Mordor, la mitad de nuestros problemas estarían ya resueltos.
En voz baja, Sam —susurró Frodo—. Puede haber otros por aquí. Es evidente que escapamos
por un pelo, y que los cazadores no estaban tan descaminados como pensábamos. Pero ese es el espíritu

114

de Mordor, Sam; y ha llegado a todos los rincones. Los orcos siempre se han comportado de esa manera o
así lo cuentan las leyendas, cuando están solos. Pero no puedes confiar demasiado. A nosotros nos odian
mucho más, de todas formas y en todo tiempo. Si estos dos nos hubiesen visto, habrían interrumpido la
pelea hasta terminar con nosotros.
Hubo otro silencio prolongado. Sam volvió a interrumpirlo, esta vez en un murmullo.
¿Oyó lo que decían del que habla en gorgoteos, señor Frodo? Le dije que Gollum no estaba
muerto ¿no?
Sí, recuerdo. Y me preguntaba cómo lo sabrías —dijo Frodo—. Bueno. Creo que es mejor que
no salgamos de aquí hasta que haya oscurecido por completo. Así podrás decirme cómo lo sabes, y
contarme todo lo sucedido. Si puedes hablar en voz baja.
Trataré —dijo Sam—, pero cada vez que pienso en ese apestoso, me pongo tan frenético que me
dan ganas de gritar.
Allí permanecieron los hobbits, al amparo del arbusto espinoso, mientras la luz lúgubre de
Mordor se extinguía lentamente para dar paso a una noche profunda y sin estrellas; y Sam, hablándole a
Frodo al oído, le contó todo cuanto pudo poner en palabras del ataque traicionero de Gollum, el horror de
EllaLaraña, y sus propias aventuras con los orcos. Cuando hubo terminado, Frodo no dijo nada, pero
tomó la mano de Sam y se la apretó. Al cabo de un rato se sacudió y dijo:
Bueno, supongo que hemos de reanudar la marcha. Me pregunto cuánto tiempo pasará antes que
seamo s realmente capturados, y acaben al fin estas penurias y escapadas, y todo haya sido inútil. —Se
puso de pie.— Está oscuro, y no podemos usar el frasco de la Dama. Quédate con él por ahora, Sam, y
cuídalo bien. Yo no tengo dónde guardarlo, excepto las manos, y necesitaré de las dos en esta noche
ciega. Pero a Dardo, te lo doy. Ahora tengo una espada orea, aunque no creo que me toque asestar algún
otro golpe.
Era difícil y peligroso caminar de noche por aquella región sin senderos; pero poco apoco,
tropezando con frecuencia, los dos hobbits avanzaron hacia el norte a lo largo de la orilla oriental del
valle pedregoso. Y cuando una tímida luz gris volvió a asomar por encima de las cumbres occidentales,
mucho después de que naciera el día en las tierras lejanas, se escondieron otra vez y durmieron un poco,
por turno. En los ratos de vigilia a Sam lo obsesionaba el problema de la comida. Por fin, cuando Frodo
despertó y habló de comer y de prepararse para otro nuevo esfuerzo, Sam le hizo la pregunta que más lo
preocupaba.
Con el perdón de usted, señor Frodo —dijo, pero ¿tiene alguna idea de cuánto nos falta por
recorrer?
No, ninguna idea demasiado precisa, Sam —respondió Frodo—. En Rivendel, antes de partir,
me mostraron un mapa de Mordor anterior al retorno del enemigo; pero lo recuerdo vagamente. Lo que
recuerdo con más precisión es que en un determinado lugar de las cadenas del oeste y el norte se
desprendían unas estribaciones que casi llegaban a unirse. Estimo que se encontraban a no menos de
veinte leguas del puente próximo a la Torre. Podría ser un buen paso. Pero por supuesto, si llegamos allí,
estaremos aún más lejos de la montaña, a unas sesenta millas diría yo. Sospecho que nos hemos alejado
unas doce leguas al norte del puente. Aunque todo marchara bien, no creo que llegáramos a la montaña en
menos de una semana. Me temo, Sam, que la carga se hará muy pesada, y que avanzaré con mayor
lentitud a medida que nos vayamos acercando.
Sam suspiró.
Eso es justamente lo que yo temía —dijo—. Y bien, por no mencionar el agua, tendremos que
comer menos, señor Frodo, o de lo contrario movernos un poco más rápido, al menos mientras
continuemos en este valle. Un bocado más, y se nos habrán acabado todas las provisiones, excepto el pan
del camino de los elfos.
Trataré de caminar un poco más rápido, Sam dijo Frodo respirando hondo—. ¡Adelante! ¡En
marcha otra vez!
Aún no había oscurecido por completo. Avanzaban penosamente, adentrándose en la noche. Las
horas pasaban, y los hobbits caminaban fatigados dando traspiés, con uno que otro breve descanso. Al
primer atisbo de luz gris bajo las orlas del palio de sombra se escondieron otra vez en una cavidad oscura
al pie de una pared de roca. La luz aumentó poco a poco, en un cielo cada vez más límpido. Un viento
fuerte del oeste arrastraba los vapores de Mordor en las capas altas del aire. Al poco tiempo los hobbits
pudieron ver el territorio que se extendía alrededor. La hondonada entre las montañas y el Morgai se

115

había ido estrechando paulatinamente a medida que ascendían, y el borde interior no era más que una
cornisa en las caras escarpadas de los Ephel Dúath; pero en el este se precipitaba tan a pique como
siempre hacia Gorgoroth. Delante de ellos, el lecho del arroyo se interrumpía en escalones de roca
resquebrajada; pues de la cadena principal emergía bruscamente un espolón alto y árido, que se
adelantaba hacia el este como un muro. La cadena septentrional gris y brumosa de los Ered Lithui
extendía allí un largo brazo sobresaliente que se unía al espolón, y entre uno y otro extremo corría un
valle estrecho: Carach Angren, la Garganta de Hierro, que más allá se abría en el valle profundo de Udün.
En esa llanura detrás del Morannos se escondían los túneles y arsenales subterráneos construidos por los
servidores de Mordor como defensas de la Puerta Negra; y allí el Señor Oscuro estaba reuniendo de prisa
unos ejércitos poderosos para enfrentar a los Capitanes del Oeste. Sobre los espolones habían construido
fuertes y torres, y ardían los fuegos de guardia; y a todo lo largo de la garganta habían erigido una pared
de adobe, y cavado una profunda trinchera atravesada por un solo puente.
Algunas millas más al norte, en el ángulo en que el espolón del oeste se desprendía de la cadena
principal, se levantaba el viejo castillo de Durthang, convertido ahora en una de las numerosas fortalezas
oreas que se apiñaban alrededor del valle de Udün. Y desde él, visible ya a la luz creciente de la mañana,
un camino descendía serpenteando, hasta que a sólo una milla o dos de donde estaban los hobbits,
doblaba al este y corría a lo largo de una cornisa cortada en el flanco del espolón, y continuaba en
descenso hacia la llanura, para desembocar en la Garganta de Hierro.
Mirando esta escena, a los hobbits les pareció de pronto que el largo viaje al norte había sido
inútil. En la llanura que se extendía a la derecha envuelta en brumas y humos, no se veían campamentos
ni tropas en marcha; pero toda aquella región estaba bajo la vigilancia de los fuertes de Carach Angren.
—Hemos llegado a un punto muerto, Sam —dijo Frodo—. Si continuamos, sólo llegaremos a
esa torre orea; pero el único camino que podemos tomar es el que baja de la torre... a menos que
volvamos por donde vinimos. No podemos trepar hacia el oeste, ni descender hacia el este.
—En ese caso tendremos que seguir por el camino, señor Frodo — dijo Sam—. Tendremos que
seguirlo y tentar fortuna. Si hay fortuna en Mordor. Ahora da igual que nos rindamos o que intentemos
volver. La comida no nos alcanzará. ¡Tendremos que darnos prisa!
—Está bien, Sam —dijo Frodo—. ¡Guíame! Mientras te quede una esperanza. A mí no me
queda ninguna. Pero no puedo darme prisa, Sam. A duras penas podré arrastrarme detrás de ti.
—Antes de seguir arrastrándose, necesita dormir y comer, señor Frodo. Vamos, aproveche lo
que pueda.
Le dio a Frodo agua y una oblea de pan del camino, y quitándose la capa improvisó una
almohada para la cabeza de su amo. Frodo estaba demasiado agotado para discutir, y Sam no le dijo que
había bebido la última gota de agua, y que había comido la otra ración además de la propia. Cuando
Frodo se durmió, Sam se inclinó sobre él y lo oyó respirar y le examinó el rostro. Estaba ajado y
enflaquecido, y sin embargo, ahora mientras dormía parecía tranquilo y sin temores.
— ¡Bueno, amo, no hay más remedio! —murmuró Sam—. Tendré que abandonarlo un rato y
confiar en la suerte. Agua vamos a necesitar, o no podremos seguir adelante.
Sam salió con sigilo del escondite, y saltando de piedra en piedra con más cautela de la habitual
en los hobbits, descendió hasta el lecho seco del arroyo y lo siguió por un trecho en su ascenso hacia el
norte, hasta que llegó a los escalones de roca donde antaño el manantial se precipitaba sin duda en una
pequeña cascada. Ahora todo parecía seco y silencioso; pero Sam no se dio por vencido: inclinó la cabeza
y escuchó deleitado un susurro cristalino. Trepando algunos escalones descubrió un arroyuelo de agua
oscura que brotaba del flanco de la colina y llenaba un pequeño estanque desnudo, del que volvía a
derramarse, y desaparecía luego bajo las piedras áridas.
Sam probó el agua, y le pareció suficientemente buena. Entonces bebió hasta saciarse, llenó la
botella y dio media vuelta para regresar. En aquel momento vislumbró una forma o una sombra negra que
saltaba entre las rocas un poco más lejos, cerca del escondite de Frodo. Reprimiendo un grito, bajó de un
brinco del manantial y corrió saltando de piedra en piedra. Era una criatura astuta, difícil de ver, pero Sam
tenía pocas dudas: no pensaba en otra cosa que en retorcerle el pescuezo. Pero la criatura lo oyó
acercarse, y se escabulló alejándose de prisa. Sam creyó ver por último que la forma se asomaba al borde
del precipicio oriental, antes de esconder la cabeza y desaparecer.
—¡Bueno, la suerte no me abandonó —murmuró Sam—, pero por un pelo! ¡Como si no bastara
que haya orcos por millares, tenía que venir a meter la nariz ese bribón maloliente! ¡Ojalá lo hubieran
liquidado!

116

Se sentó junto a Frodo y no lo despertó; pero no se atrevió a echarse a dormir. Por fin, cuando
sintió que se le cerraban los ojos y supo que no podía seguir luchando por mantenerse despierto mucho
tiempo más, despertó a Frodo tocándolo apenas.
—Me temo que ese Gollum anda rondando otra vez, señor Frodo —dijo—. O al menos, si no era
él, quiere decir que tiene un doble. Salí a buscar un poco de agua y lo descubrí husmeando por los
alrededores justo cuando volvía. Me parece que no es prudente que ambos durmamos al mismo tiempo, y
con el perdón de usted, no puedo tener los ojos abiertos un minuto más.
—¡Bendito seas, Sam! —le dijo Frodo—. ¡Acuéstate y duerme cuanto necesites! Pero yo
prefiero a Gollum antes que a los orcos. En todo caso no nos entregará... a menos que lo capturen.
—Pero podría tratar de robar y asesinar por cuenta propia —gruñó Sam—. ¡Mantenga los ojos
bien abiertos, señor Frodo! Hay una botella llena de agua. Beba usted. Podemos volverla a llenar cuando
nos vayamos. —Y con esto Sam se hundió en el sueño.
La luz se extinguía cuando despertó. Frodo estaba sentado contra una roca, pero se había
quedado dormido. La botella de agua estaba vacía. No había señales de Gollum.
Había vuelto la oscuridad de Mordor; y cuando los hobbits se pusieron nuevamente en marcha
en la etapa más peligrosa del viaje, los fuegos de los vivaques ardían en las alturas feroces y rojos. Fueron
primero al pequeño manantial, y luego, trepando con cautela llegaron al camino en el punto en que
doblaba hacia el este y la Garganta de Hierro, ahora a veinte millas de distancia. No era un camino ancho,
y no tenía ni muro ni parapeto, y a medida que avanzaba, la caída a pique a lo largo del borde era cada
vez más profunda. No oían que nada se moviera, y luego de escuchar un rato partieron con paso firme
rumbo al este.
Después de unas doce millas de marcha, se detuvieron. Detrás, el camino describía una ligera
curva hacia el norte, y las tierras que acababan de dejar atrás ya no se veían. Esta circunstancia resultó
desastrosa. Descansaron algunos minutos y otra vez se pusieron en camino; pero habían avanzado unos
pocos pasos cuando en el silencio de la noche oyeron de pronto el ruido que habían estado temiendo en
secreto: un rumor de pasos en marcha. Parecían no estar muy cerca todavía, pero al volver la cabeza
Frodo y Sam vieron el chisporroteo de las antorchas, que ya habían pasado la curva a menos de una milla,
y se acercaban con rapidez: con demasiada rapidez para que Frodo escapara a todo correr por el camino.
—Me lo temía, Sam —dijo Frodo—. Hemos confiado en nuestra buena suerte y nos ha
traicionado. Estamos atrapados. —Miró con desesperación el muro amenazante; los constructores de
caminos de antaño habían cortado la roca a pique a muchas brazas de altura. Corrió al otro lado y se
asomó a un precipicio de tinieblas. — ¡ Nos han atrapado al fin! —dijo. Se dejó caer en el suelo al pie de
la pared rocosa y hundió la cabeza entre los hombros.
—Así parece —dijo Sam—. Bueno, no nos queda más remedio que esperar y ver.
Y se sentó junto a Frodo a la sombra del acantilado.
No tuvieron que esperar mucho. Los orcos avanzaban a grandes trancos. Los de las primeras
filas llevaban antorchas. Y se acercaban: llamas rojas que crecían rápidamente en la oscuridad. Ahora
también Sam inclinó la cabeza, con la esperanza de que no se le viera la cara cuando llegasen las
antorchas; y apoyó los escudos contra las rodillas de ambos, para que les ocultasen los pies.
«¡Ojalá lleven prisa y pasen de largo, dejando en paz a un par de soldados fatigados!», pensó.
Y al parecer iban a pasar de largo. La vanguardia orea llegó trotando, jadeante, con las cabezas
gachas. Era una banda de la raza más pequeña, arrastrados a pelear en las guerras del Señor Oscuro: no
querían otra cosa que terminar de una vez con aquella marcha forzada y esquivar los latigazos. Con ellos,
corriendo de arriba abajo a lo largo de la fila, iban dos de los corpulentos y feroces uruks, blandiendo los
látigos y vociferando órdenes. Marchaban, fila tras fila; la delatadora luz de las antorchas empezaba a
alejarse. Sam contuvo el aliento. Ya más de la mitad de la compañía había pasado. De pronto uno de los
uruks descubrió las dos figuras acurrucadas a la vera del camino. Hizo chasquear el látigo y los increpó:
— ¡ Eh, vosotros! ¡ Arriba! No le respondieron y detuvo con un grito a toda la compañía.
—¡Arriba, zánganos! —aulló—. No es ahora momento de dormir. Dio un paso hacia los hobbits,
y aún en la oscuridad reconoció las insignias de los escudos.
—Con que desertando, ¿eh? gritó. ¿O conspirando para desertar? Todos vosotros teníais que
haber llegado a Udün ayer antes de la noche. Bien lo sabéis. De pie y a la fila, o tomaré vuestros números
y os denunciaré.

117

Los hobbits se levantaron con dificultad, y caminaron encorvados, cojeando como soldados con
los pies doloridos, se pusieron en la última fila.
—¡No, en la última no! —vociferó el guardián de los esclavos. ¡Tres filas más adelante! ¡Y
quedaos allí, o en mi próxima recorrida sabréis lo que es bueno!
La larga correa chasqueó no muy lejos de las cabezas de los hobbits; en seguida, tras otro
latigazo en el aire y un nuevo alarido, la compañía reanudó la marcha con un trote rápido.
Era duro para el pobre Sam, cansado como estaba; pero para Frodo era una tortura, y no tardó en
convertirse en una pesadilla. Apretó los dientes y tratando de no pensar, continuó avanzando. El hedor de
los orcos sudorosos lo sofocaba; jadeaba y tenía sed. Y seguían trotando y trotando, y Frodo
empeñándose en respirar y en obligar a sus piernas a que se flexionaran; no se atrevía ni a imaginar cuál
podía ser el término nefasto de tantas fatigas y tantos padecimientos. No tenía la más remota esperanza de
salir de la fila sin ser descubierto. Y el guardián de los orcos volvía a la retaguardia una y otra vez y se
mofaba de ellos con ferocidad.
— ¡A ver! reía, amenazando azotarles las piernas—. ¡Donde hay un látigo hay una voluntad,
zánganos míos! ¡Fuerza! Ahora mismo os daría una buena zurra, aunque cuando lleguéis con retraso a
vuestro campamento recibiréis tantos latigazos como os quepan en el pellejo. Os sentarán bien. ¿No
sabéis que estamos en guerra?
Habían recorrido algunas millas, y el camino comenzaba por fin a descender hacia la llanura en
una larga pendiente, cuando las fuerzas empezaron a flaquearle a Frodo. Se tambaleaba y tropezaba. Sam
trató de ayudarlo, de sostenerlo, aunque tampoco él se sentía capaz de soportar mucho tiempo más aquella
marcha. Sabía que el final llegaría de un momento a otro: Frodo acabaría por desvanecerse o por caer
rendido, y entonces los descubrirían, y todos los esfuerzos y sufrimientos habrían sido en vano.
—De todas maneras, antes le daré su merecido a ese gigante endiablado que arrea las tropas.
Entonces, en el preciso momento en que llevaba la mano a la empuñadura de la espada, hubo un
alivio inesperado. Ahora estaban en plena llanura y se acercaban a la entrada de Udün. No lejos de ella,
delante de la puerta próxima a la cabecera del puente, el camino del oeste convergía con otros que venían
del sur y de Baraddür, y en todos ellos se veía un agitado movimiento de tropas; pues los Capitanes del
Oeste estaban avanzando, y el Señor Oscuro se apresuraba a acantonar en el norte todos sus ejércitos. Así
ocurrió que a la encrucijada envuelta en tinieblas, inaccesible a la luz de las hogueras que ardían en lo alto
de los muros, llegaron simultáneamente varias compañías. Hubo encontronazos violentos y una gran
confusión, y gritos y maldiciones, porque cada compañía trataba de ser la primera en llegar a la puerta y
al final de la marcha. A pesar de los gritos de los cabecillas y del chasquido de los látigos, hubo
escaramuzas, y algunas espadas se desenvainaron. Una tropa de ttruks de Baraddür armados hasta los
dientes atacó a los Durthang, desordenando las filas.
Aturdido como estaba por el dolor y el cansancio, Sam se despabiló de golpe, y aprovechando en
seguida la ocasión se arrojó al suelo, arrastrando a Frodo. Lentamente, a cuatro patas y a la rastra, los
hobbits se alejaron del tumulto, hasta que por fin y sin que nadie los viera llegaron a la orilla opuesta del
camino y trepándose a una especie de parapeto bajo destinado a orientar a los guías de las tropas en las
noches oscuras o brumosas, se dejaron caer al otro lado.
Durante un rato permanecieron inmóviles. La oscuridad era demasiado impenetrable para buscar
un refugio, si había alguno en aquel lugar; pero Sam tenía la impresión de que les convenía en todo caso
alejarse un poco más de las carreteras principales y de la luz de las antorchas.
—¡Vamos, señor Frodo! —murmuró—. Arrástrese usted un poquito más, y en seguida podrá
descansar.
Con un último esfuerzo desesperado, Frodo se apoyó sobre las manos y avanzó unas veinte
yardas. Y entonces cayó en un pozo poco profundo que inesperadamente se abrió delante de ellos, y allí
permaneció inmóvil como un cuerpo sin vida.

118

3
EL MONTE DEL DESTINO
Sam se quitó la andrajosa capa de orco y la deslizó debajo de la cabeza de su amo; luego abrigó
su cuerpo y el de Frodo con el manto gris de Lorien; y mientras lo hacía recordó de nuevo aquella tierra
maravillosa y a la hermosa gente, confiando contra toda esperanza que el paño tejido por las manos
élficas tendría la virtud de esconderlos en ese páramo aterrador. Los gritos y rumores de la refriega se
fueron alejando a medida que las tropas se internaban en la Garganta de Hierro. Al parecer, en medio de
la confusión y el tumulto la desaparición de los hobbits había pasado inadvertida, al menos por el
momento.
Sam tomó un sorbo de agua, pero consiguió que Frodo también bebiera, y no bien lo vio algo
recobrado le dio una oblea entera del precioso pan del camino y lo obligó a comerla. Entonces, demasiado
rendidos hasta para sentir miedo, se echaron a descansar. Durmieron durante un rato, pero con un sueño
intranquilo y entrecortado; el sudor se les helaba contra la piel, y las piedras duras les mordían la carne; y
tiritaban de frío. Desde la Puerta Negra en el norte y a través de Cirith Ungol corría susurrando a ras del
suelo un soplo cortante y glacial.
Con la mañana volvió la luz gris; pues en las regiones altas soplaba aún el viento del oeste, pero
abajo, sobre las piedras y en los recintos de la Tierra Tenebrosa, el aire parecía muerto, helado, y a la vez
sofocante. Sam se asomó a mirar. Todo alrededor el paisaje era chato, pardo y tétrico. En los caminos
próximos nada se movía; pero Sam temía los ojos avizores del muro de la Garganta de Hierro, a apenas
unas doscientas yardas de distancia hacia el norte. Al sudeste, lejana como una sombra oscura y vertical,
se erguía la Montaña. Y de ella brotaban humaredas espesas, y aunque las que trepaban a las capas
superiores del aire se alejaban a la deriva rumbo al este, alrededor de los flancos rodaban unos nubarrones
que se extendían por toda la región. Algunas millas más al noreste se elevaban como fantasmas grises y
sombríos los contrafuertes de los Montes de Ceniza, y por detrás de ellos, como nubes lejanas apenas más
oscuras que el cielo sombrío, asomaban envueltas en brumas las cumbres septentrionales.
Sam trató de medir las distancias y de decidir qué camino les convendría tomar.
—Yo diría que hay por lo menos unas cincuenta millas —murmuró, preocupado, mientras
contemplaba la montaña amenazadora—, y si es un trecho que en condiciones normales se recorre en un
día, a nosotros, en el estado en que se encuentra el señor Frodo, nos llevará una semana. —Movió la
cabeza, y mientras reflexionaba, un nuevo pensamiento sombrío creció poco a poco en él. La esperanza
nunca se había extinguido por completo en el corazón animoso y optimista de Sam, y hasta entonces
siempre había confiado en el retorno. Pero ahora, de pronto, veía a todas luces la amarga verdad: en el
mejor de los casos las provisiones podrían alcanzar hasta el final del viaje, pero una vez cumplida la
misión, no habría nada más: se encontrarían solos, sin un hogar, sin alimentos en medio de un pavoroso
desierto. No había ninguna esperanza de retorno.
«¿Así que era esta la tarea que yo rne sentía llamado a cumplir, cuando partimos?», pensó Sam.
«¿Ayudar al señor Frodo hasta el final, y morir con él? Y bien, si esta es la tarea, tendré que llevarla a
cabo. Pero desearía con toda el alma volver a ver Delagua, y a Rosita Coto y sus hermanos, y al Tío, y a
Maravilla y a todos. Me cuesta creer que Gandalf le encomendara al señor Frodo esta misión, si se trataba
de un viaje sin esperanza de retorno. Fue en Moria donde las cosas empezaron a andar atravesadas,
cuando Gandalf cayó al abismo. ¡Qué mala suerte! El habría hecho algo.»
Pero la esperanza que moría, o parecía morir en el corazón de Sam, se tranformó de pronto en
una fuerza nueva. El rostro franco del hobbit se puso serio, casi adusto; la voluntad se le fortaleció de
súbito, un estremecimiento lo recorrió de arriba abajo, y se sintió como transmutado en una criatura de
piedra y acero, inmune a la desesperación y la fatiga, a quien ni las incontables millas del desierto podían
amilanar.
Sintiéndose de algún modo más responsable, volvió los ojos al mundo, y pensó en la próxima
movida. Y cuando la claridad aumentó, notó con sorpresa que lo que a la distancia le habían parecido
bajíos desnudos e informes era en realidad una llanura anfractuosa y resquebrajada. La altiplanicie de
Gorgoroth estaba surcada en toda su extensión por grandes cavidades, como si en los tiempos en que era
aún un desierto de lodo hubiera sido azotada por una lluvia de rayos y peñascos. Los bordes de los fosos
más grandes eran de roca triturada y de ellos partían largas fisuras en todas direcciones. Un terreno de esa
naturaleza se habría prestado para que alguien fuerte y que no tuviese prisa alguna pudiera arrastrarse de

119

un escondite a otro sin ser visto, excepto por ojos especialmente avizores. Para los hambrientos y
cansados, y que todavía tenían por delante un largo camino antes de morir, era de un aspecto siniestro.
Reflexionando en todas estas cosas, Sam volvió junto a su amo. No tuvo necesidad de
despertarlo. Frodo estaba acostado boca arriba con los ojos abiertos y observaba el cielo nuboso.
—Bueno, señor Frodo —dijo Sam—, fui a echar un vistazo y estuve pensando un poquito. No se
ve un alma en los caminos, y convendría que nos alejáramos de aquí cuanto antes. ¿Le parece que podrá?
—Podré —dijo Frodo—. Tengo que poder.
Una vez más emprendieron la marcha, arrastrándose de hueco en hueco, escondiéndose detrás de
cada reparo, pero avanzando siempre en una línea sesgada hacia los contrafuertes de la cadena
septentrional. Al principio, el camino que corría más al este iba en la misma dirección, pero luego se
desvió y bordeando las faldas de las montañas se perdió a lo lejos en un muro de sombra negra. En las
extensiones chatas y grises no se veían señales de vida, ni de hombres ni de orcos, pues el Señor Oscuro
casi había puesto fin a los movimientos de tropas, y hasta en la fortaleza donde reinaba, buscaba el
amparo de la noche, temeroso de los vientos del mundo que se habían vuelto contra él quitándole los
velos, desazonado por la noticia de que espías temerarios habían logrado atravesar las defensas.
Al cabo de unas pocas millas agotadoras, los hobbits se detuvieron. Frodo parecía casi exhausto.
Sam comprendió que de esa manera, a la rastra, o doblado en dos, o trastabillando en precipitada carrera,
o internándose con lentitud en un camino desconocido, no podrían llegar mucho más lejos.
—Yo volveré al camino mientras haya luz, señor Frodo —dijo—. ¡Probemos de nuevo la suerte!
Casi nos falló la última vez, pero no del todo. Una caminata de algunas millas a buen paso, y luego un
descanso.
Se arriesgaba a un peligro mucho mayor de lo que imaginaba, pero Frodo, demasiado ocupado
con el peso del fardo y la lucha que se libraba dentro de él, no pensó en discutir; además, se sentía tan
desesperanzado que casi no valía la pena preocuparse. Treparon al terraplén y continuaron avanzando
penosamente por el camino duro y cruel que conducía a la Torre Oscura. Pero la suerte los acompañó, y
durante el resto de aquel día no se toparon con ningún ser viviente ni observaron movimiento alguno; y
cuando cayó la noche desaparecieron de la vista, engullidos por las tinieblas de Mordor. Todo el país
parecía recogido, como en espera de una tempestad: pues los Capitanes del Oeste habían pasado la
Encrucijada e incendiado los campos ponzoñosos de Imlad Morgul.
Así prosiguió el viaje sin esperanzas, mientras el Anillo se encaminaba al sur y los estandartes de
los reyes cabalgaban rumbo al norte. Para los hobbits, cada jornada de marcha, cada milla era más ardua
que la anterior, a medida que las fuerzas los abandonaban y se internaban en regiones más siniestras.
Durante el día no encontraban enemigos. A veces, por la noche, mientras dormitaban acurrucados e
inquietos en algún escondite a la vera del camino, oían clamores y el rumor de numerosos pies o el galope
rápido de algún caballo espoleado con crueldad. Pero mucho peor que todos aquellos peligros era la
amenaza cada vez más inminente que se cernía sobre ellos: la terrible amenaza del Poder que aguardaba,
abismado en profundas cavilaciones y en una malicia insomne detrás del velo oscuro que ocultaba el
Trono. Se acercaba, se acercaba cada vez más, negro y espectral, alzándose como un muro de tinieblas en
el confín último del mundo.
Llegó por fin una noche, una noche terrible; y mientras los Capitanes del Oeste se acercaban a
los lindes de las tierras vivas, los dos viajeros llegaron a una hora de desesperación ciega. Hacía cuatro
días que habían escapado de las filas de los orcos, pero el tiempo los perseguía como un sueño cada vez
más oscuro. Durante todo aquel día Frodo no había hablado ni una sola vez, y caminaba encorvado,
tropezando a cada rato, como si ya no distinguiera el camino. Sam adivinaba que de todas las penurias
que compartían, a Frodo le tocaba la peor: soportar el peso siempre creciente del Anillo, una carga para el
cuerpo y un tormento para la mente. Y veía con desesperación que la mano de Frodo se alzaba de tanto en
tanto como para esquivar un golpe, o para proteger los ojos contraídos de la mirada inquisitiva de un ojo
abominable. Y que la mano derecha subía de vez en cuando al pecho para aferrarse a algo; y que luego
como dominándose, lo soltaba lentamente.
La noche retornaba, y Frodo se sentó con la cabeza entre las rodillas; los brazos colgantes
tocaban el suelo y las manos le temblaban ligeramente. Sam no dejó de observarlo hasta que la oscuridad
los envolvió, y no pudieron verse. Entonces, no encontrando más que decir, se volvió a sus propios y
sombríos pensamientos. Pero a él, aunque exhausto y bajo una sombra de temor, aún le quedaban fuerzas.
En verdad, las lembas tenían una virtud sin la cual hacía tiempo se habrían acostado a morir. Pero no
saciaban el hambre, y por momentos Sam soñaba despierto con comida, y suspiraba por el pan y las

120

viandas sencillas de la Comarca. Y sin embargo este pan del camino de los elfos tenía una potencia que se
acrecentaba a medida que los viajeros dependían sólo de él para sobrevivir, y lo comían sin mezclarlo con
otros alimentos. Nutría la voluntad, y daba fuerza y resistencia, permitiendo dominar los músculos y los
miembros más allá de toda medida humana. Ahora, sin embargo, era menester tomar una determinación.
Por aquel camino ya no podían continuar, pues llevaba al este, hacia la gran Sombra, mientras que la
montaña se erguía ahora a la derecha, casi en línea recta al sur, y hacia allí tenían que ir. Pero ante ella se
extendía una vasta región de tierra humeante, yerma, cubierta de cenizas.
— ¡Agua, agua! —murmuró Sam. Había evitado beber y ahora tenía la boca reseca y la lengua
pastosa e hinchada; aun así les quedaba bien poca, tal vez una media botella, y para quién sabe cuántos
días de marcha. Y se les habría agotado hacía tiempo, si no se hubieran atrevido a tomar por el camino de
los orcos. Porque a lo largo del camino, a grandes intervalos, habían construido cisternas para las tropas
que enviaban con urgencia a las regiones sin agua. En una de aquellas cisternas Sam había encontrado un
fondo de agua, enlodada por los orcos, pero suficiente en este caso desesperado. Sin embargo, de eso
hacía ya un día entero. Y no tenía esperanzas de encontrar mas.
Al fin, abrumado por las preocupaciones, Sam se adormeció; quizá la mañana, cuando llegase,
traería algo nuevo; por el momento no podía hacer más. Los sueños se le confundían con la vigilia en un
duermevela desasosegado. Veía luces semejantes a ojos voraces y malévolos, y formas oscuras y
rastreras, y oía ruidos como de bestias salvajes o los gritos escalofriantes de criaturas torturadas; y cuando
se despertaba sobresaltado, se encontraba en un mundo oscuro, perdido en un vacío de tinieblas. Una vez,
al incorporarse y mirar en torno con ojos despavoridos creyó ver unas luces pálidas que parecían ojos,
pero que al instante parpadearon y se desvanecieron.
Lenta, como con desgana, transcurrió aquella noche espantosa. La mañana que siguió fue lívida
y apagada: pues allí, ya cerca de la montaña, el aire era eternamente lóbrego, y los velos de la Sombra que
Sauron tejía alrededor salían arrastrándose desde la Torre Oscura. Tendido de espaldas en el suelo, Frodo
continuaba inmóvil, y Sam de pie junto a él, no se decidía a hablar, aunque sabía que era él ahora quien
tenía la palabra: era menester que convenciera a Frodo de la necesidad de un nuevo esfuerzo. Por fin se
agachó, y acariciando la frente de Frodo, le habló al oído.
—¡Despiértese, mi amo! —dijo — . Es hora de volver a partir.
Como arrancado del sueño por el sonido repentino de una campanilla, Frodo se levantó
rápidamente y miró en lontananza, hacia el sur; pero cuando sus ojos tropezaron con la montaña y el
desierto, volvió a desanimarse.
—No puedo, Sam —dijo—. Es tan pesado, tan pesado.
Sam sabía aún antes de hablar que sus palabras serían inútiles, y que hasta podían causar más
mal que bien, pero movido por la compasión no pudo contenerse.
—Entonces, deje usted que lo lleve yo un rato, mi amo —dijo—. Usted sabe que lo haría de
buen grado, mientras me queden fuerzas. Un resplandor feroz apareció en los ojos de Frodo.
—¡Atrás! ¡No me toques! —gritó — . Es mío, te he dicho. ¡Vete! —La mano buscó a tientas la
empuñadura de la espada. Pero al instante habló con otra voz.— No, no, Sam —dijo con tristeza—. Pero
tienes que entenderlo. Es mi fardo, y sólo a mí me toca soportarlo. Ya es demasiado tarde, Sam querido.
Ya no puedes volver a ayudarme de esa forma. Ahora me tiene casi en su poder. No podría confiártelo, y
si tú intentaras arrebatármelo, me volvería loco. Sam asintió.
—Comprendo —dijo—. Pero he estado reflexionando, señor Frodo, y creo que hay otras cosas
de las que podríamos prescindir. ¿Por qué no aligerar un poco la carga? Ahora tenemos que ir derecho
hacia allá. —Señaló la montaña.— Es inútil cargar con cosas que quizá no necesitemos.
Frodo miró de nuevo la montaña.
—No —dijo—, en ese camino no necesitaremos muchas cosas. Y cuando lleguemos al final, no
necesitaremos nada.
Recogió el escudo orco y lo arrojó a lo lejos, y con el yelmo hizo lo mismo. Luego, abriéndose el
manto élfico, desabrochó el pesado cinturón y lo dejó caer, y junto con él la espada y la vaina. Rasgó los
jirones de la capa negra y los desparramó por el suelo.
—Listo, ya no seré más un orco —gritó—, ni llevaré arma alguna, hermosa o aborrecible. ¡Que
me capturen, si quieren!

121

Sam lo imitó, dejando a un lado los atavíos orcos; luego vació la mochila. De algún modo, les
había tomado apego a todas las cosas que llevaba, acaso por la simple razón de que lo habían acompañado
en un viaje tan largo y penoso. De lo que más le costó desprenderse fue de los enseres de cocina. Los ojos
se le llenaron de lágrimas.
—¿Se acuerda de aquella presa de conejo, señor Frodo? —dijo—. ¿Y de nuestro refugio
abrigado en el país del Capitán Faramir, el día que vi el olifante?
—No, Sam, temo que no —dijo Frodo—. Sé que esas cosas ocurrieron, pero no puedo verlas. Ya
no me queda nada, Sam: ni el sabor de la comida, ni la frescura del agua, ni el susurro del viento, ni el
recuerdo de los árboles, la hierba y las flores, ni la imagen de la luna y las estrellas. Estoy desnudo en la
oscuridad, Sam, y entre mis ojos y la rueda de fuego no queda ningún velo. Hasta con los ojos abiertos
empiezo a verlo ahora, mientras todo lo demás se desvanece.
Sam se acercó y le besó la mano.
—Entonces, cuanto antes nos libremos de él, más pronto descansaremos —dijo con la voz
entrecortada, no encontrando palabras mejores—. Con hablar no remediamos nada —murmuró para sus
adentros, mientras recogía todos los objetos que habían decidido abandonar. No le entusiasmaba la idea
de dejarlos allí, en medio de aquel páramo, expuestos a la vista de vaya a saber quién—. Por lo que oí
decir, el hediondo se birló una cota de orco, y ahora sólo falta que complete sus avíos con una espada.
Como si sus manos no fueran ya bastante peligrosas cuando están vacías. ¡Y no permitiré que ande
toqueteando mis cacerolas!
Llevó entonces todos los utensilios a una de las muchas fisuras que surcaban el terreno y los
echó allí. El ruido que hicieron las preciosas marmitas al caer en la oscuridad resonó en el corazón del
hobbit como una campanada fúnebre.
Regresó, y cortó un trozo de la cuerda élfica para que Frodo se ciñera la capa gris alrededor del
talle. Enrolló con cuidado lo que quedaba y lo volvió a guardar en la mochila. Aparte de la cuerda, sólo
conservó los restos del pan del camino y la cantimplora; y también a Dardo, que aún le pendía del
cinturón; y ocultos en un bolsillo de la túnica, junto a su pecho, el frasco de Galadriel y la cajita que le
había regalado la Dama.
Y ahora por fin emprendieron la marcha de cara a la montaña, ya sin pensar en ocultarse,
empeñados, a pesar de la fatiga y la voluntad vacilante, en el esfuerzo único de seguir y seguir. En la
penumbra de aquel día lóbrego, aun en aquella tierra siempre alerta, pocos hubieran sido capaces de
descubrir la presencia de los hobbits, salvo a corta distancia. Entre todos los esclavos del Señor Oscuro,
sólo los Nazgül hubieran podido ponerlo en guardia contra el peligro que se arrastraba, pequeño pero
indomable, hacia el corazón mismo del bien resguardado territorio. Pero los Nazgül y sus alas negras
estaban ausentes del reino, cumpliendo la misión que les había sido encomendada: la de acechar, muy
lejos de allí, la marcha de los Capitanes del Oeste, y hacia ellos se volvía el pensamiento de la Torre
Oscura.
Aquel día Sam creyó ver en su amo una nueva fuerza, más de lo que podía justificar el
aligeramiento casi insignificante de la carga. Durante las primeras etapas progresaron más rápidamente de
lo que Sam se había atrevido a esperar. Aunque el terreno era escabroso y hostil, avanzaron mucho, y la
montaña se veía cada vez más próxima. Pero con el correr del día, cuando la escasa luz empezó a
declinar, Frodo volvió a encorvarse, y a tropezar, como si el reiterado esfuerzo hubiese consumido todas
las energías que le quedaban.
En el último alto se dejó caer y dijo:
—Tengo sed, Sam. —Y no volvió a pronunciar palabra.
Sam le hizo beber un largo sorbo de agua; ahora en la botella quedaba sólo otro trago. Sam no
bebió, pero más tarde, cuando de nuevo cayó sobre ellos la noche de Mordor, el recuerdo del agua se le
apareció una y otra vez; y cada arroyuelo, cada río, cada manantial que había visto en su vida, a la sombra
verde de los sauces o centelleante al sol, danzaba y se rizaba en la oscuridad, atormentándolo. Sentía en
los dedos de los pies la caricia refrescante del barro cuando chapoteaba en el Lago de Delágua con Alegre
Coto y Tom y Ñipo, y con la hermana de ellos, Rosita. «Pero hace añares de esto», suspiró, «y tan lejos
de aquí. El camino de regreso, si lo hay pasa por la montaña».
No podía dormir, y discutió consigo mismo. «Y bien, veamos, nos ha ido mejor de lo que
esperabas», dijo con firmeza. «En todo caso, fue un buen comienzo. Me parece que hemos recorrido la
mitad del camino, antes de detenernos. Un día más, y asunto terminado.» Hizo una pausa.

122

«No seas tonto, Sam Gamyi», se respondió con su propia voz. «El no podrá continuar como
hasta ahora un día más, y eso si puede moverse. Y tampoco tú podrás seguir así mucho tiempo, si le das a
él toda el agua, y casi todo lo que queda para comer.»
«Todavía puedo seguir un largo trecho, y lo haré.»
«¿Hasta dónde?»
«Hasta la montaña, naturalmente.»
«¿Pero entonces, Sam Gamyi, entonces qué? Cuando llegues allí ¿qué vas a hacer? El solo no
podrá conseguir nada.»
Sam comprendió desconsolado que para esa pregunta no tenía respuesta. Frodo nunca le había
hablado mucho de la mis ión, y Sam sabía vagamente que de algún modo había que arrojar el Anillo al
fuego. «Las Grietas del Destino», murmuró, mientras el viejo nombre le volvía a la memoria. «Pues bien,
si el Amo sabe cómo encontrarlas, yo no lo sé.»
«¡Ahí lo tienes!», llegó la respuesta. «Todo es completamente inútil. El mismo lo dijo. Tú eres el
tonto, tú que sigues afanándote, siempre con esperanzas. Hace días que podías haberte echado a dormir
junto a él, si no estuvieras tan emperrado. De todos modos te espera la muerte, o algo peor aún. Tanto da
que te acuestes ahora y te des por vencido. Nunca llegarás a la cima.»
«Llegaré, aunque deje todo menos los huesos por el camino. Y llevaré al señor Frodo a cuestas,
aunque me rompa el lomo y el corazón. ¡Así que basta de discutir!»
En aquel momento Sam sintió temblar la tierra bajo sus pies y oyó o sintió un rumor prolongado,
profundo y remoto, como de un trueno prisionero en las entrañas de la tierra. Una llama roja centelleó un
instante por debajo de las nubes, y se extinguió. Tamb ién la montaña dormía intranquila.
Llegó la última etapa del viaje al Orodruin, y fue un tormento mucho mayor que todo cuanto
Sam se había creído capaz de soportar. Se sentía enfermo y tenía la garganta tan reseca que no podía
tragar un solo bocado. La oscuridad no cambiaba, no sólo a causa de los humos de la montaña: una
tormenta parecía a punto de estallar, y a lo lejos, en el sudeste, los relámpagos estriaban el cielo
encapotado. Para colmo de males el aire estaba impregnado de vapores; respirar era doloroso y difícil, y
aturdidos como estaban, tropezaban y caían con frecuencia. Aun así, no cedían, y proseguían la penosa
marcha.
La montaña crecía y crecía, cada vez más cercana, tan cercana que cuando levantaban las
pesadas cabezas, no veían otra cosa que una enorme mole de ceniza y escoria y roca calcinada, y en el
centro un cono de flancos empinados que trepaba hasta las nubes. Antes que la luz crepuscular de todo
aquel día se extinguiera para dar paso a una noche real, los hobbits habían llegado arrastrándose y
tropezando a la base misma de la montaña.
Frodo jadeó y se dejó caer. Sam se sentó junto a él. Descubrió sorprendido que se sentía cansado
pero ligero, y la cabeza parecía habérsele despejado. Ya no le turbaban la mente nuevas discusiones.
Conocía todas las argucias de la desesperación, y no les prestaba oídos. Estaba decidido, y sólo la muerte
podría detenerlo. Ya no sentía ni el deseo ni la necesidad de dormir, sino la de mantenerse alerta. Sabía
que ahora todos los azares y peligros convergían hacia un punto: el día siguiente sería un día decisivo, el
día del esfuerzo final o del desastre, el último aliento.
Pero ¿cuándo llegaría? La noche parecía interminable e intemporal; los minutos morían uno tras
otro para formar una hora que no traía ningún cambio. Sam se preguntó si aquello no sería el comienzo de
una nueva oscuridad, si la luz del día no reaparecería nunca. Al fin buscó a tientas la mano de Frodo.
Estaba fría y trémula. Frodo tiritaba.
—Hice mal en abandonar mi manta —murmuró Sam. Y acostándose en el suelo trató de abrigar
y reconfortar a Frodo con los brazos y el cuerpo. Luego el sueño lo venció, y la débil luz del último día de
la misión los encontró lado a lado. El viento había cesado el día anterior, cuando empezaba a soplar del
oeste, y ahora se levantaba otra vez, no ya desde el oeste sino del norte; la luz de un sol invisible se filtró
en la sombra en que yacían los hobbits.
— ¡Fuerza ahora! ¡El último aliento! —dijo Sam mientras se incorporaba con dificultad.
Se inclinó sobre Frodo y lo despertó. Frodo gimió, pero con un gran esfuerzo logró ponerse en
pie; vaciló, y en seguida cayó de rodillas. Alzó los ojos a los flancos oscuros del Monte del Destino, y
apoyándose sobre las manos empezó a arrastrarse.

123

Sam, que lo observaba, lloró por dentro, pero ni una sola lágrima le asomó a los ojos secos y
arrasados.
—Dije que lo llevaría a cuestas aunque me rompiese el lomo —murmuró— ¡y lo haré!
»¡ Venga, señor Frodo! —llamó—. No puedo llevarlo por usted, pero puedo llevarlo a usted
junto con él. ¡Vamos, querido señor Frodo! Sam lo llevará a babuchas. Usted le dice por dónde, y él irá.
Frodo se le colgó a la espalda, echándole los brazos alrededor del cuello y apretando firmemente
las piernas; y Sam se enderezó, tambaleándose; y entonces notó sorprendido que la carga era ligera. Había
temido que las fuerzas le alcanzaran a duras penas para alzar al amo, y que por añadidura tendrían que
compartir el peso terrible y abrumador del Anillo maldito. Pero no fue así. O Frodo estaba consumido por
los largos sufrimientos, la herida del puñal, la mordedura venenosa, las penas, y el miedo y las largas
caminatas a la intemperie, o él, Sam, era capaz aún de un último esfuerzo: lo cierto es que levantó a Frodo
con la misma facilidad con que llevaba a horcajadas a algún hobbit niño cuando retozaba en los prados o
los henares de la Comarca. Respiró hondo y se puso en camino.
Habían llegado al pie de la cara septentrional de la montaña, un poco hacia el oeste; allí los
largos flancos grises, aunque anfractuosos, no eran escarpados. Frodo no hablaba y Sam avanzó como
pudo, sin otro guía que la resolución inquebrantable de trepar lo más alto posible antes que le flaquearan
las fuerzas y la voluntad. Trepaba y trepaba, doblando el cuerpo hacia uno u otro lado para atenuar la
subida, trastabillando con frecuencia, y ya al final arrastrándose como un caracol que lleva a cuestas una
pesada carga. Cuando la voluntad se negó a obedecerle, y las piernas cedieron, se detuvo, y bajó con
cuidado a su amo.
Frodo abrió los ojos y aspiró una bocanada de aire. Aquí, lejos délos vapores que allá abajo
flotaban a la deriva y se retorcían en espirales, respirar era mucho más fácil.
—Gracias, Sam —dijo en un susurro entrecortado—. ¿Cuánto falta aún para llegar?
—No lo sé —respondió Sam—, pues no sé en verdad a dónde vamos.
Volvió la cabeza, y luego miró para arriba, y al ver el largo trecho que acababa de recorrer quedó
estupefacto. Vista desde abajo, solitaria y siniestra, la montaña le había parecido más alta. Ahora veía que
era menos elevada que las gargantas que él y Frodo habían escalado en los Ephel Dúath. Los
contrafuertes informes y dilapidados de la enorme base se elevaban hasta unos tres mil pies por encima de
la llanura, y sobre ellos, en el centro, se erguía el cono central, que sólo tenía la mitad de aquella altura, y
que parecía un horno o una chimenea gigantesca coronada por un cráter mellado. Pero ya Sam había
subido hasta la mitad, y la llanura de Gorgoroth apenas se veía, envuelta en humos y sombras. Y si la
garganta reseca se lo hubiese permitido, Sam habría dado un grito de triunfo al mirar hacia la altura;
porque allá arriba, entre las jibas y las estribaciones escabrosas, acababa de ver claramente un sendero o
camino. Trepaba como una cinta desde el oeste, y serpeando alrededor de la montaña, y antes de
desaparecer en un recodo, llegaba a la base del cono en la cara occidental.
Sam no alcanzaba a ver por dónde pasaba el camino directamente encima, pues una cuesta
empinada lo ocultaba a lo lejos; pero adivinaba que lo encontraría si era capaz de hacer un último
esfuerzo, y la esperanza volvió a él. Quizá pudiera aún conquistar la montaña.
«¡Hasta diría que lo han puesto a propósito!», se dijo. «Si esesendero no estuviera allí, ahora
tendría que aceptar que he sido derrotado.»
El camino no había sido construido a propósito para Sam. El no lo sabía, pero aquel era el
Camino de Sauron, el que iba desde Baraddür hasta los Sammath Naur, los Recintos del Fuego. Partía de
la gran puerta occidental de la Torre Oscura, atravesaba por un largo puente de hierro un abismo
profundo, y se internaba luego en los llanos; durante una legua corría entre dos precipicios humeantes y
llegaba a un extenso terraplén empinado en el flanco oriental. Desde allí, girando y enroscándose en la
ancha cintura de la montaña de norte a sur, trepaba por fin alrededor del cono, pero lejos aún de la cima
humeante, hasta una entrada oscura que miraba al este, a la ventana del Ojo en la fortaleza envuelta en
sombras de Sauron. La vorágine de los hornos de la montaña obstruía o destruía el camino con frecuencia,
y una tropa de orcos trabajaba día y noche reparándolo y limpiándolo.
Sam respiró con fuerza. Había un sendero, pero no sabía cómo escalaría la ladera que llevaba a
él. Ante todo necesitaba aliviar la espalda dolorida. Se acostó un rato junto a Frodo. Ninguno de los dos
hablaba. La claridad crecía lentamente. De pronto lo asaltó un sentimiento inexplicable de apremio, como
si alguien le hubiese gritado: ¡Ahora, ahora, o será demasiado tarde! Se incorporó. Tamb ién Frodo parecía
haber sentido la llamada. Trató de ponerse de rodillas. —Me arrastraré, Sam —jadeó.

124

Y así, palmo a palmo, como pequeños insectos grises, reptaron cuesta arriba. Cuando llegaron al
sendero notaron que era ancho y que estaba pavimentado con cascajo y ceniza apisonada. Frodo gateó
hasta él, y luego, como de mala gana, giró con lentitud sobre sí mismo para mirar al Este. Las sombras de
Sauron flotaban a lo lejos; pero desgarradas por una ráfaga de algún viento del mundo, o movidas quizá
por una profunda desazón interior, las nubes envolventes ondularon y se abrieron un instante; y entonces
Frodo vio, negros, más negros y más tenebrosos que las vastas sombras de alrededor, los pináculos
crueles y la corona de hierro de la torre más alta de Baraddür: espió un segundo apenas, pero fue como si
desde una ventana enorme e inconmensurablemente alta brotara una llama roja, un puñal de fuego que
apuntaba hacia el Norte: el parpadeo de un Ojo escrutador y penetrante; en seguida las sombras se
replegaron y la terrible visión desapareció. El Ojo no apuntaba hacia ellos: tenía la mirada fija en el norte,
donde se encontraban acorralados los Capitanes del Oeste; y en ellos concentraba ahora el Poder toda su
malicia, mientras se preparaba a asestar el golpe mortal; pero Frodo, ante aquella visión pavorosa, cayó
como herido mortalmente. La mano buscó a tientas la cadena alrededor del cuello.
Sam se arrodilló junto a él. Débil, casi inaudible, escuchó la voz susurrante de Frodo:
— ¡Ayúdame, Sam! ¡Ayúdame! ¡Deténme la mano! Yo no puedo hacerlo.
Sam le tomó las dos manos y juntándolas, palma contra palma, las besó; y las retuvo entre las
suyas. De pronto, tuvo miedo. «¡Nos han descubierto!», se dijo
«Todo ha terminado, o terminará muy pronto. Sam Gamyi, este es el fin del fin.»
Levantó de nuevo a Frodo, y sosteniéndole las manos apretadas contra su propio pecho, lo cargó
una vez más, con las piernas colgantes. Luego inclinó la cabeza, y echó a andar cuesta arriba. El camino
no era tan fácil de recorrer como le había parecido a primera vista. Por fortuna, los torrentes de fuego que
la montaña había vomitado cuando Sam se encontraba en Cirith Ungol, se habían precipitado sobre todo a
lo largo de las laderas meridional y occidental, y de este lado el camino no estaba obstruido, aunque sí
desmoronado en muchos sitios, o atravesado por largas y profundas fisuras. Luego de trepar hacia el este
durante un trecho, se replegaba sobre sí mismo en un ángulo cerrado, y continuaba avanzando hacia el
oeste. Allí, en la curva, lo cortaba un risco de vieja piedra carcomida por la intemperie, vomitada en días
remotos por los hornos de la montaña. Jadeando bajo su carga, Sam volvió el recodo; y en el momento
mismo en que doblaba alcanzó a ver de soslayo algo que caía desde el risco, algo que parecía ser un
pedacito de roca negra que se hubiera desprendido mientras él pasaba.
Sintió el golpe de un peso repentino, y cayó de bruces, lastimándose el dorso de las manos, que
aún sujetaban las de Frodo. Entonces comprendió lo que había pasado, porque por encima de él, mientras
yacía en el suelo, oyó una voz que odiaba.
—¡Amo malvado! —siseó la voz—, ¡Amo malvado que nos traiciona; traiciona a Sméagol,
gollum. No tiene que ir en esta dirección. No tiene que dañar el Tesoro. ¡Dáselo a Sméagol, dáselo a
nosotros! ¡Dáselo a nosotros!
De un tirón violento, Sam se levantó y desenvainó a Dardo; pero no pudo hacer nada. Gollum y
Frodo estaban en el suelo, trabados en lucha. De bruces sobre Frodo, Gollum manoteaba, tratando de
aferrar la cadena y el Anillo. Aquello, un ataque, una tentativa de arrebatarle por la fuerza el tesoro, era
quizá lo único que podía avivar las ascuas moribundas en el corazón y en la voluntad de Frodo. Se debatía
con una furia repentina que dejó atónito a Sam, y también a Gollum. Sin embargo, el desenlace habría
sido quizá muy diferente, si Gollum hubiera sido la criatura de antes; pero los senderos tormentosos que
había transitado, solo, hambriento y sin agua, impulsado por una codicia devoradora y un miedo
aterrador, habían dejado en él huellas lastimosas. Estaba flaco, consumido y macilento, todo piel y
huesos. Una luz salvaje le ardía en los ojos pero ya la fuerza de los pies y las manos no respondía como
antes a la malicia de la criatura. Frodo se desembarazó de él de un empujón, y se levantó temblando.
— ¡Al suelo, al suelo! —jadeó, mientras apretaba la mano contra el pecho para aferrar el Anillo
bajo el justillo de cuero—. ¡Al suelo, criatura rastrera, apártate de mi camino! Tus días están contados. Ya
no puedes traicionarme ni matarme.
Entonces, como le sucediera ya una vez a la sombra de los Emyn Muil, Sam vio de improviso
con otros ojos a aquellos dos adversarios. Una figura acurrucada, la sombra pálida de un ser viviente, una
criatura destruida y derrotada, y poseída a la vez por una codicia y una furia monstruosa; y ante ella,
severa, insensible ahora a la piedad, una figura vestida de blanco, que lucía en el pecho una rueda de
fuego. Y del fuego brotó imperiosa una voz.
— ¡Vete, no me atormentes más! ¡Si me vuelves a tocar, también tú serás arrojado al Fuego del
Destino!

125

La forma acurrucada retrocedió; los ojos contraídos reflejaban terror, pero también un deseo
insaciable.
Entonces la visión se desvaneció, y Sam vio a Frodo de pie, la mano sobre el pecho, respirando
afanoso, y a Gollum de rodillas a los pies de su amo, las palmas abiertas apoyadas en el suelo.
— ¡Cuidado! —gritó Sam—. ¡Va a saltar! —Dio un paso adelante, blandiendo la espada.—
¡Pronto, Señor! —jadeó—. ¡Siga adelante! ¡Adelante! No hay tiempo que perder. Yo me encargo de él.
¡Adelante!
—Sí, tengo que seguir adelante —dijo Frodo—. ¡Adiós, Sam! Este es el fin. En el Monte del
Destino se cumplirá el destino. ¡Adiós!
Dio media vuelta, y lento pero erguido echó a andar por el sendero ascendente.
— ¡ Ahora! — dij o Sam—. ¡ Por fin puedo arreglar cuentas contigo! —Saltó hacia delante, con
la espada pronta para la batalla. Pero Gollum no reaccionó. Se dejó caer en el suelo cuan largo era, y se
puso a lloriquear.
—No mates a nosssotros —gimió — . No lassstimes a nosssotros con el horrible y cruel acero.
¡Déjanosss vivir, sssí, déjanosss vivir sólo un poquito más! ¡Perdidos perdidos! Essstamos perdidos. Y
cuando el Tesssoro desaparezca, nosssotros moriremos, sssí, moriremos en el polvo. —Con los largos
dedos descarnados manoteó un puñado de cenizas.— ¡Sssí! —siseó—, ¡en el polvo!
La mano de Sam titubeó. Ardía de cólera, recordando pasadas felonías. Matar a aquella criatura
pérfida y asesina sería justo: se lo había merecido mil veces; y además, parecía ser la única solución
segura. Pero en lo profundo del corazón, algo retenía a Sam: no podía herir de muerte a aquel ser
desvalido, deshecho, miserable que yacía en el polvo. El, Sam, había llevado el Anillo, sólo por poco
tiempo, pero ahora imaginaba oscuramente la agonía del desdichado Gollum, esclavizado al Anillo en
cuerpo y alma, abatido, incapaz de volver a conocer en lavida paz y sosiego. Pero Sam no tenía palabras
para expresar lo que sentía.
—¡Maldita criatura pestilente! —dijo—. ¡Vete de aquí! ¡Lárgate! No me fío de ti, no, mientras te
tenga lo bastante cerca como para darte un puntapié; pero lárgate. De lo contrario te lastimaré, sí, con el
horrible y cruel acero.
Gollum se levantó en cuatro patas y retrocedió varios pasos, y de improviso, en el momento en
que Sam amenazaba un puntapié, dio media vuelta y echó a correr sendero abajo. Sam no se ocupó más
de él. De pronto se había acordado de Frodo. Escudriñó la cuesta y no alcanzó a verlo. Corrió arriba,
trepando. Si hubiera mirado para atrás, habría visto a Gollum que un poco más abajo daba otra vez media
vuelta, y con una luz de locura salvaje en los ojos, se arrastraba veloz pero cauto, detrás de Sam: una
sombra furtiva entre las piedras.
El sendero continuaba en ascenso. Un poco más adelante describía una nueva curva, y luego de
un último tramo hacia el este, entraba en un saliente tallado en la cara del cono, y llegaba a una puerta
sombría en el flanco de la montaña, la Puerta de los Sammath Naur. Subiendo ahora hacia el sur a través
de la bruma y la humareda, el sol ardía amenazante, un disco borroso de un rojo casi lívido; y Mordor
yacía como una tierra muerta alrededor de la Montaña, silencioso, envuelto en sombras, a la espera de
algún golpe terrible.
Sam fue hasta la boca de la cavidad y se asomó a escudriñar. Estaba a oscuras y exhalaba calor,
y un rumor profundo vibraba en el aire.
— ¡Frodo! ¡Mi amo! —llamó. No hubo respuesta. Sintiendo que el miedo le encogía el corazón,
aguardó un momento, y luego se precipitó a la cavidad. Una sombra se escurrió detrás de él.
Al principio no vio nada. Sacó una vez más el frasco de Galadriel, pero estaba pálido y frío en la
mano temblorosa, y en aquella oscuridad asfixiante no emitía ninguna luz. Sam había penetrado en el
corazón del reino de Sauron y en las fraguas de su antiguo poderío, el más omnipotente de la Tierra
Media, que subyugara a todos los otros poderes. Había avanzado unos pasos temerosos e inciertos en la
oscuridad, cuando un relámpago rojo saltó de improviso, y se estrelló contra el techo negro y abovedado.
Sam vio entonces que se encontraba en una caverna larga o en una galería perforada en el cono humeante
de la montaña. Un poco más adelante el pavimento y las dos paredes laterales estaban atravesados por una
profunda fisura, y de ella brotaba el resplandor rojo, que de pronto trepaba en una súbita llamarada, de
pronto se extinguía abajo, en la oscuridad; desde los abismos subía un rumor y una conmoción, como de
máquinas enormes que golpearan y trabajaran.

126

La luz volvió a saltar, y allí, al borde del abismo de pie delante de la Grieta del Destino, vio a
Frodo, negro contra el resplandor, tenso, erguido pero inmóvil, como si fuera de piedra.
— ¡Amo! —gritó Sam.
Entonces Frodo pareció despertar, y habló con una voz clara, una voz límpida y potente que Sam
no le conocía, y que se alzó sobre el tumulto y los golpes del Monte del Destino, y retumbó en el techo y
las paredes de la caverna.
—He llegado —dijo—. Pero ahora he decidido no hacer lo que he venido a hacer. No lo haré.
¡El Anillo es mío! Y de pronto se lo puso en el dedo, y desapareció de la vista de Sam. Sam abrió la boca
y jadeó, pero no llegó a gritar, porque en aquel instante ocurrieron muchas cosas.
Algo le asestó un violento golpe en la espalda, que lo hizo volar piernas arriba y caer a un
costado, de cabeza contra el pavimento de piedra, mientras una forma oscura saltaba por encima de él. Se
quedó tendido allí un momento, y luego todo fue oscuridad.
Y allá lejos, mientras Frodo se ponía el Anillo y lo reclamaba para él, hasta en los Sammath
Naur, el corazón mismo del reino de Sauron, el Poder de Baraddür se estremecía, y la Torre temblaba
desde los cimientos hasta la cresta fiera y orgullosa. El Señor Oscuro comprendió de pronto que Frodo
estaba allí, y el Ojo, capaz de penetrar en todas las sombras, escrutó a través de la llanura hasta la puerta
que él había construido; y la magnitud de su propia locura le fue revelada en un relámpago enceguecedor,
y todos los ardides del enemigo quedaron por fin al desnudo. Y la ira ardió en él con una llama
devoradora, y el miedo creció como un inmenso humo negro, sofocándolo. Pues conocía ahora qué
peligro mortal lo amenazaba, y el hilo del que pendía su destino.
Y al abandonar de pronto todos los planes y designios, las redes de miedo y perfidia, las
estratagemas y las guerras, un estremecimiento sacudió al reino entero, de uno a otro confín; y los
esclavos se encogieron, y los ejércitos suspendieron la lucha, y los capitanes, de pronto sin guía, privados
de voluntad, temblaron y desesperaron. Porque habían sido olvidados. La mente y los afanes del poder
que los conducía se concentraban ahora con una fuerza irresistible en la montaña. Convocados por él,
remontándose con un grito horripilante, en una última carrera desesperada, más raudos que los vientos
volaron los Nazgül, los Espectros del Anillo, y en medio de una tempestad de alas se precipitaron al sur,
hacia el Monte del Destino.
Sam se levantó. Se sentía aturdido, y la sangre que le manaba de la cabeza le oscurecía la vista.
Avanzó a tientas, y de pronto se encontró con una escena terrible y extraña. Gollum en el borde del
abismo luchaba frenéticamente con un adversario invisible. Se balanceaba de un lado a otro, tan cerca del
borde que por momentos parecía que iba a despeñarse; retrocedía, se caía, se levantaba y volvía a caer. Y
siseaba sin cesar, pero no decía nada.
Los fuegos del abismo despertaron iracundos, la luz roja se encendió en grandes llamaradas, y un
resplandor incandescente llenó la caverna. Y de pronto Sam vio que las largas manos de Gollum subían
hasta la boca; los blancos colmillos relucieron y se cerraron con un golpe seco al morder. Frodo lanzó un
grito, y apareció, de rodillas en el borde del abismo. Pero Gollum bailaba desenfrenado, y levantaba en
alto el Anillo, con un dedo todavía ensartado en el aro. Y ahora brillaba como si en verdad lo hubiesen
forjado en fuego vivo.
—¡Tesssoro, tesssoro, tesssoro! —gritaba Gollum—. ¡Mi tesssoro! ¡Oh mi Tesssoro! —Y
entonces, mientras alzaba los ojos para deleitarse en el botín, dio un paso de más, se tambaleó un instante
en el borde, y luego, con un alarido, se precipitó en el vacío. Desde los abismos llegó su último lamento
¡Tesssoro! y desapareció para siempre.
Hubo un rugido y una gran confusión de ruidos. Las llamas brincaron lamieron el techo. Los
golpes aumentaron y se convirtieron en un tumulto, y la montaña tembló. Sam corrió hacia Frodo, lo
levantó y lo llevó en brazos hasta la puerta. Y allí, en el oscuro umbral de los Sammath Naur, allá arriba,
lejos, muy lejos de las llanuras de Mordor, quedó de pronto inmóvil de asombro y de terror, y olvidándose
de todo miró en torno, como petrificado.
Tuvo una visión fugaz de nubes turbulentas, en medio de las cuales se erguían torres y murallas
altas como colinas, levantadas sobre el poderoso trono de la montaña por encima de fosos insondables;
vastos patios y mazmorras, y prisiones de muros ciegos y verticales como acantilados, y puertas
entreabiertas de acero y adamante; y de pronto todo desapareció. Se desmoronaron las torres y se
hundieron las montañas; los muros se resquebrajaron, derrumbándose en escombros; trepó el humo en
espirales, y unos grandes chorros de vapor se encresparon, estrellándose como la cresta impetuosa de una
ola, para volcarse en espuma sobre la tierra. Y entonces, por fin, llegó un rumor sordo y prolongado que

127

creció y creció hasta transformarse en un estruendo y en un estrépito ensordecedor; tembló la tierra, la
llanura se hinchó y se agrietó, y el Orodruin vaciló. Y por la cresta hendida vomitó ríos de fuego.
Estriados de relámpagos, atronaron los cielos. Restallando como furiosos latigazos, cayó un torrente de
lluvia negra. Y al corazón mismo de la tempestad, con un grito que traspasó todos los otros ruidos,
desgarrando las nubes, llegaron los Nazgül; y atrapados como dardos incandescentes en la vorágine de
fuego de las montañas y los cielos, crepitaron, se consumieron, y desaparecieron.
—Y bien, éste es el fin, Sam Gamyi —dijo una voz junto a Sam. Y allí estaba Frodo, pálido y
consumido, pero otra vez él, y ahora había paz en sus ojos: no más locura, ni lucha interior, ni miedos. Ya
no llevaba la carga consigo. Era ahora el querido amo de los dulces días de la Comarca.
—¡Mi amo! —gritó Sam, y cayó de rodillas. En medio de todo aquel mundo en ruinas, por el
momento sólo sentía júbilo, un gran júbilo. El fardo ya no existía. El amo se había salvado y era otra vez
Frodo, el Frodo de siempre, y estaba libre. De pronto Sam reparó en la mano mutilada y sangrante.
—¡Oh, esa mano de usted! —exclamó —. Y no tengo nada con que aliviarla o vendarla. Con
gusto le habría cedido a cambio una de las mías. Pero ahora se ha ido, se ha ido para siempre.
—Sí —dijo Frodo—. Pero ¿recuerdas las palabras de Gandalf ? Hasta Gollum puede tener aún
algo que hacer. Si no hubiera sido por él, Sam, yo no habría podido destruir el Anillo. Y el amargo viaje
habría sido en vano, justo al fin. ¡Entonces, perdonémoslo! Pues la misión ha sido cumplida, y todo ha
terminado. Me hace feliz que estés aquí conmigo. Aquí al final de todas las cosas, Sam.

4
EL CAMPO DE CORMALLEN
El océano embravecido de los ejércitos de Mordor inundaba las colinas. Los Capitanes del Oeste
empezaban a zozobrar bajo la creciente marejada. El sol rojo, ardía, y bajo las alas de los Nazgül las
sombras negras de la muerte se proyectaban sobre la tierra. Aragorn, erguido al pie de su estandarte,
silencioso y severo, parecía abismado en el recuerdo de cosas remotas; pero los ojos le resplandecían,
como las estrellas que brillan más cuanto más profunda y oscura es la noche. En lo alto de la colina estaba
Gandalf, blanco y frío, y sobre él no caía sombra alguna. El asalto de Mordor rompió corno una ola sobre
los montes asediados, y las voces rugieron como una marea tempestuosa en medio de la zozobra y el
fragor de las armas.
De pronto, como despertado por una visión súbita, Gandalf se estremeció; y volviendo la cabeza
miró hacia el norte, donde el cielo estaba pálido y luminoso. Entonces levantó las manos y gritó con una
voz poderosa que resonó por encima del estrépito:
—¡Llegan las Águilas!
Y muchas voces respondieron, gritando:
—¡Llegan las Águilas! ¡Llegan las Águilas!
Los de Mordor levantaron la vista, preguntándose qué podía significar aquella señal.
Y vieron venir a Gwaihir el Señor de los Vientos, y a su hermano Landroval, las más grandes de
todas las Águilas del Norte, los descendientes más poderosos del viejo Thorondor, aquel que en los
tiempos en que la Tierra Media era joven, construía sus nidos en los picos inaccesibles de las Montañas
Circundantes. Detrás de las águilas, rápidas como un viento creciente, llegaban en largas hileras todos los
vasallos de las montañas del Norte. Y desplomándose desde las altas regiones del aire, se lanzaron sobre
los Nazgül, y el batir de las grandes alas era como el rugido de un huracán.
Pero los Nazgül, respondiendo a la súbita llamada de un grito terrible en la Torre Oscura, dieron
media vuelta, y huyeron, desvaneciéndose en las tinieblas de Mordor; y en el mismo instante todos los
ejércitos de Mordor se estremecieron, la duda oprimió los corazones; enmudecieron las risas, las manos
temblaron,
los miembros flaquearon. El Poder que los conducía, que los alimentaba de odio y de furia,
vacilaba; ya su voluntad no estaba con ellos; y al mirar a los ojos a los enemigos, vieron allí una luz de
muerte, y tuvieron miedo.

128

Entonces todos los Capitanes del Oeste prorrumpieron en gritos, porque en medio de tanta
oscuridad una nueva esperanza henchía los corazones. Y desde las colinas sitiadas los Caballeros de
Góndor, los Jinetes de Rohan, los Dúnedain del Norte, compañías compactas de valientes guerreros, se
precipitaron sobre los adversarios vacilantes, abriéndose paso con el filo implacable de las lanzas. Pero
Gandalf alzó los brazos y una vez más los exhortó con voz clara.
— ¡Deteneos, Hombres del Oeste! ¡Deteneos y esperad! Ha sonado la hora del destino.
Y aun mientras pronunciaba estas palabras, la tierra se estremeció bajo los pies de los hombres,
una vasta oscuridad llameante invadió el cielo, y se elevó por encima de las Torres de la Puerta Negra,
más alta que las montañas. Tembló y gimió la tierra. Las Torres de los Dientes se inclinaron, vacilaron un
instante y se desmoronaron; en escombros se desplomó la poderosa muralla; la Puerta Negra saltó en
ruinas, y desde muy lejos, ora apagado, ora creciente, trepando hasta las nubes, se oyó un tamborileo
sordo y prolongado, un estruendo, los largos ecos de un redoble de destrucción y ruina.
—¡El reino de Sauron ha sucumbido! —dijo Gandalf—. El Portador del Anillo ha cumplido la
Misión. —Y al volver la mirada hacia el sur, hacia el país de Mordor, los Capitanes creyeron ver, negra
contra el palio de las nubes, una inmensa forma de sombra impenetrable, coronada de relámpagos, que
invadía toda la bóveda del cielo; se desplegó gigantesca sobre el mundo, y tendió hacia ellos una gran
mano amenazadora, terrible pero impotente: porque en el momento mismo en que empezaba a descender,
un viento fuerte la arrastró y la disipó; y siguió un silencio profundo.
Los Capitanes del Oeste bajaron entonces las cabezas; y cuando las volvieron a alzar he aquí que
los enemigos se dispersaban en fuga y el poder de Mordor se deshacía como polvo en el viento. Así como
las hormigas que cuando ven morir a la criatura despótica y malévola que las tiene sometidas en la colina
pululante, echan a andar sin meta ni propósito, y se dejan morir, así también las criaturas de Sauron, orcos
y trolls, y bestias hechizadas, corrían despavoridas de un lado a otro; y algunas se dejaban morir o se
mataban entre ellas, otras se arrojaban a los fosos, o huían gimiendo a esconderse en agujeros oscuros,
lejos de toda esperanza. Pero los hombres de Rhün y de Harad, los del Este y los Sureños, viendo la gran
majestad de los Capitanes del Oeste, daban ya por perdida la guerra. Y los que por más largo tiempo
habían estado al servicio de Mordor, los que más se habían sometido a aquella servidumbre, aquellos que
odiaban al Oeste, y eran aún arrogantes y temerarios, se unieron decididos a dar una última batalla
desesperada. Pero los demás huían hacia el este; y algunos arrojaban las armas e imploraban clemencia.
Entonces Gandalf, dejando la conducción de la batalla en manos de Aragorn y de los otros
capitanes, llamó desde la colina; y la gran águila Gwaihir, el Señor de los Vientos, descendió y se posó a
los pies del mago.
—Dos veces me has llevado ya en tus alas, Gwaihir, amigo mío —dijo Gandalf—. Esta será la
tercera y la última, si tú quieres. No seré una carga mucho más pesada que cuando me recogiste en
Zirakzigil, donde ardió y se consumió mi vieja vida.
—A donde tú me pidieras te llevaría —respondió Gwaihir—, aunque fueses de piedra.
—Vamos, pues, y que tu hermano nos acompañe, junto con otro de tus vasallos más veloces. Es
menester que volemos más raudos que todos los vientos, superando a las alas de los Nazgül.
—Sopla el Viento del Norte —dijo Gwaihir—, pero lo venceremos. —Y levantó a Gandalf y
voló rumbo al sur, seguido por Landroval, y por el joven y veloz Meneldor. Y volando pasaron sobre
Udün y Gorgoroth, y vieron toda la tierra destruida y en ruinas, y ante ellos el Monte del Destino, que
humeaba y vomitaba fuego.
—Me hace feliz que estés aquí conmigo —dijo Frodo—. Aquí al final de todas las cosas, Sam.
—Sí, estoy con usted, mi amo —dijo Sam, con la mano herida de Frodo suavemente apretada
contra el pecho—. Y usted está conmigo. Y el viaje ha terminado. Pero después de haber andado tanto, no
quiero aún darme por vencido. No sería yo, si entiende lo que le quiero decir.
—Tal vez no, Sam —dijo Frodo—, pero así son las cosas en el mundo. La esperanza se
desvanece. Se acerca el fin. Ahora sólo nos queda una corta espera. Estamos perdidos en medio de la
ruina y de la destrucción, y no tenemos escapatoria.
—Bueno, mi amo, de todos modos podríamos alejarnos un poco de este lugar tan peligroso, de
esta Grieta del Destino, si así se llama. ¿ No le parece? Venga, señor Frodo, bajemos al menos al pie de
este sendero.

129

—Está bien, Sam, si ése es tu deseo, yo te acompañaré —dijo Frodo; y se levantaron y
lentamente bajaron la cuesta sinuosa; y cuando llegaban al vacilante pie de la montaña, los Sammath Naur
escupieron un chorro de vapor y humo y el flanco del cono se resquebrajó, y un vómito enorme e
incandescente rodó en una cascada lenta y atronadora por la ladera oriental de la montaña.
Frodo y Sam no pudieron seguir avanzando. Las últimas energías del cuerpo y de la mente los
abandonaban con rapidez. Se habían detenido en un montículo de cenizas al pie de la montaña; y desde
allí no había ninguna vía de escape. Ahora era como una isla, pero no resistiría mucho tiempo más, en
medio de los estertores del Orodruin. La tierra se agrietaba por doquier, y de las fisuras y de los pozos
insondables saltaban cataratas de humo y de vapores. Detrás, la montaña se contraía atormentada.
Grandes heridas rojas se abrían en los flancos, mientras ríos de fuego descendían lentos hacia ellos. No
tardarían mucho en sepultarlos. Caía una lluvia de ceniza incandescente.
Ahora estaban de pie, inmóviles; Sam, que aún sostenía la mano de Frodo, se la acarició. Luego
suspiró.
—Qué cuento hemos vivido, señor Frodo, ¿no le parece? —dijo—. ¡ Me gustaría tanto oírlo! ¿
Cree que dirán: Y aquí empieza la historia de Frodo Nuevededos y el Anillo del Destino? Y entonces se
hará un gran silencio, como cuando en Rivendel nos relataban la historia de Beren el Manco y las Tres
Joyas. ¡Cuánto me gustaría escucharla! Y cómo seguirá, me pregunto, después de nuestra parte.
Pero mientras hablaba así, para alejar el miedo hasta el final, la mirada de Sam se perdía en el
norte, y el ojo del huracán, allí donde el cielo distante aparecía límpido, pues un viento frío, que ahora
soplaba como un vendaval, disipaba la oscuridad y la ruina de las nubes.
Y así fue como los vio desde lejos la mirada de largo alcance de Gwaihir, cuando llevada por el
viento huracanado, y desafiando el peligro de los cielos, volaba en círculos altos: dos figuras diminutas y
oscuras, desamparadas, de pie sobre una pequeña colina, y tomadas de la mano mientras alrededor el
mundo agonizaba jadeando y estremeciéndose, y rodeadas por torrentes de fuego que se les acercaban. Y
en el mo mento en que los descubrió y bajaba hacia ellos, los vio caer, exhaustos, o asfixiados por el calor
y las exhalaciones, o vencidos al fin por la desesperación, tapándose los ojos para no ver llegar la muerte.
Yacían en el suelo, lado a lado; y Gwaihir descendió y se posó junto a ellos; y detrás de él
llegaron Landroval y el veloz Meneldor; y como en un sueño, sin saber qué destino les había tocado, los
viajeros fueron recogidos y llevados fuera, lejos de las tinieblas y los fuegos.
Cuando despertó, Sam notó que estaba acostado en un lecho mullido, pero sobre él se mecían
levemente grandes ramas de abedul, y la luz verde y dorada del sol se filtraba a través del follaje. Todo el
aire era una mezcla de fragancias dulces.
Recordaba aquel perfume: los aromas de Ithilien.
«¡Corcholis!», murmuró. «¿Por cuánto tiempo habré dormido?»
Pues aquella fragancia lo había transportado al día que encendiera la pequeña fogata al pie del
barranco soleado, y por un instante todo lo que ocurrió después se le había borrado de la memoria. Se
desperezó. «¡Qué sueño he tenido!» murmuró. «¡Qué alegría haberme despertado!» Se sentó y vio junto a
él a Frodo, que dormía apaciblemente, una mano bajo la cabeza, la otra apoyada en la manta: la derecha, y
le faltaba el dedo mayor de la mano derecha. Recordó todo de pronto, y gritó:
— ¡No era un sueño! ¿Entonces, dónde estamos? Y una voz suave respondió detrás de él:
— En la tierra de Ithilien, al cuidado del rey, que os espera. —Y al decir eso, Gandalf apareció
ante él vestido de blanco, y la barba le resplandecía como nieve al centelleo del sol en el follaje.— Y
bien, señor Samsagaz, ¿cómo se siente usted? —dijo.
Pero Sam se volvió a acostar y lo miró boquiabierto, con los ojos agrandados por el asombro, y
por un instante, entre el estupor y la alegría, no pudo responder. Al fin exclamó:
— ¡Gandalf! ¡Creía que estaba muerto! Pero yo mismo creía estar muerto. ¿Acaso todo lo triste
era irreal? ¿Qué ha pasado en el mundo?
—Una gran Sombra ha desaparecido —dijo Gandalf, y rompió a reír, y aquella risa sonaba como
una música, o como agua que corre por una tierra reseca; y al escucharla Sam se dio cuenta de que hacía
muchos días que no oía una risa verdadera, el puro sonido de la alegría. Le llegaba a los oídos como un
eco de todas las alegrías que había conocido. Pero él, Sam, se echó a llorar. Luego, como una dulce
llovizna que se aleja llevada por un viento de primavera, las lágrimas cesaron, y se rió, y riendo saltó del
lecho.

130

— ¿Que cómo me siento? —exclamó —. Bueno, no tengo palabras. Me siento, me siento... —
agitó los brazos en el aire—... me siento como la primavera después del invierno y el sol sobre el follaje;
¡y como todas las trompetas y las arpas y todas las canciones que he escuchado en mi vida! — Calló y
miró a su amo.— Pero, ¿cómo está el señor Frodo? —dijo—. ¿No es terrible lo que le ha sucedido en la
mano? Aunque espero que por lo demás se encuentre bien. Ha pasado momentos muy crueles.
—Sí, por lo demás estoy muy bien —dijo Frodo, mientras se sentaba y se echaba a reír también
él—. Me dormí de nuevo mientras esperaba a que tú despertaras, dormilón. Yo desperté temprano, y
ahora ha de ser casi el mediodía.
—¿Mediodía? —dijo Sam, tratando de echar cuentas—. ¿De qué día?
— El decimocuarto del Año Nuevo —dijo Gandalf—, o si lo prefieres, el octavo día de abril
según el Calendario de la Comarca. Pero en adelante el Año Nuevo siempre comenzará en Gondor el
veinticinco de marzo, el día en que cayó Sauron, el mismo en que fuisteis rescatados del fuego y traídos
aquí, a que el rey os curara. Porque es él quien os ha curado y ahora os espera. Comeréis y beberéis con
él. Cuando estéis prontos os llevaré a verlo.
—¿El rey? dijo Sam. ¿Qué rey? ¿Y quién es?
—El Rey de Gondor y Soberano de las Tierras Occidentales —dijo Gandalf—, que ha
recuperado todo su antiguo reino. Pronto irá a su coronación, pero os espera a vosotros.
—¿Qué nos pondremos? —dijo Sam, porque no veía más que las ropas viejas y andrajosas con
que habían viajado, dobladas en el suelo al pie de los lechos.
—Las ropas que habéis usado durante el viaje a Mordor —dijo Gandalf—.
Hasta los harapos de orcos con que te disfrazaste en la tierra tenebrosa serán conservados, Frodo.
No puede haber sedas ni linos ni armaduras ni blasones dignos de más altos honores. Luego quizás os
consiga otros atavíos.
Y extendió hacia ellos las manos y vieron que una le resplandecía, envuelta en luz.
—¿Qué tienes ahí? —exclamó Frodo—. ¿Es posible que sea...?
—Sí, os he traído vuestros dos tesoros. Los tenía Sam, cuando fuisteis rescatados. Los regalos de
la Dama Galadriel: el frasco, Frodo, y la cajita, Sam. Os alegrará tenerlos de nuevo.
Una vez lavados y vestidos, y después de un ligero refrigerio, los hobbits siguieron a Gandalf.
Salieron del bosquecillo de abedules donde habían dormido, y cruzaron un largo prado verde que relucía
al sol, flanqueado de árboles majestuosos de oscuro follaje y cargados de flores rojas. A espaldas de ellos
canturreaba una cascada, y un arroyo corría adelante, entre riberas florecidas, y en el linde del prado se
internaba en un bosque frondoso y pasaba luego bajo una arcada de árboles, y entre ellos y a lo lejos
centelleaba el agua.
Al llegar al claro del bosque les sorprendió ver unos caballeros de armadura brillante y unos
guardias altos engalanados de negro y de plata que los saludaban con respetuosas y profundas
reverencias. Se oyó un largo toque de trompeta, y siguieron avanzando por la alameda, a la vera de las
aguas cantarínas. Y llegaron a un amplio campo verde, y más allá corría un río ancho en cuyo centro
asomaba un islote boscoso con numerosas naves ancladas en las costas. Pero en ese campo se había
congregado un gran ejército, en filas y compañías que resplandecían al sol. Y al ver llegar a los hobbits
desenvainaron las espadas y agitaron las lanzas; y resonaron las trompetas y los cuernos, y muchas voces
gritaron en muchas lenguas:
¡Vivan los Medianos! ¡Alabados sean con grandes alabanzas!
Cuio y Pheriain anann! Aglar ni Pheriannath!
¡Alabados sean con grandes alabanzas, Frodo y Samsagaz!
Daur a Berhael, Conin en Annün! Eglerio!
¡Alabados sean!
Eglerio!
A laita te, laita te! Andave laituvalmet!
¡Alabados sean!
Cormacolindor, a laite tárienna!
¡Alabados sean! ¡Alabados sean con grandes alabanzas los Portadores
[del Anillo!

131

Y así, arreboladas las mejillas por la sangre roja, con los ojos brillantes de asombro, Frodo y
Sam continuaron avanzando y vieron, en medio de la hueste clamorosa, tres altos sitiales de hierba verde.
Sobre el sitial de la derecha, blanco sobre verde, flameando al viento, un gran corcel galopaba en libertad;
sobre el de la izquierda se alzaba un estandarte, y en él una nave de plata con la proa en forma de cisne
surcaba un mar azul. Pero sobre el trono del centro, el más elevado, flotaba un gran estandarte, y en él,
sobre un campo de sable, nimbado por una corona resplandeciente de siete estrellas, florecía un árbol
blanco. Y en el trono estaba sentado un hombre vestido con una cota de malla; no usaba yelmo, pero en
sus rodillas descansaba una espada larga. Y al ver que llegaban los hobbits se puso en seguida de pie. Y
entonces lo reconocieron, cambiado como estaba, tan alto y alegre de semblante, majestuoso, soberano de
los hombres, oscuro el cabello, grises los ojos.
Frodo le corrió al encuentro, y Sam lo siguió.
—Bueno, si esto parece de veras el colmo de los colmos —exclamó —. ¡Trancos! ¿O acaso estoy
soñando todavía?
—Sí, Sam, Trancos —dijo Aragorn—. Qué lejana está Bree, ¿no es verdad?, donde dijiste que
no te gustaba mi aspecto. Largo ha sido el camino para todos, pero a vosotros os ha tocado recorrer el más
oscuro.
Y entonces, ante la profunda sorpresa y turbación de Sam, hincó ante ellos la rodilla; y
tomándolos de la mano, a Frodo con la diestra y a Sam con la siniestra, los condujo hasta el trono, y luego
de hacerlos sentar en él, se volvió a los hombres y a los capitanes que estaban cerca, y habló con voz
fuerte para que la hueste entera pudiese escucharlo: —¡Alabados sean con grandes alabanzas!
,"Y cuando una vez más se acallaron los clamores de júbilo, un juglar de Gondor se adelantó, y
arrodillándose, pidió permiso para cantar. Y oh maravilla, como para dar a Sam una satisfacción total y
colmarlo de pura alegría, he aquí lo que dijo:
— ¡Escuchad, señores y caballeros y hombres de valor sin tacha, reyes y príncipes, y leal pueblo
de Gondor; y Jinetes de Rohan, y vosotros, hijos de Elrond, y los Dúnedain del Norte, y Elfo y Enano, y
nobles corazones de la Comarca, y de todos los pueblos libres del Oeste!
Escuchad ahora mi lay. Porque he venido a cantar para vosotros la balada de Frodo Nuevededos
y el Anillo del Destino.
Y Sam al oírlo estalló en una carcajada de puro regocijo, y se levantó y gritó:
—¡Oh gloria y esplendor! ¡Todos mis deseos se ven realizados! Y lloró.
Y el ejército en pleno reía y lloraba, y en medio del júbilo y de las lágrimas se elevó la voz
límpida de oro y plata del juglar, y todos enmudecieron. Y cantó para ellos, en lengua élfica y en las
lenguas del Oeste, hasta que los corazones, traspasados por la dulzura de las palabras, se desbordaron; y
la alegría de todos centelleó como espadas, y los pensamientos se elevaron hasta las regiones donde el
dolor y la felicidad fluyen juntos y las lágrimas son el vino de la ventura.
Y por fin, cuando el sol descendía del cénit y alargaba las sombras de los árboles, el juglar
terminó su canción:
— ¡Alabados sean con grandes alabanzas! —dijo, y se hincó de rodillas. Y entonces Aragorn se
puso de pie, y el ejército entero lo siguió, y todos se encaminaron a los pabellones que habían sido
preparados para comer y beber y festejar hasta el final del día.
A Frodo y a Sam los condujeron a una tienda, donde luego de quitarles los viejos ropajes, que
sin embargo doblaron y guardaron con honores, los vistieron con lino limpio. Y entonces llegó Gandalf, y
ante el asombro de Frodo, traía en los brazos la espada y la capa élficas y la cota de malla de mithril que
le fueran robadas en Mordor. Y para Sam traía una cota de malla dorada, y la capa élfica, limpia ahora de
todas las manchas y daños; y depositó dos espadas a los pies de los hobbits.
—Yo no deseo llevar una espada —dijo Frodo.
—Tendrás que llevarla al menos esta noche —dijo Gandalf. Frodo tomó entonces la espada
pequeña, la que fuera de Sam y que había quedado junto a él en Cirith Ungol.
—Dardo es tuya, Sam —dijo—. Yo mismo te la di.

132

—¡ No, mi amo! El señor Bilbo se la regaló a usted, y hace juego con la cota de plata; a él no le
gustaría que otro la usara ahora.
Frodo cedió; y Gandalf, como si fuera el escudero de los dos, se arrodilló y les ciñó las hojas; y
luego les puso sobre las cabezas unas pequeñas diademas de plata. Y así ataviados se encaminaron al
festín; y se sentaron a la mesa del Rey con Gandalf, y el Rey Eomer de Rohan, y el Príncipe Imrahil y
todos los grandes capitanes; y también Gimli y Lególas estaban con ellos.
Y cuando después del Silencio Ritual trajeron el vino, dos escuderos entraron para servir a los
reyes; o escuderos parecían al menos: uno vestía la librea negra y plateada de los Guardias de Minas
Tirith, y el otro de verde y de blanco. Y Sam se preguntó qué harían dos mozalbetes como aquellos en un
ejército de hombres fuertes y poderosos. Y entonces, cuando se acercaron, los vio de pronto más
claramente, y exclamó:
— ¡ Mire, señor Frodo! ¡ Mire! ¿ No es Pippin ? ¡ El señor Peregrin Tuk, tendría que decir, y el
señor Merry! ¡Cuánto han crecido! ¡Córcholis! Veo que además de la nuestra hay otras historias para
contar.
—Claro que las hay —dijo Pippin volviéndose hacia él—. Y empezaremos no bien termine este
festín. Mientras tanto, puedes probar suerte con Gandalf. Ya no es tan misterioso como antes, aunque
ahora se ríe más de lo que habla. Por el momento, Merry y yo estamos ocupados. Somos caballeros de la
Ciudad y de la Marca, como espero habrás notado.
Concluyó al fin el día de júbilo; y cuando el sol desapareció y la luna subió redonda y lenta sobre
las brumas del Anduin, y centelleó a través del follaje inquieto, Frodo y Sam se sentaron bajo los árboles
susurrantes, allí en la hermosa y perfumada tierra de Ithilien; y hasta muy avanzada la noche conversaron
con Merry y Pippin y Gandalf, y pronto se unieron a ellos Lególas y Gimli. Allí fue donde Frodo y Sam
oyeron buena parte de cuanto le había ocurrido a la Compañía, desde el día infausto en que se habían
separado en Parth Galen, cerca de las Cascadas del Rauros; y siempre tenían otras cosas que preguntarse,
nuevas aventuras que narrar.
Los orcos, los árboles parlantes, las praderas de leguas interminables, los jinetes al galope, las
cavernas relucientes, las torres blancas y los palacios de oro, las batallas y los altos navios surcando las
aguas, todo desfiló ante los ojos maravillados de Sam. Sin embargo, entre tantos y tantos prodigios, lo
que más le asombraba era la estatura de Merry y de Pippin; y los medía, comparándolos con Frodo y con
él mismo, y se rascaba la cabeza.
—¡Esto sí que no lo entiendo, a la edad de ustedes! —dijo—. Pero lo que es cierto es cierto, y
ahora miden tres pulgadas más de lo normal. O yo soy un enano.
—Eso sí que no —dijo Gimli—. Pero ¿no os lo previne? Los mortales no pueden beber los
brebajes de los ents y pensar que no les hará más efecto que un jarro de cerveza.
—¿Brebajes de los ents? —dijo Sam—. Ahora vuelve a mencionar a los ents. Pero ¿qué son? No
alcanzo a comprenderlo. Pasarán semanas y semanas antes que hayamos aclarado todo esto.
—Semanas por cierto —dijo Pippin—. Y luego habrá que encerrar a Frodo en una torre de
Minas Tirith para que lo ponga todo por escrito. De lo contrario se olvidará de la mitad, y el pobre viejo
Bilbo tendrá una tremenda decepción.
Al cabo Gandalf se levantó.
—Las manos del Rey son las de un curador, mis queridos amigos —dijo—. Pero antes que él os
llamara, recurriendo a todo su poder para llevaros al dulce olvido del sueño, estuvisteis al borde de la
muerte. Y aunque sin duda habéis dormido largamente y en paz, ya es hora de ir a dormir de nuevo.
—Y no sólo Sam y Frodo —dijo Gimli, sino también tú, Pippin. Te quiero mucho, aunque sólo
sea por las penurias que me has causado, y que no olvidaré jamás. Tampoco me olvidaré de cuando te
encontré en la cresta de la colina en la última batalla. Sin Gimli el enano, te habrías perdido. Pero ahora al
menos sé reconocer el pie de un hobbit, aunque sea la única cosa visible en medio de un montón de
cadáveres. Y cuando libré tu cuerpo de aquella carroña enorme, creí que estabas muerto. Poco faltó para
que me arrancara las barbas. Y hace apenas un día que estás levantado y que saliste por primera vez. Así
que ahora te irás a la cama. Y yo también.
—Y yo —dijo Lególas— iré a caminar por los bosques de esta tierra hermosa, que para mí es
descanso suficiente. En días por venir, si el señor de los elfos lo permite, algunos de nosotros vendremos
a morar aquí, y cuando lleguemos estos lugares serán bienaventurados, por algún tiempo. Por algún

133

tiempo: un mes, una vida, un siglo de los hombres. Pero el Anduin está cerca, y el Anduin conduce al
Mar. ¡Al Mar!
¡Al Mar, al Mar! Claman las gaviotas blancas.
El viento sopla y la espuma blanca vuela.
Lejos al Oeste se pone el Sol redondo.
Navio gris, navio gris ¿no escuchas la llamada,
las voces de los míos que antes que yo partieron?
Partiré, dejaré los bosques donde vi la luz;
nuestros días se acaban, nuestros años declinan.
Surcaré siempre solo las grandes aguas.
Largas son las olas que se estrellan en la playa última,
dulces son las voces que me llaman desde la Isla Perdida.
En Eresséa, el Hogar de los Elfos que los Hombres nunca descubrirán.
Donde las hojas no caen: la tierra de los míos para siempre.
Y así, cantando, Lególas se alejó colina abajo.

Entonces también los otros se separaron, y Frodo y Sam volvieron a sus lechos y durmieron. Y
por la mañana se levantaron, tranquilos y esperanzados, y se quedaron muchos días en Ithilien. Y desde el
campamento, instalado ahora en el Campo de Cormallen, en las cercanías de Henneth Annün, oían por la
noche el agua que caía impetuosa por las cascadas y corría susurrando a través de la puerta de roca para
fluir por las praderas en flor y derramarse en las tumultuosas aguas del Anduin, cerca de la isla de Cair
Andros. Los hobbits paseaban por aquí y por allá, visitando de nuevo los lugares donde ya habían estado;
y Sam no perdía la esperanza de ver aparecer, entre la fronda de algún bosque o en un claro secreto, el
gran olifante. Y cuando supo que muchas de aquellas bestias habían participado en la batalla de Góndor, y
que todas habían sido exterminadas, lo lamentó de veras.
—Y bueno, uno no puede estar en todas partes al mismo tiempo —dijo—. Pero por lo que
parece, me he perdido de ver un montón de cosas.
Entretanto el ejército se preparaba a regresar a Minas Tirith. Los fatigados descansaban y los
heridos eran curados. Porque algunos habían tenido que luchar con denuedo antes de desbaratar la
resistencia postrera de los Hombres del Este y del Sur. Y los últimos en regresar fueron los hombres que
habían entrado en Mordor, y destruido las fortalezas en el norte del país.
Pero por fin, cuando se aproximaba el mes de mayo, los Capitanes del Oeste se pusieron
nuevamente en camino: levaron anclas en Cair Andros, y fueron por el Anduin aguas abajo hasta
Osgiliath; allí se detuvieron un día; y al siguiente llegaron a los campos verdes del Pelennor, y volvieron a
ver las torres blancas al pie del imponente Mindolluin, la Ciudad de los Hombres de Góndor, el último
recuerdo del Oesternesse, que salvado del fuego y de la oscuridad había despertado a un nuevo día.
Y allí en medio de los campos levantaron las tiendas en espera de la mañana: pues era la Víspera
de Mayo, y el Rey entraría por las puertas a la salida del sol.

5
EL SENESCAL Y EL REY
La Ciudad de Góndor había vivido en la incertidumbre y un gran miedo. El buen tiempo y el sol
límpido parecían burlarse de los hombres que ya casi no tenían ninguna esperanza, y sólo aguardaban
cada mañana noticias de perdición. El Senescal había muerto abrasado por las llamas, muerto yacía el
Rey de Rohan en la Ciudadela, y el nuevo rey, que había entrado en la noche, había vuelto a partir a una
guerra contra potestades demasiado oscuras y terribles para esperar poder doblegarlas sólo con el valor y
la entereza. Y no se recibían noticias. Desde que el ejército partiera del Valle de Morgul por el camino del
norte, a la sombra de las montañas, ningún mensajero había regresado, ni habían llegado rumores de lo
que acontecía en el Este amenazante. Cuando hacía apenas dos días que habían partido, la Dama Eowyn

134

rogó a las mujeres que la cuidaban que le trajesen sus ropas, y nadie pudo disuadirla: se levantó, y cuando
la vistieron, con el brazo sostenido en un cabestrillo de lienzo, se presentó ante el Mayoral de las Casas de
Curación.
—Señor —dijo—, siento una profunda inquietud y no puedo seguir ociosa por más tiempo.
—Señora —respondió el Mayoral—, aún no estáis curada, y se me encomendó que os atendiera
con especial cuidado. No tendríais que haberos levantado hasta dentro de siete días, o esa fue en todo caso
la orden que recibí. Os ruego que volváis a vuestra estancia.
—Estoy curada —dijo ella—, curada de cuerpo al menos, excepto el brazo izquierdo, que
también mejora. Y si no tengo nada que hacer, volveré a enfermar. ¿No hay noticias de la guerra? Las
mujeres no saben decirme nada.
—No tenemos noticias —dijo el Mayoral—, excepto que los Señores han llegado al Valle de
Morgul; y dicen que el nuevo capitán venido del Norte es ahora el jefe. Es un gran señor, y un curador;
extraño me parece que la mano que cura sea también la que empuña la espada. No ocurren cosas así hoy
en Góndor, aunque fueran comunes antaño, si las antiguas leyendas dicen la verdad. Pero ahora, y desde
hace largos años, nosotros los curanderos no hacemos otra cosa que reparar las desgarraduras causadas
por los hombres de armas. Aunque sin ellos tendríamos ya trabajo suficiente: bastantes miserias y dolores
hay en el mundo sin que las guerras vengan a multiplicarlos.
—Para que haya guerra, señor Mayoral, basta con un enemigo, no dos —respondió Eowyn—. Y
aun aquellos que no tienen espada pueden morir bajo una espada. ¿Querríais acaso que la gente de
Góndor juntara sólo hierbas, mientras el Señor Oscuro junta ejércitos? Y no siempre lo bueno es estar
curado del cuerpo. Ni tampoco es siempre lo malo morir en la batalla, aun con grandes sufrimientos. Si
me fuera permitido, en esta hora oscura yo no vacilaría en elegir lo segundo.
El Mayoral la miró. Eowyn estaba muy erguida, con los ojos brillantes en el rostro pálido, y el
puño crispado cuando miraba a la ventana del este. El Mayoral suspiró y movió la cabeza. Al cabo de un
silencio, Eowyn volvió a hablar.
—¿No queda ya ninguna tarea que cumplir? —dijo—. ¿Quién manda en esta ciudad?
—No lo sé bien —respondió el Mayoral—. No son asuntos de mi incumbencia. Hay un mariscal
que capitanea a los Jinetes de Rohan; y el Señor Húrin, por lo que me han dicho, está al mando de los
hombres de Góndor. Pero el Señor Faramir es por derecho el Senescal de la Ciudad.
—¿Dónde puedo encontrarlo?
—En esta misma casa, señora. Fue gravemente herido, pero ahora ya está recobrándose. Sin
embargo no sé...
—¿No me conduciríais ante él? Entonces sabréis.
El Señor Faramir se paseaba a solas por el jardín de las Casas de Curación, y el sol lo calentaba y
sentía que la vida le corría de nuevo por las venas; pero le pesaba el corazón, y miraba a lo lejos, en
dirección al este, por encima de los muros. Acercándose a él, el Mayoral lo llamó, y Faramir se volvió y
vio a la Dama Eowyn de Rohan; y se sintió conmovido y apenado, porque advirtió que estaba herida, y
que había en ella tristeza e inquietud.
—Señor —dijo el Mayoral—. Esta es la Dama Eowyn de Rohan. Cabalgó junto con el rey y fue
malherida, y ahora se encuentra bajo mi custodia. Pero no está contenta y desea hablar con el Senescal de
la Ciudad.
—No interpretéis mal estas palabras, señor —dijo Eowyn—. No me quejo porque no me
atiendan. Ninguna casa podría brindar mejores cuidados a quienes buscan la curación. Pero no puedo
continuar así, ociosa, indolente, enjaulada. Quise morir en la batalla. Pero no he muerto, y la batalla
continúa.
A una señal de Faramir, el Mayoral se retiró con una reverencia.
—¿Qué querríais que hiciera, señora? —preguntó Faramir—. Yo también soy un prisionero en
esta casa. —La miró, y como era hombre inclinado a la piedad sintió que la hermosura y la tristeza de
Eowyn le traspasarían el corazón. Y ella lo miró, y vio en los ojos de él una grave ternura, y supo sin
embargo, porque había.crecido entre hombres de guerra, que se encontraba ante un guerrero a quien
ninguno de los Jinetes de la Marca podría igualar en la batalla.
—¿Qué deseáis? —le repitió Faramir—. Si está en mis manos, lo haré.

135

—Quisiera que le ordenaseis a este Mayoral que me deje partir —respondió Eowyn; y si bien las
palabras eran todavía arrogantes, el corazón le vaciló, y por primera vez dudó de sí misma. Temió que
aquel hombre alto, a la vez severo y bondadoso, pudiese juzgarla caprichosa, como un niño que no tiene
bastante entereza para llevar a cabo una tarea aburrida.
—Yo mismo dependo del Mayoral dijo Faramir—. Y todavía no he tomado mi cargo en la
ciudad. No obstante, aun cuando lo hubiese hecho, escucharía los consejos del Mayoral, y en cuestiones
que atañen a su arte no me opondría a él, salvo en un caso de necesidad extrema.
—Pero yo no deseo curar —dijo ella—. Deseo partir a la guerra como mi hermano Eomer, o
mejor aún como Théoden el rey, porque él ha muerto y ha conquistado a la vez honores y paz.
—Es demasiado tarde, señora, para seguir a los Capitanes, aunque tuvierais las fuerzas
necesarias —dijo Faramir—. Pero la muerte en la batalla aún puede alcanzarnos a todos, la deseemos o
no. Y estaríais más preparada para afrontarla como mejor os parezca si mientras aún queda tiempo
hicierais lo que ordena el Mayoral. Vos y yo hemos de soportar con paciencia las horas de espera.
Eowyn no respondió, pero a Faramir le pareció que algo en ella se ablandaba, como si una
escarcha dura comenzara a ceder al primer anuncio de la primavera. Una lágrima le resbaló por la mejilla
como una gota de lluvia centelleante. La orgullosa cabeza se inclinó ligeramente. Luego dijo en voz muy
queda, más como si hablara consigo misma que con él:
—Pero los Curadores pretenden que permanezca acostada siete días más —dijo. Y mi ventana
no mira al este. La voz de Eowyn era ahora la de una muchacha joven y triste.
Faramir sonrió, aunque compadecido.
— ¿Vuestra ventana no mira al este? —dijo—. Eso tiene arreglo. Por cierto que daré órdenes al
Mayoral. Si os quedáis a nuestro cuidado en esta casa, señora, y descansáis el tiempo necesario, podréis
caminar al sol en este jardín como y cuando queráis; y miraréis al este, donde ahora están todas nuestras
esperanzas. Y aquí me encontraréis a mí, que camino y espero, también mirando al este. Aliviaríais mis
penas si me hablarais, o si caminarais conmigo alguna vez.
Ella levantó entonces la cabeza y de nuevo lo miró a los ojos; y un ligero rubor le coloreó el
rostro pálido.
— ¿Cómo podría yo aliviar vuestras penas, señor? —dijo—. No deseo la compañía de los vivos.
—¿Queréis una respuesta sincera? —dijo él.
—La quiero.
—Entonces, Eowyn de Rohan, os digo que sois hermosa. En los valles de nuestras colinas crecen
flores bellas y brillantes, y muchachas aún más encantadoras; pero hasta ahora no había visto en Gondor
ni una flor ni una dama tan hermosa, ni tan triste. Tal vez nos queden pocos días antes que la oscuridad se
desplome sobre el mundo, y cuando llegue espero enfrentarla con entereza; pero si pudiera veros mientras
el sol brilla aún, me aliviaríais el corazón. Porque los dos hemos pasado bajo las alas de la Sombra, y la
misma mano nos ha salvado.
—¡ Ay, no a mí, señor! dijo ella. Sobre mí pesa todavía la Sombra. ¡No soy yo quien podría
ayudaros a curar! Soy una doncella guerrera y mi mano no es suave. Pero os agradezco que me permitáis
al menos no permanecer encerrada en mi estancia. Por la gracia del Senescal de la Ciudad podré caminar
al aire libre.
Y con una reverencia dio media vuelta y regresó a la casa. Pero Faramir continuó caminando a
solas por el jardín durante largo rato, y ahora volvía los ojos más a menudo a la casa que a los muros del
este.
Cuando estuvo de nuevo en su habitación, Faramir mandó llamar al Mayoral e hizo que le
contase todo cuanto sabía acerca de la Dama de Rohan.
—Sin embargo, señor —dijo el Mayoral—, mucho más podría deciros sin duda el mediano que
está con nosotros; porque él era pane de la comitiva del Rey, y según dicen estuvo con la Dama al final de
la batalla.
Y Merry fue entonces enviado a Faramir, y mientras duró aquel día conversaron largamente, y
Faramir se enteró de muchas cosas, más de las que Merry dijo con palabras; y le pareció comprender en
parte la tristeza y la inquietud de Eowyn de Rohan. Y en el atardecer luminoso Faramir y Merry pasearon
juntos por el jardín, pero no vieron a la Dama aquella noche.

136

Pero a la mañana siguiente, cuando Faramir salió de las casas, la vio, de pie en lo alto de las
murallas; estaba toda vestida de blanco y resplandecía al sol. La llamó, y ella descendió, y juntos
pasearon por la hierba, y se sentaron a la sombra de un árbol verde, a ratos silenciosos, a ratos hablando.
Y desde entonces volvieron a reunirse cada día. Y al Mayoral, que los miraba desde la ventana, y que era
un Curador, se le alegró el corazón; verlos juntos aligeraba sus preocupaciones; y teníala certeza de que
en medio de los temores y presagios sombríos que en aquellos días oprimían a todos, ellos, entre los
muchos que él cuidaba, mejoraban y ganaban fuerza hora tras hora.
Y llegó así el quinto día desde aquel en que la Dama Eowyn fuera por primera vez a ver a
Faramir; y de nuevo subieron juntos a las murallas de la ciudad y miraron en lontananza. Todavía no se
habían recibido noticias y los corazones de todos estaban ensombrecidos. Ahora tampoco el tiempo se
mostraba apacible. Hacía frío. Un viento que se había levantado durante la noche soplaba inclemente
desde el norte, y aumentaba, y las tierras de alrededor estaban lóbregas y grises.
Se habían vestido con prendas de abrigo y mantos pesados, y la Dama Eowyn estaba envuelta en
un amplio manto azul, como una noche profunda de estío, adornado en el cuello y el ruedo con estrellas
de plata. Faramir había mandado que trajeran el manto y se lo había puesto a ella sobre los hombros; y la
vio hermosa y una verdadera reina allí de pie junto a él. Lo habían tejido para Findullas de Amroth, la
madre de Faramir, muerta en la flor de la edad, y era para él como un recuerdo de una dulce belleza
lejana, y de su primer dolor. Y el manto le parecía adecuado a la hermosura y la tristeza de Eowyn.
Pero ella se estremeció de pronto bajo el manto estrellado, y miró al norte, más allá de las tierras
grises, hacia el ojo del viento frío, donde el cielo era límpido y yerto.
—¿Qué buscáis, Eowyn? —preguntó Faramir.
—¿No queda acaso en esa dirección la Puerta Negra? —dijo ella—. ¿Y no estará él por llegar
allí? Siete días hace que partió.
—Siete días — dijo Faramir—. No penséis mal de mí si os digo: a mí me han traído a la vez una
alegría y una pena que ya no esperaba conocer. La alegría de veros; pero pena, porque los temores y las
dudas de estos tiempos funestos se han vuelto más sombríos que nunca. Eowyn, no quisiera que este
mundo terminase ahora, y perder tan pronto lo que he encontrado.
— ¿Perder lo que habéis encontrado, señor? —respondió ella; y clavó en él una mirada grave
pero bondadosa.— Ignoro qué habéis encontrado en estos días, y qué podríais perder. Pero os lo ruego, no
hablemos de eso, amigo mío. ¡No hablemos más! Estoy al borde de un terrible precipicio y en el abismo
que se abre a mis pies, la oscuridad es profunda, y no sé si a mis espaldas hay alguna luz. Porque aún no
puedo volverme. Espero un golpe del destino.
—Sí, esperemos el golpe del destino —dijo Faramir. Y no hablaron más; y mientras
permanecían allí, de pie sobre el muro, les pareció que el viento moría, que la luz se debilitaba y se
oscurecía el sol; que cesaban todos los rumores de la ciudad y las tierras cercanas: el viento, las voces, los
reclamos de los pájaros, los susurros de las hojas; ni respirar se oían; hasta los corazones habían dejado de
latir. El tiempo se había detenido.
Y mientras esperaban, las manos de los dos se encontraron y se unieron, aunque ellos no lo
sabían. Y así siguieron, esperando sin saber qué esperaban. Entonces, de improviso, les pareció que por
encima de las crestas de las montañas distantes se alzaba otra enorme montaña de oscuridad envuelta en
relámpagos, se agigantaba y ondulaba como una marea que quisiera devorar el mundo. Un temblor
estremeció la tierra y los muros de la ciudad trepidaron. Un sonido semejante a un suspiro se elevó desde
los campos de alrededor, y de pronto los corazones les latieron de nuevo.
—Esto me recuerda a Númenor dijo Faramir, y le asombró oírse hablar.
—¿Númenor? —repitió Eowyn.
—Sí —dijo Faramir, el país del Oesternesse que se hundió en los abismos, y la enorme ola
oscura que inundó todos los prados verdes y todas las colinas, y que avanzaba como una oscuridad
inexorable. A menudo sueño con ella.
—¿Entonces creéis que ha llegado la Oscuridad? —dijo Eowyn—. ¿La Oscuridad Inexorable?
—Y en un impulso repentino se acercó a él.
—No —dijo Faramir mirándola a la cara—. Fue una imagen que tuve. No sé qué está pasando.
La razón y la mente me dicen que ha ocurrido una terrible catástrofe y que se aproxima el fin de los
tiempos. Pero el corazón me dice lo contrario; y siento los miembros ligeros, y una esperanza y una

137

alegría que la razón no puede negar. ¡Eowyn, Eowyn, Blanca Dama de Rohan!, no creo en esta hora que
ninguna oscuridad dure mucho. —Y se inclinó y le besó la frente.
Y así permanecieron sobre los muros de la Ciudad de Góndor, mientras se levantaba y soplaba
un fuerte viento, que les agitó los cabellos mezclándolos en el aire, azabache y oro. Y la Sombra se
desvaneció y el velo que cubría el sol desapareció, y se hizo la luz; y las aguas del Anduin brillaron como
la plata, y en todas las casas de la ciudad los hombres cantaban con una alegría cada vez mayor, aunque
nadie sabía por qué.
Y antes que el sol se hubiera alejado mucho del cénit, una gran águila llegó volando desde el
este, portadora de nuevas inesperadas de los Señores del Oeste, gritando:
¡Cantad ahora, oh gente de la Torre de Anor,
porque el Reino de Sauron ha sucumbido para siempre,
y la Torre Oscura ha sido derruida!
¡Cantad y regocijaos, oh gente de la Torre de Guardia,
pues no habéis vigilado en vano,
y la Puerta Negra ha sido destruida,
y vuestro Rey ha entrado por ella
trayendo la victoria!
Cantad y alegraos, todos los hijos del Oeste,
porque vuestro Rey retornará,
y todos los días de vuestra vida
habitará entre vosotros.
Y el Árbol marchito volverá a florecer,
y él lo plantará en sitios elevados,
y bienaventurada será la Ciudad.
¡Cantad, oh todos!
Y la gente cantaba en todos los caminos de la ciudad.

Los días que siguieron fueron dorados, y la primavera y el verano se unieron en los festejos de
los campos de Góndor. Y desde Cair Andros llegaron jinetes veloces trayendo las nuevas de todo lo
acontecido, y la ciudad se preparó a recibir al Rey. Merry fue convocado y tuvo que partir con los
carretones que llevaban víveres a Osgiliath, y de allí por agua hasta Cair Andros; pero Faramir no partió,
pues como ya estaba curado había reclamado el mando y ahora era el Senescal de la ciudad, aunque por
poco tiempo; y tenía que ordenar todas las cosas para aquel que pronto vendría a reemplazarlo.
Tampoco partió Eowyn, a pesar del mensaje que le enviara su hermano rogándole que se
reuniese con él en el Campo de Cormallen. Y a Faramir le sorprendió que se quedara, si bien ahora,
atareado como estaba con tantos menesteres, tenía poco tiempo para verla; y ella seguía viviendo en las
Casas de Curación, y caminaba sola por el jardín, y de nuevo tenía el rostro pálido, y parecía ser la única
persona triste y dolorida en toda la ciudad. Y el Mayoral de las Casas estaba preocupado, y habló con
Faramir.
Entonces Faramir fue a buscarla, y de nuevo fueron juntos a los muros; y él le dijo:
—Eowyn ¿por qué os habéis quedado aquí en vez de ir a los festejos de Cormallen del otro lado
de Cair Andros, donde vuestro hermano os espera?
Y ella dijo:
—¿No lo sabéis? Pero él respondió:
—Hay dos motivos posibles, pero cuál es el verdadero, no lo sé. Y dijo ella:
—No quiero jugar a las adivinanzas. ¡Hablad claro!
—Entonces, si eso es lo que queréis, señora —dijo él—, no vais porque sólo vuestro hermano
mandó por vos, y ahora, admirar en su triunfo al Señor Aragorn, el heredero de Elendil, no os causará
ninguna alegría. O porque no voy yo, y deseáis permanecer cerca de mí. O quizá por los dos motivos, y
vos misma no podéis elegir entre uno y otro. Eowyn ¿no me amáis, o no queréis amarme?

138

—Quería el amor de otro hombre —respondió ella—. Mas no quiero la piedad de ninguno.
—Lo sé —dijo Faramir—. Deseabais el amor del Señor Aragorn. Pues era noble y poderoso, y
queríais la fama y la gloria: elevaros por encima de las cosas mezquinas que se arrastran sobre la tierra. Y
como un gran capitán a un joven soldado, os pareció admirable. Porque lo es, un Señor entre los hombres,
y el más grande de los que hoy existen. Pero cuando sólo recibis teis de él comprensión y piedad, entonces
ya no quisisteis ninguna otra cosa, salvo una muerte gloriosa en el combate. ¡Miradme, Eowyn!
Y Eowyn miró a Faramir largamente y sin pestañear; y Faramir dijo:
— ¡No desdeñéis la piedad, que es el don de un corazón generoso, Eowyn! Pero yo no os
ofrezco mi piedad. Pues sois una dama noble y valiente y habéis conquistado sin ayuda una gloria que no
será olvidada; y sois tan hermosa que ni las palabras de la lengua de los elfos podrían describiros, y yo os
amo. En un tiempo tuve piedad por vuestra tristeza. Pero ahora, aunque no tuvierais pena alguna, ningún
temor, aunque nada os faltase y fuerais la bienaventurada Reina de Góndor, lo mismo os amaría. Eowyn
¿no me amáis?
Entonces algo cambió en el corazón de Eowyn, o acaso ella comprendió al fin lo que ocurría en
él. Y desapareció el invierno que la habitaba, y el sol brilló en ella.
—Esta es Minas Anor, la Torre del Sol — dijo—, y ¡ mirad! ¡ La Sombra ha desaparecido! ¡Ya
nunca más volveré a ser una doncella guerrera, ni rivalizaré con los grandes caballeros, ni gozaré tan sólo
con cantos de matanza! Seré una Curadora, y amaré todo cuanto crece, todo lo que no es árido. —Y miró
de nuevo a Faramir.— Ya no deseo ser una reina —dijo.
Entonces Faramir rió, feliz.
—Eso me parece bien —dijo—, porque yo no soy un rey. Y me casaré con la Dama Blanca de
Rohan, si ella consiente. Y si ella consiente, cruzaremos el río y en días más venturosos viviremos en la
bella Ithilien y cultivaremos un jardín. Y en él todas las cosas crecerán con alegría, si la Dama Blanca
consiente.
—¿Habré entonces de abandonar a mi propio pueblo, hombre de Góndor? —dijo ella—. ¿Y
querríais que vuestro orgulloso pueblo dijera de vos: «¡Allá va un Señor que ha domado a una doncella
guerrera del Norte! ¿No había acaso ninguna mujer de la raza de los Númenor que pudiera elegir?»
—Lo querría, sí —dijo Faramir. Y la tomó en los brazos y la besó a la luz del sol, y no le
preocupó que estuvieran en lo alto de los muros y a la vista de muchos. Y muchos los vieron por cierto, y
vieron la luz que brillaba sobre ellos cuando descendían de los muros tomados de la mano y se
encaminaban a las Casas de Curación.
Y Faramir dijo al Mayoral de las Casas:
—Aquí veis a la Dama Eowyn de Rohan, y ahora está curada. Y el Mayoral dijo:
—Entonces la libro de mi custodia y le digo adiós, y ojalá nunca más sufra heridas ni
enfermedades. La confío a los cuidados del Senescal de la Ciudad, hasta el regreso de su hermano.
Pero Eowyn dijo:
—Sin embargo, ahora que me han autorizado a partir, quisiera quedarme. Porque de todas las
moradas, ésta se ha convertido para mí en la más venturosa. Y allí permaneció hasta el regreso del Rey
Eomer.
Ya todo estaba pronto en la ciudad; y había un gran concurso de gente, pues la noticia había
llegado a todos los ámbitos del Reino de Góndor, desde el MinRimmon hasta los Pinnath Gelin y las
lejanas costas del mar; y todos aquellos que pudieron hacerlo se apresuraron a encaminarse a la ciudad. Y
la ciudad se llenó una vez más de mujeres y de niños hermosos que volvían a sus hogares cubiertos de
flores, y de Dol Amroth acudieron los tocadores de arpa más virtuosos de todo el país; y hubo tocadores
de viola y de flauta y de cuernos de plata; y cantores de voces claras venidos de los valles de Lebennin.
Por fin un día, al caer de la tarde pudieron verse desde lo alto de las murallas los pabellones
levantados en el campo, y las luces nocturnas ardieron durante toda aquella noche mientras los hombres
esperaban en vela la llegada del alba. Y cuando el sol despuntó sobre las montañas del este, ya no más
envueltas en sombras, todas las campanas repicaron al unísono, y todos los estandartes se desplegaron y
flamearon al viento; y en lo alto de la Torre Blanca de la Ciudadela, de argén resplandeciente como nieve
al sol, sin insignias ni lemas, el Estandarte de los Senescales fue izado por última vez sobre Góndor.

139

Los Capitanes del Oeste condujeron entonces el ejército hacia la ciudad, y la gente los veía
pasar, fila tras fila, como plata rutilante a la luz del amanecer. Y l egaron así al Atrio, y allí, a unas
doscientas yardas de la muralla, se detuvieron. Todavía no habían vuelto a colocar las puertas, pero una
barrera atravesada cerraba la entrada a la ciudad, custodiada por hombres de armas engalanados con las
libreas de color plata y negro, las largas espadas desenvainadas. Delante de aquella barrera aguardaban
Faramir el Senescal, y Húrin el Guardián de las Llaves, y otros capitanes de Góndor, y la Dama Eowyn de
Rohan con Elfhelm el Mariscal y numerosos caballeros de la Marca; y a ambos lados de la Puerta se había
congregado una gran multitud ataviada con ropajes multicolores y adornada con guirnaldas de flores.
Ante las murallas de Minas Tirith quedaba pues un ancho espacio abierto, flanqueado en todos
los costados por los caballeros y los soldados de Góndor y de Rohan, y por la gente de la ciudad y de
todos los confines del país. Hubo un silencio en la multitud cuando de entre las huestes se adelantaron los
Dúnedain, de gris y plata; y al frente de ellos avanzó lentamente el Señor Aragorn. Vestía cota de malla
negra, cinturón de plata y un largo manto blanquísimo sujeto al cuello por una gema verde que
centelleaba desde lejos; pero llevaba la cabeza descubierta, salvo una estrella en la frente sujeta por una
fina banda de plata. Con él estaban Eomer de Rohan, y el Príncipe Imrahil, y Gandalf, todo vestido de
blanco, y cuatro figuras pequeñas que a muchos dejaron mudos de asombro.
—No, mujer, no son niños —le dijo loreth a su prima de Imloth Melui—. Son Periain, del lejano
país de los Medianos, y príncipes de gran fama, dicen. Si lo sabré yo, que tuve que atender en las Casas a
uno de ellos. Son pequeños, sí, pero valientes. Figúrate, prima: uno de ellos, acompañado sólo por su
escudero, entró en la Tierra Tenebrosa, y allí luchó con el Señor Oscuro, y le prendió fuego a la Torre
¿puedes creerlo? O al menos ésa es la voz que corre por la ciudad. Ha de ser aquél, el que camina con
nuestro Rey, el Señor Piedra de Elfo. Son amigos entrañables, por lo que he oído. Y el Señor Piedra de
Elfo es una maravilla: un poco duro cuando de hablar se trata, es cierto, pero tiene lo que se dice un
corazón de oro; y manos de Curador. «Las manos del rey son manos que curan», eso dije yo; y así fue
como se descubrió todo. Y Mithrandir me dijo: «loreth, los hombres recordarán largo tiempo tus palabras,
y...»
Pero loreth no pudo seguir instruyendo a su prima del campo, porque de pronto, a un solo toque
de trompeta, hubo un silencio de muerte. Desde la Puerta se adelantaron entonces Faramir y Húrin de las
Llaves, y sólo ellos, aunque cuatro hombres iban detrás luciendo el yelmo de cimera alta y la armadura de
la ciudadela, y transportaban un gran cofre de lehethron negro con guarniciones de plata.
Al encontrarse con Aragorn en el centro del círculo, Faramir se arrodilló ante él y dijo:
—El último Senescal de Góndor solicita licencia para renunciar a su mandato. —Y le tendió una
vara blanca; pero Aragorn tomó la vara y se la devolvió, diciendo:
—Tu mandato no ha terminado, y tuyo será y de tus herederos mientras mi estirpe no se haya
extinguido. ¡Cumple ahora tus obligaciones! Entonces Faramir se levantó y habló con voz clara:
—¡Hombres de Góndor, escuchad ahora al Senescal del Reino! He aquí que alguien ha venido
por fin a reivindicar derechos de realeza. Ved aquí a Aragorn hijo de Arathorn, jefe de los Dúnedain de
Arnor, Capitán del Ejército del Oeste, portador de la Estrella del Norte, el que empuña la Espada que fue
forjada de nuevo, aquel cuyas manos traen la curación, Piedra de Elfo, Elessar de la estirpe de Valandil,
hijo de Isildur, hijo de Elendil de Númenor. ¿Lo queréis por Rey y deseáis que entre en la ciudad y habite
entre vosotros?
Y el Ejército todo y el pueblo entero gritaron sí con una sola voz.
Y loreth le dijo a su prima:
—Esto no es más que una de las ceremonias de la ciudad, prima; porque como te iba diciendo, él
ya había entrado; y me dijo... —Y en seguida tuvo que callar, porque Faramir hablaba de nuevo.
—Hombres de Góndor, los sabios versados en las tradiciones dicen que la costumbre de antaño
era que el Rey recibiese la corona de manos de su padre, antes que él muriera; y si esto no era posible, él
mismo iba a buscarla a la tumba del padre; no obstante, puesto que en este caso el ceremonial ha de ser
diferente, e invocando mi autoridad de Senescal, he traído hoy aquí de Rath Diñen la corona de Earnur, el
último Rey, que vivió en la época de nuestros antepasados remotos.
Entonces los guardias se adelantaron, y Faramir abrió el cofre, y levantó una corona antigua.
Tenía la forma de los yelmos de los Guardias de la Ciudadela, pero era más espléndida y enteramente
blanca, y las alas laterales de perlas y de plata imitaban las alas de un ave marina, pues aquél era el

140

emblema de los Reyes venidos de los Mares; y tenía engarzadas siete gemas de diamante, y alta en el
centro brillaba una sola gema cuya luz se alzaba como una llama.
Aragorn tomó la corona en sus manos, y levantándola en alto, dijo:
—Et Earello Endorenna utúlien. Sinome maruvan ar Híldinyar tenn'Ambarmetta!
Eran las palabras que había pronunciado Elendil al llegar a los Mares en alas del viento: «Del
Gran Mar he llegado a la Tierra Media. Y ésta será mi morada, y la de mis descendientes, hasta el fin del
mundo.»
Entonces, ante el asombro de casi todos, en lugar de ponerse la corona en la cabeza, Aragorn se
la devolvió a Faramir, diciendo:
—Gracias a los esfuerzos y al valor de muchos entraré ahora en posesión de mi heredad. En
prueba de gratitud quisiera que fuese el Portador del Anillo quien me trajera la corona, y Mithrandir quien
me la pusiera, si lo desea: porque él ha sido el alma de todo cuanto hemos realizado, y esta victoria es en
verdad su victoria.
Entonces Frodo se adelantó y tomó la corona de manos de Faramir y se la llevó a Gandalf; y
Aragorn se arrodilló en el suelo y Gandalf le puso en la cabeza la Corona Blanca, y dijo:
— ¡En este instante se inician los días del Rey, y ojalá sean venturosos mientras perduren los
tronos de los Valar!
Y cuando Aragorn volvió a levantarse, todos lo contemplaron en profundo silencio, porque era
como si se revelara ante ellos por primera vez. Alto como los Reyes de los Mares de la antigüedad, se
alzaba por encima de todos los de alrededor; entrado en años parecía, y al mismo tiempo en la flor de la
virilidad; y la frente era asiento de sabiduría, y las manos fuertes tenían el poder de curar; y estaba
envuelto en una luz. Entonces Faramir gritó:
—¡He aquí el Rey!
Y de pronto sonaron al unísono todas las trompetas; y el Rey Elessar avanzó hasta la barrera, y
Húrin de las Llaves la levantó; y en medio de la música de las arpas y las violas y las flautas y el canto de
las voces claras, el Rey atravesó las calles cubiertas de flores, y llegó a la ciudadela y entró; y el
estandarte del Árbol y las Estrellas fue desplegado en la torre más alta, y así comenzó el reinado del Rey
Elessar, que inspiró tantas canciones.
Durante su reinado la ciudad llegó a ser más bella que nunca, más aún que en los días de su
primitiva gloria; y hubo árboles y fuentes por doquier, y las puertas fueron de acero y de mithril, y las
calles pavimentadas con mármol blanco; allí iba a trabajar la Gente de la Montaña, y para los Habitantes
de los Bosques visitarla era una alegría; y todo fue saneado y mejorado, y las casas se llenaron de
hombres y de mujeres y de risas de niños, y no hubo más ventanas ciegas ni patios vacíos; y luego del fin
de la Tercera Edad del Mundo, el esplendor y los recuerdos de los años idos perduraron en la memoria de
la nueva edad.
En los días que siguieron a la coronación, el Rey se sentó en el trono del Palacio de los Reyes y
dictó sentencias. Y llegaron embajadas de numerosos pueblos y países, del Este y del Sur, y desde los
lindes del Bosque Negro, y desde las Tierras Oscuras del Oeste. Y el Rey perdonó a los Hombres del Este
que se habían rendido, y los dejó partir en libertad, e hizo la paz con las gentes de Harad; y liberó a los
esclavos de Mordor y les dio en posesión todas las tierras que se extendían alrededor del Lago Núrnen. Y
numerosos soldados fueron conducidos ante él, a recibir alabanzas y recompensas, y finalmente el
Capitán de la Guardia llevó a Beregond a presencia del Rey, para que fuese juzgado. Y el Rey dijo a
Beregond:
—Por tu espada, Beregond, hubo sangre vertida en los Recintos Sagrados, donde eso está
prohibido. Además, abandonaste tu puesto sin la licencia del Señor o del Capitán. Por estas culpas, el
castigo en el pasado era la muerte. Por lo tanto he de pronunciar ahora tu sentencia.
»Quedas absuelto de todo castigo por tu valor en la batalla, y más aún porque todo cuanto hicis te
fue por amor al Señor Faramir. No obstante, tendrás que dejar la Guardia de la Ciudadela y marcharte de
la Ciudad de Minas Tirith.
La sangre abandonó el semblante de Beregond, y con el corazón traspasado, inclinó la cabeza.
Pero el Rey continuó.

141

—Y así ha de ser, porque has sido destinado a la Compañía Blanca, la Guardia de Faramir,
Príncipe de Ithilien, y serás su Capitán, y en paz y con honores residirás en Emyn Arnen, al servicio de
aquel por quien todo lo arriesgaste, para salvarlo de la muerte.
Y entonces Beregond, comprendiendo la clemencia y la justicia del Rey, se sintió feliz, e
hincándose le besó la mano, y partió alegre y satisfecho. Y Aragorn le dio a Faramir el principado de
Ithilien, y le rogó que viviese en las colinas de Emyn Arnen, a la vista de la ciudad.
—Porque Minas Ithil —dijo—, en el Valle de Morgul, será destruida hasta los cimientos, y
aunque quizás un día sea saneada, ningún hombre podrá habitar allí hasta que pasen muchos años.
Por último Aragorn dio la bienvenida a Eomer de Rohan; y se abrazaron, y Aragorn dijo:
—Entre nosotros no hablaremos de dar o recibir, ni de recompensas; porque somos hermanos.
En buena hora partió Eorl cabalgando desde el Norte, y nunca hubo entre pueblos una alianza más
venturosa, en la que ni uno ni otro dejó ni dejará jamás de cumplir lo pactado. Ahora, como sabes, hemos
puesto a Théoden el Glorioso en una tumba de los Recintos Sagrados, y allí podrá reposar para siempre
entre los Reyes de Góndor, si así lo deseas. O si prefieres, lo llevaremos a Rohan para que descanse entre
su gente.
Y Eomer respondió:
—Desde el día en que apareciste ante mí en las lomas, como brotado de la hierba verde, te he
amado, y ese amor no se extinguirá. Mas ahora es menester que parta por algún tiempo, pues también en
mi reino hay muchas cosas que sanear y ordenar. Y en cuanto al Caído, cuando todo esté preparado,
volveremos por él; mientras tanto dejémosle reposar aquí.
Y Eowyn le dijo a Faramir:
—Ahora he de regresar a mi tierra, a contemplarla por última vez, y ayudar a mi hermano; pero
cuando aquel a quien por largo tiempo amé como a un padre descanse al fin entre los suyos, volveré.
Así fueron pasando los días de regocijo; y en el octavo día de mayo los Jinetes de Rohan se
alistaron y partieron galopando por el camino del norte, y con ellos iban los hijos de Elrond. Apiñada a
ambos lados de la carretera desde la Puerta de la Ciudad hasta los muros del Pelennor, la gente los
aclamaba al pasar, rindiéndoles honores y alabanzas. Más tarde, todos los que habitaban lejos volvieron
felices a sus hogares; pero en la ciudad había muchas manos dispuestas a construir y a reparar, y a borrar
todas las cicatrices y rastros de la guerra y todos los recuerdos de la sombra.
Los hobbits aún permanecían en Minas Tirith, y con ellos Lególas y Gimli, porque Aragorn no
se resignaba a que la Comunidad se disolviera.
—Todo esto tendrá que terminar alguna vez —dijo—, pero me gustaría que os quedarais un
tiempo más; la culminación de todo cuanto hemos hecho juntos no ha llegado aún. El día que he esperado
durante todos los años de mi madurez se aproxima, y cuando llegue quiero tener a todos mis amigos junto
a mí.
Pero nada más quiso decirles acerca de ese día.
Los Compañeros del Anillo vivían en una casa hermosa junto con Gandalf, e iban y venían a su
antojo por la ciudad. Y Frodo le dijo a Gandalf:
—¿Sabes qué día es ése del que habla Aragorn? Porque aquí somos felices; y no deseo
marcharme; pero pasan los días, y Bilbo está esperando; y mi hogar es la Comarca.
—En cuanto a Bilbo —dijo Gandalf—, también él está esperando ese día, y sabe qué te retiene
aquí. Y en cuanto al correr de los días, todavía estamos en mayo y aún falta para el solsticio de verano; y
aunque todo parece distinto, como si hubiera transcurrido una edad del mundo, para los árboles y las
hierbas no ha pasado un año desde que partisteis.
—Pippin —dijo Frodo— ¿no decías que Gandalf estaba menos misterioso que antes?
Seguramente estaría fatigado después de tanto esfuerzo. Ahora se está reponiendo.
Y Gandalf dijo:
—A mucha gente le gusta saber de antemano qué se va a servir en la mesa; pero los que han
trabajado en la preparación del festín prefieren mantener el secreto; pues la sorpresa hace más sonoras las
palabras de elogio. Aragorn espera una señal.

142

Y hubo un día en el que los Compañeros no pudieron encontrar a Gandalf, y se preguntaron qué
se estaría preparando. Pero en la oscuridad de la noche Gandalf salió con Aragorn de la ciudad, y lo
condujo a la falda meridional del Monte Mindolluin; y allí encontraron un sendero abierto en tiempos
remotos que ahora pocos se atrevían a transitar. Pues subía hasta un paraje elevado de la montaña, un
refugio que sólo los Reyes visitaban. Y trepando por sendas escarpadas, llegaron a un altiplano bajo las
nieves que coronaban los picos, y que dominaba el precipicio que se abría a espaldas de la ciudad. Y
contemplaron las tierras, porque ya había despuntado el alba; y abajo en lontananza, semejantes a pinceles
blancos tocados por los rayos del sol, vieron las torres de la ciudad, y el Valle del Anduin se extendía
como un huerto, y una bruma dorada velaba las Montañas de la Sombra. De un lado alcanzaban a ver el
color gris de los Emyn Muil, y los reflejos del Rauros eran como el centelleo de una estrella lejana; y del
otro lado veían el río, que se extendía como una cinta hasta Pelargir, y más allá una luminosidad en el filo
del horizonte que hablaba del mar. Y Gandalf dijo:
—He aquí tu reino, y el corazón del reino más grande de los tiempos futuros. La Tercera Edad
del Mundo ha terminado y se ha iniciado una nueva; y a ti te toca ordenar los comienzos y preservar todo
cuanto sea posible. Pues aunque muchas cosas se han salvado, muchas otras habrán de perecer; también el
Poder de los Tres Anillos ha terminado. Y en todas las tierras que aquí ves, y en las de alrededor,
habitarán los hombres. Pues se acercan los tiempos de la Dominación de los Hombres, y la Antigua
Estirpe tendrá que partir o desaparecer.
—Eso lo sé muy bien, querido amigo —dijo Aragorn—, pero todavía necesito tu consejo.
—No por mucho tiempo ya —dijo Gandalf—. Mi tiempo era la Tercera Edad. Yo era el
Enemigo de Sauron; y mi tarea ha concluido. Pronto habré de partir. En adelante, el peso recaerá sobre ti
y los tuyos.
—Pero yo moriré —dijo Aragorn—. Porque soy un mortal, y aunque siendo quien soy y de la
pura estirpe del Oeste tendré una vida mucho más larga que los demás mortales, esto es sólo un breve
momento; y cuando aquellos que ahora están en los vientres de las madres hayan nacido y envejecido,
también a mí me llegará la vejez. ¿Y quién gobernará entonces a Gondor y a quienes aman a esta ciudad
como a una reina, si mi deseo no se cumple? En el Patio del Manantial el Árbol está aún marchito y
estéril. ¿Cuándo veré la señal de que algún día cambiarán las cosas?
—Aparta la mirada del mundo verde, y vuélvela hacia todo cuanto parece yermo y frío —dijo
Gandalf.
Y Aragorn volvió la cabeza, y vio a sus espaldas una pendiente rocosa que descendía desde la
orilla de la nieve; y mientras miraba advirtió que algo crecía en medio del desierto; y bajó hasta allí, y vio
que en el borde mismo de la nieve despuntaba el retoño de un árbol de apenas tres pies de altura. Ya tenía
hojas jóvenes largas y delicadas, oscuras en la faz, plateadas en el dorso, y la copa esbelta estaba
coronada por un pequeño racimo de flores, cuyos pétalos blancos resplandecían como la nieve al sol.
Aragorn exclamó entonces:
— Ye! titúvienyest! ¡Lo he encontrado! ¡Mira! Un retoño del más anciano de los Arboles. Mas
¿cómo ha crecido aquí? Porque no ha de tener ni siete años.
Y Gandalf se acercó, y lo miró, y dijo:
—Es en verdad un retoño de la estirpe de Nimioth el hermoso; semilla de Galathilion, fruto de
Telperion, el más anciano de los Arboles, el de los muchos nombres. ¿Quién puede decir cómo ha llegado
aquí, a la hora señalada? Pero este lugar es un antiguo sagrario, y antes de la extinción de los Reyes, antes
que el Árbol se agostara en el Patio, uno de sus frutos fue sin duda depositado aquí. Porque aunque se ha
dicho que el fruto del Árbol rara vez madura, la vida que late en él puede permanecer aletargada largos
años, y nadie puede prever el momento en que habrá de despertar. Recuerda mis palabras. Porque si
alguna vez un fruto del Árbol entra en sazón, tendrás que plantarlo, para que la estirpe no desaparezca del
mundo para siempre. Aquí sobrevivió, escondido en la montaña, mientras la estirpe de Elendil sobrevivía
oculta en los desiertos del Norte. Pero la de Nimloth es más antigua que la tuya, Rey Elessar.
Entonces Aragorn posó suavemente la mano en el retoño, y he aquí que parecía estar apenas
hundido en la tierra, y lo levantó sin dañarlo, y lo llevó consigo a la ciudadela. Y el Árbol marchito fue
arrancado de raíz, pero con reverencia; y no lo quemaron: lo llevaron a Rath Diñen, y allí lo depositaron,
para que reposara en el silencio. Y Aragorn plantó el árbol nuevo en el patio al pie del Manantial, y
pronto empezó a crecer, vigoroso y lozano, y cuando llegó el mes de junio estaba cubierto de flores.
—La señal ha llegado —dijo Aragorn, y el día ya no está lejos.

143

Y apostó centinelas en las murallas.
Era la víspera del Solsticio de Verano, y unos mensajeros llegaron desde Amon Din a la ciudad,
anunciando que una espléndida cabalgata venía del norte, y se acercaba a los muros del Pelennor. Y el
Rey dijo:
—Han llegado al fin. Que toda la ciudad se prepare.
Y esa misma noche, víspera del Día de Pleno Verano, cuando el cielo era azul como el zafiro y
las estrellas blancas aparecían en el este, y el oeste era todavía dorado, y el aire fragante y fresco, los
jinetes llegaron por el camino del norte a las Puertas de Minas Tirith. A la cabeza cabalgaban Elrohir y
Elladan con un estandarte de plata; los seguían Glorfindel y Erestor y la gente de la casa de Rivendel, y
detrás de ellos venían la Dama Galadriel y Celeborn, Señor de Lothlórien, montados en corceles blancos,
con mantos grises, y gemas blancas en los cabellos; y por último el Señor Elrond, poderoso entre los elfos
y los hombres, llevando el cetro de Annúminas, y junto a él, montada en un palafrén gris, cabalgaba la
hija de Elrond, Arwen, Estrella de la Tarde de su pueblo.
Y Frodo al verla llegar resplandeciente a la luz del atardecer, con las estrellas en la frente y
envuelta en una dulce fragancia, quedó maravillado, y le dijo a Gandalf:
—¡Al fin comprendo por qué hemos esperado! Esto es el fin. Ahora no sólo el día será
bienamado, también la noche será bienaventurada y hermosa, y desaparecerán todos los temores.
Entonces el Rey les dio la bienvenida, y los huéspedes se apearon de los caballos, y Elrond dejó
el cetro, y puso en la mano del Rey la mano de su hija, y así juntos se encaminaron a la Ciudad Alta,
mientras en el cielo florecían las estrellas. Y en la Ciudad de los Reyes, en el día del solsticio de verano,
Aragorn, Rey Elessar, desposó a Arwen Undómiel, y así culminó la historia de una larga espera y muchos
trabajos.

6
NUMEROSAS SEPARACIONES
Cuando al fin terminaron los días de regocijo, los Compañeros pensaron en el regreso. Y Frodo
fue a ver al Rey, y lo encontró sentado junto al Manantial con la Reina Arwen; y ella cantaba una canción
de Valinor, y mientras tanto el Árbol crecía y florecía. Recibieron de buen grado a Frodo, y se levantaron
para saludarlo; y Aragorn dijo:
—Sé lo que has venido a decirme, Frodo: deseas volver a tu casa. Y bien, entrañable amigo, el
árbol crece mejor en la tierra de sus antepasados; pero siempre serás bienvenido en todos los países del
Oeste. Y aunque en las antiguas gestas de los grandes tu pueblo haya conquistado poca fama, de ahora en
adelante tendrá más renombre que muchos vastos reinos hoy desaparecidos.
—Es verdad que deseo volver a la Comarca — dijo Frodo—. Pero antes quiero pasar por
Rivendel. Porque si bien nada pudo faltarme en días tan colmados de bendiciones, he echado de menos a
Bilbo; y en verdad me quedé triste cuando vi que no llegaba con la comitiva de Elrond.
— ¿Acaso te ha sorprendido, Portador del Anillo? —dijo Arwen—: Porque tú conoces el poder
del objeto que ha sido destruido; y todo cuanto fue creado por él está desapareciendo ahora. Pero tu
pariente tuvo el Anillo más tiempo que tú, y ahora es un anciano para los suyos; y te espera, pues ya
nunca más hará un largo viaje, excepto el último.
—En ese caso pido licencia para partir cuanto antes —dijo Frodo.
—Partiremos dentro de siete días —dijo Aragorn—. Porque yo haré con vosotros buena parte del
camino, hasta el país de Rohan. Dentro de tres días regresará Eomer y se llevará a Théoden a que repose
en la Marca, y nosotros lo acompañaremos para honrar al caído. Pero ahora, antes de tu partida, deseo
confirmarte lo que antes te dijo Faramir: eres libre para siempre en el reino de Gondor, al igual que todos
tus compañeros. Y si hubiera presentes dignos de vuestras hazañas, os los daré; pero si deseáis alguna
cosa, podéis llevarla; y cabalgaréis con los honores y la pompa de los príncipes de este reino.
Pero la Reina Arwen dijo:

144

—Yo te haré un regalo. Porque soy la hija de Elrond. No partiré con él cuando se encamine a los
Puertos porque mi elección es la de Lúthien, y como ella he elegido a la vez lo dulce y lo amargo. Pero tú
podrás partir en mi lugar, Portador del Anillo, si cuando llegue la hora ése es tu deseo. Si los daños aún te
duelen, y si la carga aún te pesa en la memoria, podrás cruzar al Oeste, hasta que todas tus heridas y
pesares hayan cicatrizado. Pero ahora lleva esto en recuerdo de Piedra de Elfo y de Estrella de la Tarde,
que ya siempre serán parte de tu vida.
Y quitándose una gema blanca como una estrella que le pendía sobre el pecho engarzada en una
cadena de plata, la puso alrededor del cuello de Frodo.
—Cuando los recuerdos del miedo y de la oscuridad te atormenten —dijo—, esto podrá
ayudarte.
Tres días después, tal como lo anunciara el Rey, Eomer de Rohan llegó cabalgando a la ciudad,
escoltado por un Eored de los más nobles caballeros de la Marca. Fue recibido con grandes agasajos, y
cuando todos se sentaron a la mesa en Merethrond, el Gran Salón de los Festines, vio la belleza de las
damas y quedó maravillado. Y antes de irse a descansar mandó buscar a Gimli el enano, y le dijo:
—Gimli hijo de Glóin, ¿tienes tu hacha preparada?
—No, señor —dijo Gimli—, pero puedo ir a buscarla en seguida, si es menester.
—Tú mismo lo juzgarás —dijo Eomer—. Porque aún quedan pendientes entre nosotros ciertas
palabras irreflexivas a propósito de la Dama del Bosque de Oro. Y ahora la he visto con mis propios ojos.
—Y bien, señor —dijo Gimli—, ¿qué opinas ahora?
— ¡Ay! —dijo Eomer—. No diré que es la dama más hermosa de todas cuantas viven.
—Entonces tendré que ir en busca de mi hacha —dijo Gimli.
—Pero antes he de alegar una dis culpa —dijo Eomer—. Si la hubiera visto en otra compañía,
habría dicho todo cuanto tú quisieras. Pero ahora pondré en primer lugar a la Reina Anven Estrella de la
Tarde, y estoy dispuesto a desafiar a quienquiera que se atreva a contradecirme. ¿Haré traer mi espada?
Entonces Gimli saludó a Eomer inclinándose en una reverencia.
—No, por lo que a mí toca, estás disculpado, señor —dijo. Tú has elegido la Tarde; pero yo he
entregado mi amor a la Mañana. Y el corazón me dice que pronto desaparecerá para siempre.
Llegó por fin el día de la partida, y una comitiva brillante y numerosa se preparó para cabalgar
rumbo al norte. Los reyes de Góndor y Rohan fueron entonces a los Recintos Sagrados y llegaron a las
tumbas de Rath Diñen, y llevaron al Rey Théoden en un féretro de oro, y en silencio atravesaron la
ciudad; y depositaron el féretro en un gran carruaje, flanqueado por los Jinetes de Rohan y precedido por
el Estandarte; y Merry, por ser el escudero de Théoden, viajó en el carruaje acompañando las armas del
Rey.
A los otros Compañeros les trajeron caballos adecuados a la estatura de cada uno; y Frodo y
Samsagaz cabalgaban a los flancos de Aragorn, y Gandalf iba montado en Sombragris, y Pippin con los
caballeros de Góndor; y Lególas y Gimli como siempre, cabalgaban juntos en la grupa de Arod.
De aquella cabalgata participaban también la Reina Arwen, y Celeborn y Galadriel con su gente,
y Elrond y sus hijos; y los príncipes de Dol Amroth y de Ithilien, y numerosos capitanes y caballeros.
Jamás un Rey de la Marca había marchado con un séquito como el que acompañó a Théoden hijo de
Thengel a la tierra de los antepasados.
Sin prisa y en paz atravesaron Anórien, y llegaron al Bosque Gris al pie del Amon Din; y allí
oyeron sobre las colinas un redoble como de tambores, aunque no se veía ninguna criatura viviente.
Entonces Aragorn hizo sonar las trompetas; y los heraldos pregonaron:
— ¡Escuchad! ¡Ha venido el Rey Elessar! ¡A GhanbüriGhan y a los suyos les da para siempre la
Floresta de Drúadan; y que en adelante ningún hombre entre ahí si ellos no lo autorizan!
El redoble de tambores creció un momento, y luego calló.
Por fin y al cabo de quince jornadas el carruaje que transportaba al Rey Théoden cruzó los
prados verdes de Rohan y llegó a Edoras; y allí todos descansaron. El Palacio de Oro había sido
engalanado con hermosas colgaduras y había luces en todas partes, y en aquellos salones se celebró el
festín más fastuoso que allí se hubiera conocido. Porque pasados tres días, los Hombres de la Marca

145

prepararon los funerales de Théoden, y lo depositaron en una casa de piedra con las armas y muchos otros
objetos hermosos que él había tenido, y sobre la casa levantaron un gran túmulo, y lo cubrieron de arriates
de hierba verde y de blancos nomeolvides. Y ahora había ocho túmulos en el ala oriental del Campo
Tumulario.
Entonces los Jinetes de la Escolta del Rey cabalgaron alrededor del túmulo montados en caballos
blancos, y cantaron a coro una canción que la gesta de Théoden hijo de Thengel había inspirado a
Gléowine, el hacedor de canciones, y que fue la última que compuso en vida. Las voces lentas de los
jinetes conmovieron aun a aquellos que no comprendían la lengua del país; pero las palabras de la canción
encendieron los ojos de la gente de la Marca, pues volvían a oír desde lejos el trueno de los cascos del
Norte, y la voz de Eorl elevándose por encima de los gritos y el fragor de la batalla en el Campo de
Celebrant; y proseguía la historia de los Reyes, y el Cuerno de Helm resonaba en las montañas, hasta que
caía la oscuridad, y el Rey Théoden se erguía y galopaba hacia el fuego a través de la Sombra, y moría
con gloria y esplendor mientras el sol, retornando de más allá de la esperanza, resplandecía en la mañana
sobre el Mindolluin.
Salido de la duda, libre de las tinieblas,
cantando al Sol galopó hacia el amanecer, desnudando la espada:
Encendió una nueva esperanza, y murió esperanzado;
fue más allá de la muerte, el miedo y el destino;
dejó atrás la ruina, y la vida, y entró en la larga gloria.
Pero Merry lloraba al pie del túmulo verde, y cuando la canción terminó, se incorporó y gritó:
¡Théoden Rey! ¡Théoden Rey! Como un padre fuiste para mí, por poco tiempo. ¡Adiós!

Terminados los funerales, cuando cesó el llanto de las mujeres y Théoden reposó al fin en paz
bajo el túmulo, la gente se reunió en el Palacio de Oro para el gran festín y dejó de lado la tristeza; porque
Théoden había vivido largos años y había acabado sus días con tanta gloria como los más insignes de la
estirpe. Y cuando llegó la hora de beber en memoria de los reyes, como era costumbre en la Marca,
Eowyn Dama de Rohan se acercó a Eomer y le puso en la mano una copa llena.
Entonces un hacedor versado en las tradiciones se levantó y fue enunciando uno a uno y en
orden los nombres de todos los Señores de la Marca: Eorl el Joven; y Brego el Constructor del Palacio; y
Aldor hermano de Baldor el Infortunado; y Fréa, y Fréawine, y Goldwine, y Déor, y Gram; y Helm, el
que permaneció oculto en el Abismo de Helm cuando invadieron la Marca; y así fueron nombrados todos
los túmulos del ala occidental, pues en aquella época el linaje se había interrumpido, y luego fueron
enumerados los túmulos del ala oriental: Fréalaf, hijo de la hermana de Helm, y Léof a, y Walda, y Polca,
y Flocwine, y Fengel y Thengel, y finalmente Théoden. Y cuando Théoden fue nombrado, Eomer vació la
copa. Eowyn pidió entonces a los servidores que llenaran las copas, y todos los presentes se pusieron de
pie y bebieron y brindaron por el nuevo Rey, exclamando:
¡Salve, Eomer, Rey de la Marca!
Y más tarde, cuando ya la fiesta concluía, Eomer se levantó y dijo:
—Este es el festín funerario de Théoden Rey; pero antes de separarnos quiero anunciaros una
noticia feliz, pues sé que a él no le disgustaría que yo así lo hiciera, ya que siempre fue un padre para
Eowyn mi hermana. Escuchad, todos mis invitados, noble y hermosa gente de numerosos reinos, como
jamás se viera antes congregada en este palacio: ¡Faramir, Senescal de Góndor y Príncipe de Ithilien pide
la mano de Eowyn Dama de Rohan, y ella se la concede de buen grado! Y aquí mismo celebrarán la boda
ante todos nosotros.
Y Faramir y Eowyn se adelantaron y se tomaron de la mano; y todos los presentes brindaron por
ellos y estaban contentos.
—De este modo —dijo Eomer— la amistad entre la Marca y Góndor queda sellada con un
nuevo vínculo, y esto me regocija todavía más.
—No eres avaro por cierto, Eomer —dijo Aragorn—, al dar así a Góndor lo más hermoso de tu
reino.
Entonces Eowyn miró a Aragorn a los ojos, y dijo:
—¡Deséame ventura, mi Señor y Curador! Y él respondió:

146

—Siempre te deseé ventura desde el día en que te conocí. Y verte ahora feliz cura una herida en
mi corazón.
Cuando la fiesta concluyó, los huéspedes que tenían que irse se despidieron del Rey Eomer.
Aragorn y sus caballeros, y la gente de la casa de Lorien y de Rivendel se prepararon para la partida; pero
Faramir e Imrahil quedaron en Edoras; y también Arwen Estrella de la Tarde, y despidió a sus hermanos.
Nadie presenció el último encuentro de ella y Elrond, pues subieron a las colinas y allí hablaron a solas
largamente, y amarga fue aquella separación que duraría hasta más allá del fin del mundo.
Poco antes de la hora de la partida, Eomer y Eowyn se acercaron a Merry y le dijeron:
—Hasta la vista ahora, Meriadoc de la Comarca y Escanciador de la Marca. Cabalga hacia la
ventura, y luego cabalga de vuelta, pues aquí siempre serás bienvenido.
Y Eomer dijo:
— Los reyes de antaño te habrían hecho tantos presentes por tus hazañas en los campos de
Mundburgo, que un carromato no habría bastado para transportarlos; pero tú dices que sólo quieres llevar
las armas que te fueron dadas. Respeto tu voluntad, porque nada puedo ofrecerte que sea digno de ti; pero
mi hermana te ruega que aceptes este pequeño regalo, en memoria de Dernhelm y de los cuernos de la
Marca al despuntar el día.
Entonces Eowyn le dio a Merry un cuerno antiguo, con un tahalí verde; era pequeño pero estaba
hábilmente forjado, todo en hermosa plata; y los artífices habían grabado en él unos jinetes al galope en
una línea que descendía en espiral desde la boquilla al pabellón, y runas de altas virtudes.
—Es una reliquia de nuestra casa —dijo Eowyn—. Fue forjado por los Enanos, y formaba parte
del botín de Scatha el Gusano. Eorl el Joven lo trajo del Norte. Aquel que lo sople en una hora de
necesidad, despertará temor en el corazón de los enemigos y alegría en el de los amigos, y ellos lo oirán y
acudirán.
Merry tomó entonces el cuerno, pues no podía rehusarlo, y besó la mano de Eowyn; y ellos lo
abrazaron, y así se separaron aquella vez.
Ya los huéspedes estaban prontos para la partida; y luego de beber el vino del estribo, con
grandes alabanzas y demostraciones de amistad, emprendieron la marcha, y al cabo de algún tiempo
llegaron al Abismo de Helm, y allí descansaron dos días. Lególas cumplió entonces la promesa que le
había hecho a Gimli, y fue con él a las Cavernas Centelleantes; y volvió silencioso, y dijo que sólo Gimli
era capaz de encontrar palabras apropiadas para describir las cavernas.
—Y nunca hasta ahora un enano había derrotado a un elfo en un torneo de elocuencia —
añadió—. ¡ Pero ahora iremos a Fangorn e igualaremos los tantos!
Partiendo del Valle del Bajo cabalgaron hasta Isengard, y allí vieron los asombrosos trabajos que
habían llevado a cabo los ents. El círculo de piedras había desaparecido, y las tierras antes cercadas se
habían transformado en un jardín de árboles y huertas, y por él corría un arroyo, pero en el centro había
un lago de agua clara, y allí se levantaba aún, alta e inexpugnable, la Torre de Orthanc, y la roca negra se
reflejaba en el estanque.
Los viajeros se sentaron a descansar en el sitio en que antes se alzaban las antiguas puertas de
Isengard; allí se erguían ahora dos árboles altos, como centinelas a la entrada del sendero bordeado de
vegetación que conducía a Orthanc; y contemplaron con admiración los trabajos, pero no vieron un alma
viviente, ni cerca ni lejos. Pronto sin embargo oyeron una voz que llamaba huumhoom, humhoon, y de
improviso Bárbol les salió al encuentro, caminando a grandes trancos; y con él venía Ramaviva.
—¡Bien venidos al Patio del Árbol de Orthanc! —exclamó —. Supe que veníais, pero estaba
atareado en lo alto del valle; todavía queda mucho por hacer. Pero por lo que he oído, vosotros tampoco
habéis estado ociosos allá en el sur y en el oeste; y todo cuanto ha llegado a mis oídos es bueno,
buenísimo.
Y Bárbol ensalzó las hazañas de todos, de las que parecía estar perfectamente enterado; por fin
hizo una pausa y miró largamente a Gandalf.
—¡Y bien, veamos! —dijo—. Has demostrado ser el más poderoso, y todas tus empresas han
concluido bien. Mas ¿a dónde irás ahora? ¿Ya qué has venido aquí?
—A ver cómo marchan tus trabajos, amigo mío —respondió Gandalf—, y a agradecerte tu
ayuda en todo lo que se ha conseguido.

147

—Huum, bien, me parece muy justo —dijo Bárbol—, pues es indiscutible que también los ents
desempeñaron un papel en todo esto. Y no sólo dándole su merecido a ese... huum... ese mataárboles
maldito que vivía aquí. Porque tuvimos una gran invasión de esos... burárum... esos ojizainos,
maninegros, patituertos, lapidíficos, manilargos, carroñosos, sanguinosos, morimaitesincahonda, huum,
bueno, puesto que sois gente que vive de prisa, y el nombre completo es largo como años de tormento,
esos gusanos de los orcos llegaron remontando el río, y descendiendo del norte, y rodearon el bosque de
Laurelindórenan, pero no pudieron entrar gracias a los Grandes aquí presentes. —Se inclinó ante el Señor
y la Dama de Lorien.
—Y esas criaturas abominables quedaron más que estupefactas al vernos en la Floresta, pues
nunca habían oído hablar de nosotros; aunque lo mismo puede decirse de alguna gente más honorable. Y
no habrá muchos que nos recuerden, porque tampoco fueron muchos los que escaparon con vida, y a la
mayoría se los llevó el río. Pero fue una suerte para vosotros, porque si no nos hubieras encontrado, el
Rey de las praderas no habría llegado muy lejos, y si hubiera podido hacerlo, no habría tenido un hogar a
donde regresar.
—Lo sabemos muy bien —dijo Aragorn—, y es algo que ni en Minas Tirith ni en Edoras se
olvidará jamás.
—Jamás —dijo Bárbol— es una palabra demasiado larga hasta para mí. Mientras perduren
vuestros reinos, querrás decir; y mucho tendrán que perdurar por cierto para que les parezcan largos a los
ents.
—La Nueva Edad comienza —dijo Gandalf—, y en ella bien puede ocurrir que los reinos de los
hombres te sobrevivan, Fangorn, amigo mío. Mas, dime ahora una cosa: ¿qué fue de la tarea que te
encomendé? ¿Cómo está Saruman? ¿No se ha hastiado aún de Orthanc? No creo que piense que has
mejorado el panorama que se ve desde la torre.
Bárbol clavó en Gandalf una mirada larga, casi astuta, pensó Merry.
—Ah —dijo Bárbol—. Me imaginé que llegarías a eso. ¿Hastiado de Orthanc? Más que
hastiado, al final; pero no tan hastiado de la torre como de mi voz. ¡Huum! Me oyó unos largos sermones,
o al menos lo que consideraríais largos en vuestra habla.
—¿Entonces por qué se quedó a escucharlos? ¿Has entrado en Orthanc? —preguntó Gandalf.
—Huum, no, no en Orthanc —dijo Bárbol—. Pero él se asomaba a la ventana y escuchaba,
porque sólo así podía enterarse de alguna noticia y detestaba oírme, lo consumía la ansiedad; y te aseguro
que las escuchó, todas y bien. Pero agregué muchas cosas, para que reflexionara. Al final estaba muy
cansado. Siempre tenía prisa, y esa fue su ruina.
—Observo, mi buenFangorn —dijo Gandalf—, que pones cuidado en decir vivía, fue, estaba.
¿Por qué no en presente? ¿Acaso ha muerto?
—No, no ha muerto, hasta donde yo sé —dijo Bárbol. Pero se ha marchado. Sí, se fue hace siete
días. Lo dejé partir. Poco quedaba de él cuando salió arrastrándose, y en cuanto a esa especie de serpiente
que lo acompañaba, era como una sombra pálida. Ahora no vengas a decirme, Gandalf, que te prometí
retenerlo encerrado; pues ya lo sé. Pero las cosas han cambiado desde entonces. Y lo mantuve encerrado
hasta que yo mismo tuve la certeza de que ya no podía causar nuevos males. Tú no puedes ignorar que lo
que más detesto es ver enjaulados a los seres vivos; ni aun a criaturas como ésta tendría yo encerradas,
excepto en casos de extrema necesidad. Una serpiente desdentada puede arrastrarse por donde quiera.
—Quizá tengas razón —dijo Gandalf—, pero creo que a esta víbora aún le queda un diente.
Tenía el veneno de la voz, y sospecho que te persuadió, aun a ti, Bárbol, pues conocía tu lado flaco. Y
bien, ahora se ha ido, y no hay más que hablar. Pero la Torre de Orthanc vuelve a manos del Rey, a quien
pertenece. Aunque quizá no llegue a necesitarla.
—Eso se verá más adelante —dijo Aragorn—. Pero todo este valle lo doy a los ents para que
hagan con él lo que deseen, siempre y cuando vigilen la Torre de Orthanc y se aseguren de que nadie
penetre en ella sin mi autorización.
—Está cerrada —dijo Bárbol—. Obligué a Saruman a que la cerrara y me entregara las llaves.
Ramaviva las tiene.
Ramaviva se inclinó como un árbol combado por el viento y entregó a Aragorn dos grandes
llaves negras muy trabajadas, unidas por una argolla de acero.

148

—Ahora os doy nuevamente las gracias —dijo Aragorn—, y os digo adiós. Ojalá vuestro bosque
crezca y prospere otra vez en paz. Y cuando hayáis colmado este valle, al oeste de las montañas, donde ya
habitasteis en otros tiempos, habrá aún mucho espacio libre.
El rostro de Bárbol se entristeció.
—Las florestas pueden crecer —dijo—, los bosques pueden prosperar, pero no los ents. No
tenemos hijos ents.
—Sin embargo, quizás ahora vuestra búsqueda tenga un nuevo sentido —dijo Aragorn—. Se os
abrirán tierras en el Este que durante largo tiempo permanecieron cerradas.
Pero Bárbol movió la cabeza y dijo:
—Queda lejos. Y en estos tiempos hay demasiados hombres por allá. ¡Pero estoy olvidando la
hospitalidad y la cortesía! ¿Queréis quedaros y descansar un rato? ¿Y acaso a algunos os agradaría
atravesar el Bosque de Fangorn y acortar así el camino de regreso? —Y miró a Celeborn y a Galadriel.
Pero todos con excepción de Lególas dijeron que había llegado la hora de despedirse y de partir,
hacia el Sur o hacia el Oeste.
— ¡Ven, Gimli! —dijo Lególas—. Ahora, con el permiso de Fangorn, podré visitar los sitios
recónditos del Bosque de Ents, y ver árboles como no crecen en ninguna otra región de la Tierra Media.
Tú cumplirás lo prometido, y me acompañarás; y así volveremos juntos a nuestros países en el Bosque
Negro y más allá.
Y Gimli consintió, aunque al parecer no de muy buena gana.
—Aquí se disuelve al fin la Comunidad del Anillo —dijo Aragorn—. Espero sin embargo que
pronto volveréis a mi país con la ayuda prometida.
—Volveremos, si nuestros señores nos permiten —dijo Gimli—.
¡Bien, hasta la vista, mis queridos hobbits! Pronto llegaréis sanos y salvos a vuestros hogares, y
ya no perderé el sueño temiendo por vuestra suerte. Mandaremos noticias cuando podamos, y acaso
algunos de nosotros volvamos a encontrarnos de tanto en tanto; pero temo que ya nunca más estaremos
todos juntos o tra vez.
Entonces Bárbol se despidió de todos, uno por uno, y se inclinó lentamente tres veces y con
profundas reverencias ante Celeborn y Galadriel.
—Hacía mucho, mucho tiempo que no nos encontrábamos entre los árboles o las piedras. A
vanimar, vanimálion nostari! —dijo—. Es triste que sólo ahora, al final, hayamos vuelto a vernos. Porque
el mundo está cambiando: lo siento en el agua, lo siento en la tierra, lo huelo en el aire. No creo que nos
encontremos de nuevo.
Y Celeborn dijo:
—No lo sé, Venerable. Pero Galadriel dijo:
—No en la Tierra Media, ni antes que las tierras que están bajo las aguas emerjan otra vez.
Entonces quizá volvamos a encontrarnos en los saucedales de Tasarinan en la primavera. ¡Adiós!
Merry y Pippin fueron los últimos en despedirse; y el viejo ent recobró la alegría al mirarlos.
—Bueno, mis alegres amigos —dijo— ¿queréis beber conmigo otro trago antes de partir?
—Por cierto que sí —le respondieron, y el ent los llevó a la sombra de uno de los árboles, y allí
vieron un gran cántaro de piedra. Y Bárbol llenó tres tazones, y bebieron; y los hobbits vieron los ojos
extraños del ent que miraba por encima del borde del tazón.
— ¡Cuidado, cuidado! dijo Bárbol—. Porque ya habéis crecido desde la última vez que os vi.
Y los hobbits se echaron a reír y vaciaron de un trago los tazones.
—¡Y bien, adiós! —continuó Bárbol—. Y si en vuestra tierra tenéis alguna noticia de las
entmujeres, enviadme un mensaje.
Luego saludó a toda la comitiva moviendo las grandes manos y desapareció entre los árboles.
Ahora, camino a la Quebrada de Rohan, los viajeros galopaban más rápidamente, y al fin, muy
cerca del lugar en que Pippin había mirado la Piedra de Orthanc, Aragorn se despidió. Esta separación

149

entristeció a los hobbits; porque Aragorn nunca los había defraudado, y los había guiado en muchos
peligros.
—Me gustaría tener una Piedra con la que pudiese ver a los amigos —dijo Pippin— y hablar con
ellos desde lejos.
—Ya no queda más que una que podría servirte —respondió Aragorn—, pues lo que verías en la
piedra de Minas Tirith no te gustaría nada. Pero el Palantir de Orthanc lo conservará el Rey, y así verá lo
que pasa en el reino, y qué hacen los servidores. Porque no olvides, Peregrin Tuk, que eres un caballero
de Góndor, y no te he liberado de mi servicio. Ahora partes con licencia, pero tal vez vuelva a llamarte. Y
recordad, queridos amigos de la Comarca, que mi reino también está en el Norte, y algún día iré a vuestra
tierra.
Aragorn se despidió entonces de Celeborn y de Galadriel, y la Dama le dijo:
—Piedra de Elfo, a través de las tinieblas llegaste a tu esperanza, y ahora tienes todo tu deseo.
¡Emplea bien tus días! Pero Celeborn le dijo:
— ¡ Hermano, adiós! ¡ Ojalá tu destino sea distinto del mío, y tu tesoro te acompañe hasta el fin!
Y con estas palabras partieron, y era la hora del crepúsculo, y cuando un momento después
volvieron la cabeza, vieron al Rey del Oeste a caballo, rodeado por sus caballeros; y el sol poniente los
iluminaba, y los arneses resplandecían como oro rojo, y el manto blanco de Aragorn parecía una llama.
Aragorn tomó entonces la piedra verde y la levantó, y una llama verde le brotó de la mano.
Pronto la ahora menguada compañía dobló al oeste siguiendo el curso del Isen, y atravesando la
Quebrada se internó en los páramos que se extendían del otro lado; y de allí fue hacia el norte y cruzó los
lindes de las Tierras Oscuras. Los dunlendinos huían y se escondían ante ellos, pues temían a los elfos,
aunque en verdad no los veían con frecuencia. Pero los viajeros no se turbaron, ya que eran aún una
compañía numerosa y bien provista; y avanzaron con serenidad, levantando las tiendas cuando y donde
preferían.
En el sexto día de viaje desde que se separaran del Rey, atravesaron un bosque que bajaba de las
colinas al pie de las Montañas Nubladas, que ahora se levantaban a la derecha. Cuando al caer el sol
salieron una vez más a campo abierto, alcanzaron a un anciano que caminaba encorvado apoyándose en
un bastón, vestido con harapos grises o que habían sido blancos; otro mendigo que se arrastraba
lloriqueando le pisaba los talones.
¡Si es Saruman! —exclamó Gandalf—. ¿A dónde vas?
¿ Qué te importa ? — respondió el otro—. ¿ Todavía quieres gobernar mis actos, y no estás
contento con mi ruina?
Tú conoces las respuestas —dijo Gandalf: no y no. Pero de todos modos el tiempo de mis afanes
está concluyendo. El Rey ha tomado ahora la carga. Si hubieras esperado en Orthanc lo habrías visto, y te
habría mostrado sabiduría y clemencia.
—Mayor razón entonces para haber partido antes —dijo Saruman—, pues no quiero de él ni una
cosa ni la otra. Y si en verdad esperas una respuesta a la primera pregunta, busco cómo salir de su reino.
—Entonces una vez más has equivocado el camino —dijo Gandalf—, y no veo en tu viaje
ninguna esperanza. Pero dime, ¿desdeñarás nuestra ayuda? Pues te la ofrecemos.
— ¿A mí? —dijo Saruman—. ¡No, por favor, no me sonrías! Te prefiero con el ceño fruncido. Y
en cuanto a la Dama aquí presente, no confío en ella: siempre me ha odiado y era tu cómplice. Estoy
seguro de que te trajo por este camino para disfrutar con mi miseria. Si hubiese sabido que me seguíais, os
habría privado de ese placer.
—Saruman dijo Galadriel, tenemos otras tareas y otras preocupaciones que nos parecen mucho
más urgentes que la de seguirte los pasos. Di más bien que la suerte se ha apiadado de ti, porque ahora te
brinda una última oportunidad.
—Si en verdad es la última, me alegro —dijo Saruman, porque así me ahorrará la molestia de
tener que volver a rechazarla. Todas mis esperanzas están en ruinas, mas no deseo compartir las vuestras.
Si os queda alguna.
Un fuego le brilló un instante en los ojos.

150

—Dejadme en paz —dijo—. No en vano consagré largos años al estudio de estas cosas.
Vosotros mismos os habéis condenado, y lo sabéis, y en mi vida errante será para mí un gran consuelo
pensar que al destruir mi casa también habéis destruido la vuestra. Y ahora ¿qué nave os llevará a la otra
orilla a través de un mar tan ancho? se burló—. Será una nave gris, y con una tripulación de fantasmas.
Se echó a reír, pero la voz era cascada y desagradable.
—¡Levántate, idiota! —le gritó al otro mendigo, que se había sentado en el suelo, y lo golpeó
con el bastón—. ¡Media vuelta! Si esta noble gente va en nuestra misma dirección, nosotros cambiaremos
de rumbo. ¡Muévete, o te quedarás sin el pan duro de la cena!
El mendigo dio media vuelta y pasó junto a él encorvado y gimoteando.
—¡Pobre viejo Grima! ¡Pobre viejo Grima! Siempre castigado y maldecido. ¡Cuánto lo odio!
¡Ojalá pudiera abandonarlo!
— ¡Abandónalo entonces! —dijo Gandalf.
Pero Lengua de Serpiente, con los ojos sanguinolentos y aterrorizados, echó una breve mirada a
Gandalf, y luego, arrastrando los pies rápidamente fue detrás de Saruman. Y cuando los dos miserables
pasaban junto a la compañía, vieron a los hobbits, y Saruman se detuvo y les clavó los ojos, pero ellos lo
miraron con piedad.
—¿Así que también vosotros habéis venido a regodearos, mis alfeñiques? No os preocupa lo que
le falta a un mendigo, ¿no? Porque tenéis todo cuanto queréis, comida y espléndidos vestidos, y la mejor
hierba para vuestras pipas. ¡Oh sí, lo sé! Sé de dónde proviene.
¿No le daríais a un mendigo lo suficiente para llenar una pipa, no lo haríais?
—Lo haría, si tuviese —dijo Frodo.
—Puedes quedarte con toda la que me queda —dijo Merry entonces—, si esperas un momento.
—Se apeó del caballo y buscó en la alforja de la montura. Luego le extendió a Saruman un saquito de
cuero.— Quédate con todo lo que hay —dijo—. Te lo cedo gustoso; la encontré entre los despojos de
Isengard.
— ¡ Mí a, mí a, sí y a buen precio la compré! — gritó Saruman, arrebatándole la tabaquera—.
Esto no es más que una restitución simbólica; porque tomaste mucho más, estoy seguro. De todos modos,
un mendigo ha de estar agradecido, cuando un ladrón le devuelve siquiera una migaja de lo que le
pertenece. Bien, te servirá de escarmiento si al volver a tu tierra, encuentras que las cosas no marchan tan
bien como a ti te gustaría en la Cuaderna del Sur. ¡ Ojalá por largo tiempo escasee la hierba en tu país!
—¡Gracias! —dijo Merry—. En ese caso quiero que me devuelvas mi tabaquera, que no es tuya
y ha viajado conmigo mucho y muy lejos. Envuelve la hierba en uno de tus harapos.
—A ladrón, ladrón y medio —dijo Saruman, volviéndole la espalda a Merry; y dándole un
puntapié a Lengua de Serpiente, se alejó en dirección al bosque.
—¡Bueno, lo que faltaba! —dijo Pippin—. ¡Ladrón! ¿Y qué indemnización tendríamos que
reclamar nosotros por haber sido emboscados, heridos, y llevados a la rastra por los orcos a través de
Rohan?
— ¡ Ah! —dijo Sam—. Y dijo la compré. ¿Cómo?, me pregunto. Y no me gustó nada lo que dijo
de la Cuaderna del Sur. Es hora de que volvamos.
—Por cierto que sí —dijo Frodo—. Pero no podremos llegar más rápido, si antes vamos a ver a
Bilbo. Pase lo que pase, yo iré primero a Rivendel.
—Sí, creo que sería lo mejor —dijo Gandalf—. Pero ¡pobre Saruman! Temo que ya no se pueda
hacer nada por él. No es más que una piltrafa. A pesar de todo, sé que Bárbol está en lo cierto: sospecho
que aún es capaz de un poco de maldad mezquina y en menor escala.
Al día siguiente se internaron en las Tierras Pardas septentrionales, una región ahora deshabitada
aunque verde y apacible. Septiembre llegó con días dorados y noches de plata; y cabalgaron tranquilos
hasta llegar al Río de los Cisnes, y encontraron el antiguo vado, al este de las cascadas que se precipitaban
en los bajíos. A lo lejos hacia el oeste, se extendían las marismas y los islotes envueltos en niebla, y el río
que serpenteaba entre ellos para ir a volcarse en el Agua Gris: allí entre los juncales había muchos cisnes.

151

Así entraron en Eregion, y por fin una mañana hermosa centelleó sobre las brumas; desde el
campamento que habían levantado en una colina baja, los viajeros vieron a lo lejos en el este tres picos
que se erguían a la luz del sol entre nubes flotantes: Caradhras, Celebdil y Fanuidhol. Estaban llegando a
las cercanías de las Puertas de Moría.
Allí se demoraron siete días, porque se acercaba otra separación que era penosa para todos.
Pronto Celeborn y Galadriel y su gente se encaminarían al este, y pasando por la Puerta del Rubicorno
descenderían la Escalera de los Arroyos Oscuros hasta llegar al Cauce de Plata y a Lothlórien. Habían
hecho aquella larga travesía por los caminos del oeste, porque tenían muchas cosas de que hablar con
Elrond y con Gandalf, quienes se quedaron allí con ellos varios días. A menudo, cuando hacía ya un rato
que los hobbits dormían profundamente, se sentaban todos juntos a la luz de las estrellas y rememoraban
tiempos idos y las alegrías y tristezas que habían conocido en el mundo, o celebraban consejo, cambiando
ideas acerca de los tiempos por venir. Si por azar hubiese pasado por allí algún caminante solitario, poco
habría visto u oído, y le habría parecido ver sólo figuras grises, esculpidas en piedra, en memoria de cosas
de otros tiempos y ahora perdidas en tierras deshabitadas. Porque estaban inmóviles, y no hablaban con
los labios, y se comunicaban con la mente; sólo los ojos brillantes se movían y se iluminaban, a medida
que los pensamientos iban y venían.
Pero al cabo todo quedó dicho, y de nuevo se separaron por algún tiempo, hasta que llegase la
hora de la desaparición de los Tres Anillos. Envuelta en los mantos grises, la gente de Lorien cabalgó
hacia las montañas, y se desvaneció rápidamente entre las piedras y las sombras; y los que iban camino a
Rivendel continuaron mirando desde la colina, hasta que un relámpago centelleó en la bruma creciente, y
ya no vieron nada más. Y Frodo supo que Galadriel había levantado el anillo en señal de despedida. Sam
volvió la cabeza y suspiró:
— ¡Cuánto me gustaría volver a Lorien!
Por fin un día atravesaron los altos páramos, y de improviso, como les parecía siempre a los
viajeros, llegaron a la orilla del profundo Valle de Rivendel, y abajo, a lo lejos, vieron brillar las lámparas
en la casa de Elrond. Y descendieron, y cruzaron el puente, y llegaron a las puertas, y la casa entera
resplandecía de luz y había cantos de alborozo por el regreso de Elrond.
Ante todo, antes de comer o de lavarse y hasta de quitarse las capas, los hobbits fueron en busca
de Bilbo. Lo encontraron solo en la pequeña alcoba, atiborrada de papeles y plumas y lápices. Pero Bilbo
estaba sentado en una silla junto a un fuego pequeño y chisporroteante. Parecía viejísimo, pero tranquilo.
Y dormitaba. Abrió los ojos y los miró cuando entraron.
—¡Hola, hola! —exclamó —. ¿Así que estáis de vuelta? Y mañana, además, es mi cumpleaños.
¡Qué oportunos! ¿Sabéis una cosa? ¡Cumpliré ciento veintinueve! Y en un año más, si duro, tendré la
edad del Viejo Tuk. Me gustaría ganarle; pero ya veremos.
Después de la celebración del cúmplenos de Bilbo los cuatro hobbits permanecieron unos días
más en Rivendel, casi siempre en compañía del viejo amigo, que ahora se pasaba la mayor parte del
tiempo en su cuarto, salvo las horas de las comidas, para las cuales seguía siendo muy puntual, pues rara
vez dejaba de despertarse a tiempo. Sentados alrededor del fuego le contaron por turno todo cuanto
podían recordar de los viajes y aventuras. Al principio Bilbo simuló tomar unas notas; pero a menudo se
quedaba dormido, y cuando despertaba solía decir: «¡Qué espléndido! ¡Qué maravilla! Pero ¿por dónde
íbamos?» Entonces retomaban la historia a partir del instante en que Bilbo había empezado a cabecear.
La única parte que en verdad pareció mantenerlo despierto y atento fue el relato de la coronación
y la boda de Aragorn.
—Estaba invitado a la boda, por supuesto —dijo—. Y tiempo hacía que la esperaba. Pero no sé
cómo, cuando llegó el momento, me di cuenta de que tenía tanto que hacer aquí. ¡Y preparar la maleta es
tan enfadoso!
Pasaron casi dos semanas y un día Frodo al mirar por la ventana vio que durante la noche había
caído escarcha y las telerañas parecían redes blancas. Entonces supo de golpe que había llegado el
momento de partir y de decirle adiós a Bilbo. El tiempo continuaba hermoso y sereno, después de uno de
los veranos más maravillosos de que la gente tuviese memoria; pero había llegado octubre y el aire pronto
cambiaría y una vez más comenzarían las lluvias y los vientos. Y aún les quedaba un largo camino por
delante. Sin embargo, no era el temor al mal tiempo lo que preocupaba a Frodo. Tenía una impresión
como de apremio, de que era hora de regresar a la Comarca. Sam sentía lo mismo, pues la noche anterior
le había dicho:

152

—Bueno, señor Frodo, hemos viajado mucho y lejos, y hemos visto muchas cosas; pero no creo
que hayamos conocido un lugar mejor que éste. Hay un poco de todo aquí, si usted me entiende: la
Comarca y el Bosque de Oro y Gondor y las casas de los Reyes y las tabernas y las praderas y las
montañas todo junto. Y sin embargo, no sé por qué pienso que convendría partir cuanto antes. Estoy
preocupado por el Tío, si he de decirle la verdad.
—Sí, un poco de todo, Sam, excepto el Mar —había respondido Frodo; y ahora repetía para sus
adentros—: Excepto el Mar.
Ese día Frodo habló con Elrond, y quedó convenido que partirían a la mañana siguiente. Para
alegría del hobbit, Gandalf dijo:
—Creo que yo también iré. Hasta Bree al menos. Quiero ver a Mantecona.
Por la noche fueron a despedirse de Bilbo.
—Y bien, si tenéis que marcharos, no hay más que hablar — dijo—. Lo siento. Os echaré de
menos. De todos modos es bueno saber que andaréis por las cercanías. Pero me caigo de sueño.
Entonces le regaló a Frodo la cota de mithril y Dardo, olvidando que se los había regalado antes,
y también tres libros de erudición que había escrito en distintas épocas, garrapateados de su puño y letra,
y que llevaban en los lomos rojos el siguiente título: Traducciones del Elfico por B. B.
A Sam le regaló un saquito de oro.
—Casi el último vestigio del botín de Smaug — dijo—. Puede serte útil, si piensas en casarte,
Sam. —Sam se sonrojó.
—A vosotros no tengo nada que daros, jóvenes amigos —les dijo a Merry y Pippin—, excepto
buenos consejos. —Y cuando les hubo dado una buena dosis, agregó uno final, según la usanza de la
Comarca:— No dejéis que vuestras cabezas se vuelvan más grandes que vuestros sombreros. ¡Pero si no
paráis pronto de crecer, los sombreros y las ropas os saldrán muy caros!
—Pero si usted quiere ganarle en años al Viejo Tuk —dijo Pippin—, no veo por qué nosotros no
podemos tratar de ganarle a Toro Bramador.
Bilbo se echó a reír, y sacó de un bolsillo dos hermosas pipas de boquilla de nácar y
guarniciones de plata labrada.
—¡Pensad en mí cuando fuméis en ellas! —dijo—. Los elfos las hicieron para mí, pero ya no
fumo. —Y de pronto cabeceó y se adormeció un rato, y cuando despertó dijo:— A ver ¿por dónde
íbamos? Sí, claro, entregando los regalos. Lo que me recuerda: ¿qué fue de mi Anillo, Frodo, el que tú te
llevaste?
—Lo perdí, Bilbo querido — dijo Frodo—. Me deshice de él, tú sabes.
—¡Qué lástima! —dijo Bilbo—. Me hubiera gustado verlo de nuevo. ¡Pero no, qué tonto soy! Si
a eso fuiste, a deshacerte de él ¿no? Pero todo es tan confuso, pues se han sumado tantas otras cosas: los
asuntos de Aragorn, y el Concilio Blanco, y Gondor, y los jinetes, y los Hombres del Sur, y los olifantes...
¿de veras viste uno, Sam?; y las cavernas y las torres y los árboles dorados y vaya a saber cuántas otras
cosas.
»Es evidente que yo volví de mi viaje por un camino demasiado recto. Gandalf hubiera podido
pasearme un poco más. Pero entonces la subasta habría terminado antes que yo volviera, y entonces
habría tenido más contratiempos aún. De todos modos ahora es demasiado tarde; y la verdad es que creo
que es mucho más cómodo estar sentado aquí y oír todo lo que pasó. El fuego es muy acogedor aquí, y la
comida es muy buena, y hay elfos si quieres verlos. ¿Qué más puedes pedir?
El camino sigue y sigue
desde la puerta.
El camino ha ido muy lejos,
y que otros lo sigan si pueden.
Que ellos emprendan un nuevo viaje,
pero yo al fin con pies fatigados
me volveré a la taberna iluminada,
al encuentro del sueño y el reposo.

153

Y mientras murmuraba las palabras finales, la cabeza le cayó sobre el pecho y se quedó dormido.
La noche se adentró en la habitación, y el fuego chisporroteó más brillante; y al mirar a Bilbo
dormido lo vieron sonreír. Permanecieron un rato en silencio; y entonces Sam, mirando alrededor y las
sombras que se movían en las paredes, dijo con voz queda:
—No creo, señor Frodo, que hay a escrito mucho mientras estábamos fuera. Ya nunca escribirá
nuestra historia.
En eso Bilbo abrió un ojo, casi como si hubiese oído. Y de pronto se despertó.
—Ya lo veis, me he vuelto tan dormilón —dijo—, Y cuando tengo tiempo para escribir, sólo me
gusta escribir poesía. Me pregunto, Frodo, querido amigo, si no te importaría poner un poco de orden en
mis cosas antes de marcharte. Recoger todas mis notas y papeles, y también mi diario, y llevártelos, si
quieres. Te das cuenta, no tengo mucho tiempo para seleccionar y ordenar y todo lo demás. Que Sam te
ayude, y cuando hayáis puesto las cosas en su sitio, volved, y les echaré una ojeada. No seré demasiado
estricto.
—¡ Claro que lo haré! — dijo Frodo—. Y volveré pronto, por supuesto : ya no habrá peligro.
Ahora hay un verdadero rey, y pronto pondrá los caminos en condiciones.
—¡Gracias, mi querido amigo! —dijo Bilbo—. Es en verdad un gran alivio para mi cabeza. —Y
dicho esto volvió a quedarse dormido.
Al día siguiente Gandalf y los hobbits se despidieron de Bilbo en su habitación, porque hacía frío
al aire libre; y dijeron adiós a Elrond y a todos los de la casa.
Cuando Frodo estaba de pie en el umbral, Elrond le deseó buen viaje y lo bendijo.
—Me parece, Frodo, que no será necesario que vuelvas aquí a menos que lo hagas muy pronto.
Dentro de un año, por esta misma época, cuando las hojas son de oro antes de caer, busca a Bilbo en los
bosques de la Comarca. Yo estaré con él.
Nadie más oyó estas palabras, y Frodo las guardó como un secreto.

7
RUMBO A CASA
Por fin los hobbits emprendieron el viaje de vuelta. Ahora estaban ansiosos por volver a ver la
Comarca; sin embargo, al principio cabalgaron a paso lento, pues Frodo había estado algo intranquilo. En
el Vado de Bruinen se había detenido como si temiera aventurarse a cruzar el agua, y sus compañeros
notaron que por momentos parecía no verlos, ni a ellos ni al mundo de alrededor. Todo aquel día había
estado silencioso. Era el seis de octubre.
—¿Te duele algo, Frodo? —le preguntó en voz baja Gandalf que cabalgaba junto a él.
—Bueno, sí —dijo Frodo—. Es el hombro. Me duele la herida, y me pesa el recuerdo de la
oscuridad. Hoy se cumple un año.
—¡Ay! —dijo Gandalf—. Ciertas heridas nunca curan del todo.
—Temo que la mía sea una de ellas —dijo Frodo—. No hay un verdadero regreso. Aunque
vuelva a la Comarca, no me parecerá la misma; porque yo no seré el mismo. Llevo en mí la herida de un
puñal, la de un aguijón y la de unos dientes; y la de una larga y pesada carga. ¿Dónde encontraré reposo?
Gandalf no respondió.
Al final del día siguiente el dolor y el desasosiego habían desaparecido, y Frodo estaba contento
otra vez, alegre como si no recordase las tinieblas de la víspera. A partir de entonces el viaje prosiguió sin
tropiezos, y los días fueron pasando pues cabalgaban sin prisa y a menudo se demoraban en los hermosos
bosques, donde las hojas eran rojas y amarillas al sol del otoño. Y llegaron por fin a la Cima del Viento; y
se acercaba la hora del ocaso y la sombra de la colina se proyectaba oscura sobre el camino. Frodo les
rogó entonces que apresuraran el paso, y sin una sola mirada a la colina, atravesó la sombra con la cabeza

154

gacha y arrebujado en la capa. Por la noche el tiempo cambió, y un viento cargado de lluvia sopló desde
el oeste, frío e inclemente, y las hojas amarillas se arremolinaron como pájaros en el aire. Cuando
llegaron al Bosque de Chet ya las ramas estaban casi desnudas, y una espesa cortina de lluvia ocultaba la
Colina de Bree.
Así fue como hacia el final de un atardecer lluvioso y borrascoso de los últimos días de octubre,
los cinco jinetes remontaron la cuesta sinuosa y llegaron a la puerta meriodional de Bree. Estaba cerrada;
y la lluvia les azotaba las caras y en el cielo crepuscular las nubes bajas se perseguían. Y los corazones se
les encogieron, porque habían esperado una recepción más calurosa.
Cuando hubieron llamado varias veces, apareció por fin el Guardián, y vieron que llevaba un
pesado garrote; los observó con temor y desconfianza; pero cuando reconoció a Gandalf, y notó que
quienes lo acompañaban eran hobbits, a pesar de los extraños atavíos, se le iluminó el semblante y les dio
la bienvenida.
— ¡Entrad! —dijo, quitando los cerrojos—. No nos quedemos charlando aquí, con este frío y
esta lluvia; una verdadera noche de rufianes, pero el viejo Cebadilla sin duda os recibirá con gusto en El
Poney, y allí oiréis todo cuanto hay para oír, y mucho más.
—Y tú oirás más tarde todo cuanto nosotros tenemos para contar —rió Gandalf—. ¿Cómo está
Enrique? El Guardián se enfurruñó.
—Se marchó —dijo—. Pero será mejor que se lo preguntes a Cebadilla. ¡Buenas noches!
— ¡Buenas noches a ti! —dijeron los recién llegados, y entraron; y vieron entonces que detrás
del seto que bordeaba el camino habían construido una cabana larga y baja, y que varios hombres habían
salido de ella y los observaban por encima del cerco. Al llegar a la casa de Bill Helechal vieron que allí el
cerco estaba descuidado, y que las ventanas habían sido tapiadas.
—¿Crees que lo habrás matado con aquella manzana, Sam? —dijo Pippin.
—Sería mucho esperar, señor Pippin dijo Sam—. Pero me gustaría saber qué fue de ese pobre
poney. Me he acordado de él más de una vez, y de los lobos que aullaban y todo lo demás.
Llegaron por fin a El Poney Pisador, que visto de fuera al menos no había cambiado mucho; y
había luces detrás de las cortinas rojas en las ventanas más bajas. Tocaron la campana, y Nob acudió a la
puerta, y abrió un resquicio y espió; y al verlos allí bajo la lámpara dio un grito de sorpresa.
—¡Señor Mantecona! ¡Patrón! ¡Han regresado!
—Oh ¿de veras? Les voy a dar —se oyó la voz de Mantecona, y salió como una tromba, garrote
en mano. Pero cuando vio quiénes eran se detuvo en seco, y el ceño furibundo se le transformó en un
gesto de asombro y de alegría. '
— ¡ Nob, tonto de capirote! gritó—. ¿ No sabes llamar por su nombre a los viejos amigos? No
tendrías que darme estos sustos, en los tiempos que corren.
¡Bien, bien! ¿Y de dónde vienen ustedes? Nunca esperé volver a ver a ninguno, y es la pura
verdad: marcharse así, a las Tierras Salvajes, con ese tal Trancos, y todos esos Hombres Negros siempre
yendo y viniendo. Pero estoy muy contento de verlos, y a Gandalf más que a ninguno. ¡Adelante!
¡Adelante! ¿Las mismas habitaciones de siempre? Están desocupadas. En realidad, casi todas están vacías
en estos tiempos, cosa que no les ocultaré, ya que no tardarán en descubrirlo. Y veré qué se puede hacer
por la cena, lo más pronto posible; pero estoy corto de ayuda en estos momentos. ¡Eh, Nob, camastrón!
¡Avísale a Bob! Ah, me olvidaba, Bob se ha marchado: ahora al anochecer vuelve a la casa de su familia.
¡Bueno, lleva los poneys de los huéspedes a las caballerizas, Nob! Y tú, Gandalf, sin duda querrás llevar
tú mismo el caballo al establo. Un animal magnífico, como dije la primera vez que lo vi. ¡Bueno,
adelante! ¡Hagan cuenta de que están en casa!
El señor Mantecona en todo caso no había cambiado la manera de hablar, y parecía vivir siempre
en la misma agitación sin resuello. Y sin embargo no había casi nadie en la posada, y todo estaba en
calma; del salón común llegaba un murmullo apagado de no más de dos o tres voces. Y vista más de
cerca, a la luz de las dos velas que había encendido y que llevaba ante ellos, la cara del posadero parecía
un tanto ajada y consumida por las preocupaciones.
Los condujo por el corredor hasta la salita en que se habían reunido aquella noche extraña, más
de un año atrás; y ellos lo siguieron, algo desazonados, pues era obvio que el viejo Cebadilla estaba
tratando de ponerle al mal tiempo buena cara. Las cosas ya no eran como antes. Pero no dijeron nada, y
esperaron.

155

Como era de prever, después de la cena el señor Mantecona fue a la salita para ver si todo había
sido del agrado de los huéspedes. Y lo había sido por cierto: en todo caso los cambios no habían afectado
ni a la cerveza ni a las vituallas de El Poney.
—No me atreveré a sugerirles que vayan al salón común esta noche —dijo Mantecona. Han de
estar fatigados; y de todas maneras hoy no hay mucha gente allí. Pero si quisieran dedicarme una media
hora antes de recogerse a descansar, me gustaría mucho charlar un rato con ustedes, tranquilos y a solas.
—Eso es justamente lo que también nos gustaría a nosotros —dijo Gandalf—. No estamos
cansados. Nos hemos tomado las cosas con calma últimamente. Está bamos mojados, con frío y
hambrientos, pero todo eso tú lo has curado. ¡Ven, siéntate! Y si tienes un poco de hierba para pipa, te
daremos nuestra bendición.
—Bueno, me sentiría más feliz si me hubieras pedido cualquier otra cosa —dijo Mantecona—.
Eso es algo justamente de lo que andamos escasos, pues la única hierba que tenemos es la que cultivamos
nosotros mismos, y no es bastante. En estos tiempos no llega nada de la Comarca. Pero haré lo que pueda.
Cuando volvió traía una provisión suficiente para un par de días: un apretado manojo de hojas
sin cortar.
—De las Colinas del Sur —dijo—, y la mejor que tenemos; pero no puede ni compararse con la
de la Cuaderna del Sur, como siempre he dicho, aunque en la mayoría de las cosas estoy a favor de Bree,
con el perdón de ustedes.
Lo instalaron en un sillón junto al fuego, y Gandalf se sentó del otro lado del hogar, y los hobbits
en sillas bajas entre uno y otro; y entonces hablaron durante muchas medias horas, e intercamb iaron todas
aquellas noticias que el señor Mantecona quiso saber o comunicar. La mayor parte de las cosas que tenían
para contarle dejaban simplemente pasmado de asombro al posadero, y superaban todo lo que él podía
imaginar, y provocaban escasos comentarios fuera de:
—No me diga —y el señor Mantecona lo repetía una y otra vez como si dudara de sus propios
oídos—. No me diga, señor Bolsón ¿ o era señor Sotomonte? Estoy tan confundido. ¡No me digas,
Gandalf! ¡Increíble! ¡Quién lo hubiera pensado, en nuestros tiempos!
Pero él, por su parte, habló largo y tendido. Las cosas distaban de andar bien, contó. Los
negocios no sólo no prosperaban; eran un verdadero desastre.
—Ya ningún forastero se acerca a Bree —dijo—. Y las gentes de por aquí se quedan en casa casi
todo el tiempo, y a puertas trancadas. La culpa de todo la tienen esos recién llegados y esos vagabundos
que empezaron a aparecer por el Camino Verde el año pasado, como ustedes recordarán; pero más tarde
vinieron más. Algunos eran pobres infelices que huían de la desgracia; pero la mayoría eran hombres
malvados, ladrones y dañinos. Y aquí mismo, en Bree, hubo disturbios, disturbios graves. Y tuvimos una
verdadera refriega, y a alguna gente la mataron, ¡la mataron muerta! Si quieren creerme.
—Te creo —dijo Gandalf—. ¿Cuántos?
pequeña—. Murieron el pobre Mat Dedos Matosos, y Rowlie Manzano, y el pequeño Tom
Abrojos, de la otra vertiente de la Colina; y Willie Bancos de allá arriba, y uno de los Sotomonte de
Entibo; toda buena gente, se la echa de menos. Y Enrique Madreselva, el que antes estaba en la puerta del
oeste, y ese Bill Helechal, se pasaron al bando de los intrusos, y se quedaron con ellos; y fueron ellos
quienes los dejaron entrar, me parece a mí. La noche de la batalla, quiero decir. Y eso fue después que les
mostramos las puertas y los echamos; pasó antes de fin de año; y la batalla fue a principios del Año
Nuevo, después de la gran nevada.
»Y ahora les ha dado por robar y viven afuera, escondidos en los bosques del otro lado de
Archet, y en las tierras salvajes allá por el norte. Es un poco como en los malos tiempos de antes de que
hablan las leyendas, digo yo. Ya no hay seguridad en los caminos y nadie va muy lejos, y la gente se
encierra temprano en las casas. Hemos tenido que poner centinelas todo alrededor de la empalizada y
muchos hombres a vigilar las puertas durante la noche.
—Bueno, a nosotros nadie nos molestó —dijo Pippin— y vinimos lentamente, y sin montar
guardias. Creíamos haber dejado atrás todos los problemas.
—Ah, eso no, señor, y es lo más triste del caso —dijo Mantecona—. Pero no me extraña que los
hayan dejado tranquilos. No se van a atrever a atacar a gente armada, con espadas y yelmos y escudos y
todo. Lo pensarían dos veces, sí señor. Y les confieso que yo mismo quedé un poco desconcertado hoy
cuando los vi.

156

Y entonces, de pronto, los hobbits comprendieron que la gente los miraba con estupefacción, no
por la sorpresa de verlos de vuelta sino por las ropas insólitas que vestían. Tanto se habían acostumbrado
a las guerras y a cabalgar en compañía de atavíos relucientes, que no se les había ocurrido en ningún
momento que las cotas de malla que les asomaban por debajo de los mantos, los yelmos de Gondor y de
la Marca, las hermosas insignias de los escudos, podían parecer extravagancias en la Comarca. Hasta el
propio Gandalf, que ahora cabalgaba en un gran corcel gris, todo vestido de blanco, envuelto en un
amplio manto azul y plata, y con la larga espada Glamdrin al cinto. Gandalf se echó a reír.
—Bueno, bueno —dijo—. Si sólo cinco como nosotros bastan para amedrentarlos, con peores
enemigos nos hemos topado antes. En todo caso, te dejarán en paz por la noche, mientras estemos aquí.
—¿Y cuánto durará eso? —dijo Mantecona—. No negaré que nos encantaría tenerlos con
nosotros una temporada. Aquí no estamos acostumbrados a estos problemas, como ustedes saben, y los
montaraces se han marchado, por lo que me dice la gente. Creo que hasta ahora no habíamos apreciado
bien lo que ellos hacían por nosotros. Porque hubo cosas peores que ladrones por estos lados. El invierno
pasado había lobos que aullaban alrededor de la empalizada. Y en los bosques merodeaban formas
oscuras, cosas horripilantes que le helaban a uno la sangre en las venas. Todo muy alarmante, si ustedes
me entienden.
—Me imagino que sí —dijo Gandalf—. En casi todos los países ha habido disturbios en estos
tiempos, graves disturbios. Pero ¡alégrate, Cebadilla! Has estado en un tris de verte envuelto en
problemas muy serios, y me hace feliz saber que no te han tocado más de cerca. Pero se aproximan
tiempos mejores. Mejores quizá que todos aquéllos de que tienes memoria. Los montaraces han vuelto.
Nosotros mismos hemos regresado con ellos. Y hay de nuevo un rey, Cebadilla. Y pronto se ocupará de
esta región.
«Entonces se abrirá nuevamente el Camino Verde, y los mensajeros del Rey vendrán al norte, y
habrá un tránsito constante y las criaturas malignas serán expulsadas de las regiones desiertas. En verdad,
con el paso del tiempo, los eriales dejarán de ser eriales, y donde antes hubo desiertos y tierras incultas
habrá gentes y praderas. El señor Mantecona sacudió la cabeza.
—Que haya un poco de gente decente y respetable en los caminos, no hará mal a nadie —dijo.
Pero no queremos más chusma ni rufianes. Y no queremos más intrusos en Bree, ni cerca de Bree.
Queremos que nos dejen en paz. No quiero ver acampar por aquí e instalarse por allá a toda una multitud
de extranjeros que vienen a echar a perder nuestro país.
—Te dejarán en paz, Cebadilla dijo Gandalf. Hay espacio suficiente para varios reinos, entre el
Isen y el Agua Gris, o a lo largo de las costas meridionales del Brandivino, sin que nadie venga a habitar a
menos de varias jornadas de cabalgata de Bree. Y mucha gente vivía antiguamente en el norte, a un
centenar de millas de aquí, o más, en el otro extremo del Camino Verde: en las Lomas del Norte o en las
cercanías del Lago del Crepúsculo.
—¿Allá arriba, cerca del Foso del Muerto? dijo Mantecona, con un aire aún más dubitativo.
Dicen que es una región habitada por fantasmas. Sólo ladrones se atreverían a vivir allí.
—Los montaraces van allí dijo Gandalf. El Foso del Muerto, dices. Así lo han llamado durante
largos años; pero el verdadero nombre, Cebadilla, es Fornost Erain, Norburgo de los Reyes. Y allí volverá
el Rey, algún día, y entonces verás pasar alguna hermosa gente.
—Bueno, eso suena un poco más alentador, lo reconozco —dijo Mantecona—. Y será sin duda
bueno para los negocios. Siempre y cuando deje en paz a Bree.
—La dejará en paz —dijo Gandalf—. La conoce y la ama.
—¿De veras? —dijo Mantecona, perplejo—. Aunque no me imagino cómo puede conocerla,
sentado en ese alto trono, allá en ese inmenso castillo, a centenares de millas de distancia, y bebiendo el
vino de un cáliz de oro, no me extrañaría. ¿Qué es para él El Poney o un jarro de cerveza? ¡No porque mi
cerveza no sea buena, Gandalf! Es excepcionalmente buena desde que viniste en el otoño del año pasado
y le echaste una buena palabra. Y te diré que en medio de todos estos males, ha sido un consuelo.
— ¡Ah! —dijo Sam—. Pero él dice que tu cerveza siempre es buena.
—¿El dice?
—Claro que sí, Trancos. El jefe de los montaraces. ¿No te ha entrado todavía en la cabeza?
Mantecona entendió al fin, y la cara se le transformó en una máscara de asombro: boquiabierto,
los ojos redondos en la cara rechoncha, sin aliento.

157

—¡Trancos! exclamó cuando pudo respirar otra vez—. ¡El con corona y todo, y un cáliz de oro!
Bueno ¿dónde vamos a parar?
—A tiempos mejores, al menos para Bree —respondió Gandalf.
—Así lo espero, en verdad —dijo Mantecona—. Bueno, ha sido la charla más agradable que he
tenido en un mes de días lunes. Y no negaré que esta noche dormiré más tranquilo y con el corazón
aliviado. Ustedes me han traído en verdad muchas cosas en que pensar, pero lo postergaré hasta mañana.
Estoy listo para acostarme, y no dudo que también ustedes se irán a dormir de buena gana. ¡Eh, Nob! —
llamó, mientras iba hacia la puerta—. ¡Nob, camastrón!
»¡Nob! —se dijo en seguida, palmeándose la frente—. ¿Qué me recuerda esto?
—No otra carta de la que se ha olvidado, espero, señor Mantecona —dijo Merry.
—Por favor, por favor, señor Brandigamo, ¡no venga a recordármelo! Pero ahí tiene, me cortó el
pensamiento. ¿Dónde estaba? Nob, caballerizas... Ah, eso era. Tengo aquí algo que les pertenece. Si se
acuerdan de Bill Helechal y el robo de los caballos: el poney que ustedes le compraron, está aquí. Volvió
solo, sí. Pero por dónde anduvo, ustedes lo sabrán mejor que yo. Parecía un perro viejo, y estaba flaco
como una caña, pero vivo. Nob lo ha cuidado.
—¡Qué! ¡Mi Bill! exclamó Sam. Bueno, diga lo que diga el Tío, nací con buena estrella. ¡Otro
deseo que se cumple! ¿Dónde está? Y no quiso irse a la cama antes de haber visitado a Bill en el establo.
Los viajeros se quedaron en Bree el día siguiente, y el señor Mantecona no tuvo motivos para
quejarse de los negocios, al menos aquella noche. La curiosidad venció todos los temores, y la casa estaba
de bote en bote. Por cortesía, los hobbits fueron al salón común durante la velada y contestaron a muchas
preguntas. Y como la gente de Bree tenía buena memoria, a Frodo le preguntaron muchas veces si había
escrito el libro.
—Todavía no —contestaba—. Ahora voy a casa a poner en orden mis notas. —Prometió narrar
los extraños sucesos de Bree, y dar así un toque de interés a un libro que al parecer se ocuparía sobre todo
de los remotos y menos importantes acontecimientos del «lejano Sur».
De pronto, uno de los más jóvenes pidió una canción. Y entonces hubo un silencio, y todos
miraron al joven con enfado, y el pedido no fue repetido. Evidentemente nadie deseaba que algo
sobrenatural ocurriera otra vez en el salón.
Sin problemas durante el día, ni ruidos durante la noche, nada turbó la paz de Bree mientras los
viajeros estuvieron allí; pero a la mañana siguiente se levantaron temprano, porque como el tiempo
continuaba lluvioso deseaban llegar a la Comarca antes de la noche, y los esperaba una larga cabalgata.
Todos los habitantes de Bree salieron a despedirlos, y estaban de mejor humor que el que habían tenido
en todo un año; y los que aún no habían visto a los viajeros engalanados se quedaron pasmados de
asombro: Gandalf con su barba blanca y la luz que parecía irradiar, como si el manto azul fuera sólo una
nube que cubriera el sol; y los cuatro hobbits como caballeros andantes salidos de cuentos casi olvidados.
Hasta aquellos que se habían reído al oírles hablar del Rey empezaron a pensar que quizás habría algo de
verdad en todo aquello.
—Bien, buena suerte en el camino, y buen retorno —dijo el señor Mantecona—. Tendría que
haberles advertido antes que tampoco en la Comarca anda todo bien, si lo que he oído es verdad. Pasan
cosas raras, dicen. Pero una idea se lleva la otra, y estaba preocupado por mis propios problemas. Si me
permiten el atrevimiento, les diré que han vuelto cambiados de todos esos viajes, y ahora parecen gente
capaz de afrontar las dificultades con serenidad. No dudo que muy pronto habrán puesto todo en su sitio.
¡Buena suerte! Y cuanto más a menudo vuelvan, más halagado me sentiré.
Le dijeron adiós y se alejaron a caballo, y saliendo por la puerta del oeste se encaminaron a la
Comarca. El poney Bill iba con ellos, y como antes cargaba con una buena cantidad de equipaje, pero
trotaba junto a Sam y parecía satisfecho.
—Me pregunto qué habrá querido insinuar el viejo Cebadilla —dijo Frodo.
—Algo puedo imaginarme —dijo Sam, con aire sombrío—. Lo que vi en el Espejo: los árboles
derribados y todo lo demás, y el viejo Tío echado de Bolsón de Tirada. Tendría que haber vuelto antes.
—Y es evidente que algo anda mal en la Cuaderna del Sur —dijo Merry. Hay una escasez
general de hierba para pipa.
—Sea lo que sea — dijo Pippin—, Otho ha de andar detrás de todo eso, puedes estar seguro.

158

—Metido en eso, pero no detrás dijo Gandalf. Te olvidas de Saruman. Empezó a mostrar interés
por la Comarca aun antes que Mordor.
—Bueno, te tenemos con nosotros —dijo Merry—, así que las cosas pronto se aclararán.
—Estoy ahora con vosotros —replicó Gandalf—, pero pronto no estaré. Yo no voy a la
Comarca. Tendréis que deshacer vosotros mismos los entuertos: para eso habéis sido preparados. ¿No lo
comprendéis aún? Mi tiempo ha pasado ya: no me incumbe a mí enderezar las cosas, ni ayudar a la gente
a enderezarlas. En cuanto a vosotros, mis queridos amigos, no necesitaréis ayuda. Ahora habéis crecido.
Habéis crecido mucho en verdad: estáis entre los grandes, y no temo por la suerte de ninguno de vosotros.
»Pero si queréis saberlo, pronto me separaré de vosotros. Tendré una larga charla con Bombadil:
una charla como no he tenido en todo mi tiempo. El ha juntado moho, y yo he sido una piedra condenada
a rodar. Pero mis días de rodar están terminando, y ahora tendremos muchas cosas que decirnos.
Al poco rato llegaron al punto del Camino del Este en que se habían despedido de Bombadil; y
tenían la esperanza y casi la certeza de que lo verían allí de pie, esperándolos para saludarlos al pasar.
Pero no lo vieron, y había una bruma gris sobre las Quebradas de los Túmulos en el sur, y un velo espeso
que cubría el Bosque Viejo en lontananza. Se detuvieron y Frodo miró al sur con nostalgia.
—Me gustaría tanto volver a ver al viejo amigo. Me pregunto cómo andará.
—Tan bien como siempre, puedes estar seguro dijo Gandalf—. Muy tranquilo; y no muy
interesado, sospecho, en nada de cuanto hemos hecho o visto, salvo tal vez nuestras visitas a los ents.
Quizás en algún momento, más adelante, puedas ir a verlo. Pero yo en vuestro lugar me apresuraría, o no
llegaréis al Puente del Brandivino antes que cierren las puertas.
—Si no hay ninguna puerta —dijo Merry—, no en el camino; lo sabes muy bien. Está la Puerta
de los Gamos, por supuesto; pero allí a mí me dejarán entrar a cualquier hora.
—No había ninguna puerta, querrás decir dijo Gandalf—. Creo que ahora encontrarás algunas. Y
acaso hasta en la Puerta de los Gamos tropieces con más dificultades de las que supones. Pero sabréis qué
hacer. ¡Adiós, mis queridos amigos! No por última vez, todavía no. ¡Adiós!
Hizo salir del camino a Sombragris, y el gran corcel cruzó de un salto la zanja verde que corría
al lado, y a una voz de Gandalf desapareció galopando como un viento del norte hacia las Quebradas de
los Túmulos.
—Bueno, aquí estamos, nosotros cuatro solos, los que partimos juntos —dijo Merry—. Hemos
dejado por el camino a todos los demás, uno después de otro. Parece casi como un sueño que se hubiera
desvanecido lentamente.
—No para mí —dijo Frodo—. Para mí es más como volver a dormir.

8
EL SANEAMIENTO DE LA COMARCA
Había caído la noche cuando, empapados y rendidos de cansancio, los viajeros llegaron por fin al
puente del Brandivino. Lo encontraron cerrado: en cada una de las cabeceras del puente se levantaba una
gran puerta enrejada coronada de púas; y vieron que del otro lado del río habían construido algunas casas
nuevas: de dos plantas, con estrechas ventanas rectangulares, desnudas y mal iluminadas, todo muy
lúgubre, y para nada en consonancia con el estilo característico de la Comarca.
Golpearon con fuerza la puerta exterior y llamaron a voces, pero al principio no obtuvieron
respuesta; de pronto, ante el asombro de los recién llegados, alguien sopló un cuerno, y las luces se
apagaron en las ventanas. Una voz gritó en la oscuridad:
— ¿ Quién llama ? ¡ Fuera! ¡ No pueden entrar! ¿ No han leído el letrero: Prohibida la entrada
entre la puesta y la salida del so/?

159

—No podemos leer el letrero en la oscuridad —respondió Sam a voz en cuello—. Y si en una
noche como ésta, hobbits de la Comarca tienen que quedarse fuera bajo la lluvia, arrancaré tu letrero tan
pronto como lo encuentre.
En respuesta, una ventana se cerró con un golpe, y una multitud de hobbits provistos de linternas
emergió de la casa de la izquierda. Abrieron la primera puerta y algunos de ellos se acercaron al puente.
El aspecto de los viajeros pareció amedrentarlos.
—¡Acércate! —dijo Merry, que había reconocido a uno de los hobbits —. ¿No me reconoces,
Hob Guardacercas? Soy yo, Merry Brandigamo, y me gustaría saber qué significa todo esto, y qué hace
aquí un Gamuno como tú. Antes estabas en la Puerta del Cerco.
— ¡Misericordia! ¡Si es el señor Merry, y en uniforme de combate! —exclamó el viejo Hob—.
¡Pero cómo, si decían que estaba muerto! Desaparecido en el Bosque Viejo, eso decían. ¡Me alegro de
verlo vivo, de todos modos!
— ¡Entonces acaba de mirarme boquiabierto espiando entre los barrotes, y abre la puerta! —dijo
Merry.
—Lo siento, señor Merry, pero tenemos órdenes.
—¿Ordenes de quién?
—Del Jefe, allá arriba, en Bolsón Cerrado.
—¿Jefe? ¿Jefe? ¿Te refieres al señor Otho? —preguntó Frodo.
—Supongo que sí, señor Bolsón; pero ahora tenemos que decir «el Jefe», nada más.
—¡De veras! —dijo Frodo—. Bueno, me alegro al menos que haya prescindido de Bolsón. Pero
ya es hora de que la familia se encargue de él y lo ponga en el lugar que le corresponde.
Entre los hobbits que estaban del otro lado de la puerta se hizo un silencio.
—No le hará bien a nadie hablando de esa manera —dijo uno—. Llegarán a oídos de él. Y si
meten tanta bulla despertarán al Hombre Grande que ayuda al Jefe.
—Lo despertaremos de una forma que lo sorprenderá —dijo Merry—. Si lo que quieres decir es
que ese maravilloso Jefe tiene rufianes a sueldo venidos quién sabe de dónde, entonces no hemos
regresado demasiado pronto. —Se apeó del poney de un salto, y al ver el letrero a la luz de las linternas,
lo arrancó y lo arrojó del otro lado de la puerta. Los hobbits retrocedieron, sin dar señales de decidirse a
abrir.— Adelante, Pippin —dijo Merry—. Con nosotros dos bastará.
Merry y Pippin se encaramaron a la puerta, y los hobbits huyeron precipitadamente. Sonó otro
cuerno. En la casa más grande, la de la derecha, una figura pesada y corpulenta se recortó bajo la luz del
portal.
— ¿Qué significa todo esto? —gruñó, mientras se acercaba—. Conque violando la entrada ¿eh?
¡Largo de aquí o los acogotaré a todos! —Se detuvo de golpe, al ver el brillo de las espadas.
—Bill Helechal —dijo Merry—, si dentro de diez segundos no has abierto esa puerta, tendrás
que arrepentirte. Conocerás el frío de mi acero, si no obedeces. Y cuando la hayas abierto te irás por ella y
no volverás nunca más. Eres un rufián y un bandolero.
Bill Helechal, acobardado, se arrastró hasta la puerta y la abrió.
— ¡Dame la llave! —dijo Merry. El bandido se la arrojó a la cabeza y escapó coz que lo alcanzó
en plena carrera. Con un alarido se perdió en la noche, y nunca más volvió a saberse de él.
—Buen trabajo, Bill —dijo Sam, refiriéndose al poney.
—Allá va el famoso Hombre Grande —dijo Merry—. Más tarde iremos a ver al Jefe. Lo que
ahora queremos es alojamiento por esta noche, y como parece que han demolido la Posada del Puente,
para levantar este caserío tétrico, ustedes tendrán que acomodarnos.
—Lo siento, señor Merry —dijo Hob—, pero no está permitido.
—¿Qué no está permitido?
—Alojar huéspedes imprevistos, y consumir alimentos de más, y esas cosas —dijo Hob.

160

— ¿Qué diantre pasa? dijo Merry—. ¿Han tenido un año malo, o qué? Creía que el verano había
sido espléndido, y la cosecha óptima.
—Bueno, sí, el año fue bastante bueno —dijo Hob—. Cultivamos mucho y de todo, pero no
sabemos a dónde va a parar. Son esos «recolectores» y «repartidores», supongo, que andan por aquí
contando y midiendo y llevándoselo todo para almacenarlo. Es más lo que recolectan que lo que reparten,
y la mayor parte de las cosas nunca las volvemos a ver.
—¡Oh, ya basta! —dijo Pippin, bostezando—. Todo esto es demasiado fatigoso para mí esta
noche. Tenemos víveres en nuestros sacos. Danos sólo un cuarto donde echarnos a descansar. De todos
modos, será mejor que muchos de los lugares que hemos conocido.
Los hobbits de la puerta todavía parecían inquietos, pues era evidente que se estaba
quebrantando alguna norma; pero era imposible tratar de contradecir a cuatro viajeros tan autoritarios,
todos armados por añadidura, y dos de ellos excepcionalmente altos y fornidos. Frodo ordenó que
volvieran a cerrar las puertas. De todos modos, parecía justificado montar guardia mientras hubiese
bandidos merodeando. Los cuatro compañeros entraron en la casa de los guardianes y se instalaron lo más
cómodamente que pudieron. Era desnuda e inhóspita, con un hogar miserable en el que el fuego siempre
se apagaba. En los cuartos de la planta alta había pequeñas hileras de camastros duros, y en cada una de
las paredes un letrero y una lista de Normas. Pippin los arrancó de un tirón. No tenían cerveza y muy poca
comida, pero los viajeros compartieron lo que traían y todos disfrutaron de una cena aceptable; y Pippin
quebrantó la Norma 4 poniendo en el hogar la mayor parte de la ración de leña del día siguiente.
—Bueno ¿qué les parece si fumamos un poco mientras nos cuentan las novedades de la
Comarca? dijo.
—No hay hierba para pipa ahora —dijo Hob—; y la que hay, se la han guardado los Hombres
del Jefe. Todas las reservas parecen haber desaparecido. Lo que hemos oído es que carretones enteros de
hierba partieron por el Camino Verde desde la Cuaderna del Sur, a través del Vado de Sarn. Eso fue al
final del año pasado, después de la partida de ustedes. Pero ya antes la habían estado sacando en secreto
de la Comarca, en pequeñas cantidades. Ese Otho...
—¡Cierra el pico, Hob Guardacercas! —gritaron varios hobbits—. Sabes que no está permitido
hablar así. El Jefe se enterará, y todos nos veremos en figurillas.
—No tendría por qué enterarse de nada, si algunos de los presentes no fueran soplones replicó
Hob, enfurecido.
—¡Está bien, está bien! —dijo Sam—. Es suficiente. No quiero saber nada más. Ni bienvenida,
ni cerveza, ni hierba para pipa, y un montón de normas y de chachara digna de los orcos. Esperaba
descansar, pero por lo que veo tenemos afanes y problemas por delante. ¡Vamos a dormir y olvidémonos
de todo hasta mañana!
Era evidente que el nuevo «Jefe» tenía medios para enterarse de las novedades. Desde el Puente
hasta Bolsón Cerrado había unas cuarenta millas largas, pero alguien las había recorrido a gran velocidad.
Y Frodo y sus amigos no tardaron en descubrirlo. No tenían aún planes definidos, pero pensaban de algún
modo en ir todos juntos a Cricava, y descansar allí un tiempo. Ahora, sin embargo, viendo cómo estaban
las cosas, decidieron ir directamente a Hobbiton. Así pues, al día siguiente tomaron el camino, y
marcharon a un trote lento pero constante. Aunque el viento había amainado, el cielo seguía gris, y el país
tenía un aspecto triste y desolado; pero al fin y al cabo era primero de noviembre, en las postrimerías del
otoño. No obstante, les sorprendió ver tantos incendios, y humaredas que brotaban desde muchos sitios en
los alrededores. Una gran nube trepaba a lo lejos hacia el Bosque Cerrado.
Al caer de la tarde llegaron a las cercanías de Los Ranales, una aldea situada sobre el camino, a
unas veintidós millas del Puente. Allí tenían la intención de pasar la noche: El Leño Flotante de Los
Ranales era una buena posada. Pero cuando llegaron al extremo este de la aldea encontraron una barrera
con un gran letrero que decía Camino Cerrado; y detrás de la barrera un nutrido pelotón de Oficiales de la
Comarca provistos de garrotes y con plumas en los sombreros. Tenían una actitud arrogante y al mismo
tiempo temerosa.
—¿Qué es todo esto? dijo Frodo, casi tentado de soltar la carcajada.
—Es lo que es, señor Bolsón dijo el Jefe de los Oficiales, un hobbit con tres plumas—. Están
ustedes arrestados por Violación de Puerta, y por Destrucción de Normas, y por Ataque a Guardianes, y
por Transgresiones Reiteradas, y por Haber Pernoctado en los Edificios de la Comarca sin Autorización, y
por Sobornar a los Guardias con Comida.

161

—¿Y qué más? —dijo Frodo.
—Con esto basta para empezar dijo el Jefe de los Oficiales de la Comarca.
—Si usted quiere, yo podría agregar algunos motivos más dijo Sam. Por Insultar al Jefe, por
Tener Ganas de Estamparle un Puñetazo en la Facha Granujienta, y por Pensar que los Oficiales de la
Comarca parecen una tropilla de Fantoches.
—Oiga, don, ya basta. Por orden del Jefe tienen que acompañarnos sin chistar. Ahora los
llevaremos a Delagua y los entregaremos a los Hombres del Jefe; y cuando él se haya ocupado del caso,
podrán decir lo que tengan que decir. Pero si no quieren quedarse en las Celdas demasiado tiempo, yo si
fuera ustedes pondría punto en boca.
Ante la decepción de los Oficiales de la Comarca, Frodo y sus compañeros estallaron en
carcajadas.
— ¡No sea ridículo! —dijo Frodo—. Yo voy a donde me place, y cuando se me da la gana. Y da
la casualidad que ahora iba a Bolsón Cerrado por negocios, pero si insisten en acompañarnos, bueno, es
asunto de ustedes.
—Muy bien, señor Bolsón —dijo el jefe, empujando hacia un lado la barrera—. Pero no olvide
que está bajo arresto.
—No lo olvidaré —dijo Frodo—. Jamás. Pero quizá pueda perdonarlo. Y ahora, porque no
pienso ir más lejos por hoy, si tiene la amabilidad de escoltarme hasta El Leño Flotante, le quedaré muy
agradecido.
—No puedo hacerlo, señor Bolsón. La posada está clausurada. Hay una casa de Oficiales de la
Comarca en el otro extremo de la aldea. Los llevaré allí.
—Está bien —dijo Frodo—. Vayan ustedes delante, y nosotros los seguiremos.
Sam había estado observando a todos los oficiales, y descubrió a un conocido.
— ¡Eh, ven aquí, Robin Madriguera! —llamó—. Quiero hablarte un momento.
Tras una mirada tímida al jefe, que aunque parecía enfurecido no se atrevió a intervenir, el
oficial Madriguera se separó de la fila y se acercó a Sam, que se había apeado del poney.
—¡Escúchame, botarate! —dijo Sam—. Tú, que eres de Hobbiton, bien podrías tener un poco
más de sentido común. ¿Qué es eso de venir a detener al señor Frodo y todo lo demás? ¿Y qué historia es
ésa de que la posada está clausurada?
—Están todas clausuradas — dijo Robin—. El Jefe no tolera la cerveza. O por lo menos así
empezó la cosa. Pero los Hombres del Jefe se la guardan para ellos. Y tampoco tolera que la gente ande
de aquí para allá; de modo que si eso se proponen, tendrán que ir a la Casa de los Oficiales y explicar los
motivos.
—Tendría que darte vergüenza andar mezclado en tamaña estupidez —dijo Sam—. En otros
tiempos una taberna te gustaba más por dentro que por fuera. Siempre andabas metiendo en ellas las
narices, en las horas de servicio o en las de licencia.
—Y aún lo haría, Sam, si pudiera. Pero no seas duro conmigo. ¿Qué puedo hacer? Tú sabes por
qué me metí de Oficial de la Comarca hace siete años, antes que empezara todo esto. Me daba la
oportunidad de recorrer el país, y de ver gente, y de enterarme de las novedades, y de saber dónde tiraban
la mejor cerveza. Pero ahora es diferente.
—Pero igual puedes renunciar, abandonar el puesto, si ya no es más un trabajo respetable —dijo
Sam.
—No está permitido —dijo Robin.
—Si oigo decir varias veces más no está permitido —dijo Sam—, estallaré de furia.
—No lamentaría verlo, te lo aseguro —dijo Robin bajando la voz—. Si todos juntos estalláramos
de furia alguna vez, algo se podría hacer. Pero son esos hombres, Sam, los Hombres del Jefe. Están en
todas partes, y si alguno de nosotros, la gente pequeña, trata de reclamar sus derechos, se lo llevan a las
Celdas a la rastra. Primero apresaron al viejo Pastelón, y al viejo Will Pieblanco, el alcalde, y luego a
muchos más. Y en los últimos tiempos las cosas han empeorado. Ahora les pegan a menudo.

162

—Entonces ¿por qué haces lo que ellos te ordenan? —le dijo Sam, indignado—. ¿Quién te
mandó a Los Ranales?
—Nadie. Vivimos aquí, en la Casa Grande de los Oficiales. Ahora somos el Primer Pelotón de la
Cuaderna del Este. Hay centenares de Oficiales de la Comarca contándolos a todos, y todavía necesitan
más, con las nuevas normas. La mayor parte está en esto contra su voluntad, pero no todos. Hasta en la
Comarca hay gente a quien le gusta meterse en los asuntos ajenos y darse importancia. Y todavía los hay
peores: hay unos cuantos que hacen de espías, para el Jefe y para sus Hombres.
—¡Ah! Fue así como se enteraron de nuestra llegada ¿no?
—Justamente. Nosotros ya no tenemos el derecho de utilizarlo, pero ellos emplean el viejo
Servicio Postal Rápido, y mantienen postas especiales en varios lugares. Uno de ellos llegó anoche de
Surcos Blancos con un «mensaje secreto», y otro lo llevó desde aquí. Y esta tarde se recibió un mensaje
diciendo que ustedes tenían que ser arrestados y conducios a Delagua, no a las Celdas directamente. Por
lo que parece, el Jefe quiere verlos cuanto antes.
—No estará tan ansioso cuando el señor Frodo haya acabado con él —dijo Sam.
La Casa de los Oficiales de la Comarca en Los Ranales les pareció tan sórdida como la del
Puente. Era de ladrillos toscos y descoloridos, mal ensamblados, y tenía una sola planta, pero las mismas
ventanas estrechas. Por dentro era húmeda e inhóspita, y la cena fue servida en una mesa larga y desnuda
que no había sido fregada en varias semanas. Y la comida no merecía un marco mejor. Los viajeros se
sintieron felices cuando llegó la hora de abandonar aquel lugar. Estaban a unas dieciocho millas de
Delagua, y a las diez de la mañana se pusieron en camino. Y habrían partido bastante más temprano si la
tardanza no hubiese irritado tan visiblemente al jefe de los oficiales. El viento del oeste había cambiado y
ahora soplaba del norte, y aunque el frío había recrudecido, ya no llovía.
Fue una comitiva bastante cómica la que partió de la villa, si bien los contados habitantes que
salieron a admirar el «atuendo» de los viajeros no parecían estar muy seguros de si les estaba permitido
reírse. Una docena de Oficiales de la Comarca habían sido designados para escoltar a los «prisioneros»;
pero Merry los obligó a caminar delante, y Frodo y sus amigos los siguieron cabalgando. Merry, Pippin y
Sam, sentados a sus anchas, iban riéndose y charlando y cantando, mientras los oficiales avanzaban
solemnes, tratando de parecer severos e importantes. Frodo en cambio iba en silencio, y tenía un aire
triste y pensativo.
La última persona con quien se cruzaron al pasar fue un viejo campesino robusto que estaba
podando un cerco.
—¡Hola, hola! —gritó con sorna—. ¿Ahora quién ha arrestado a quién?
Dos de los oficiales se separaron inmediatamente del grupo y fueron hacia el anciano.
—¡Jefe! —dijo Merry—. ¡Ordéneles a esos dos que vuelvan a la fila, si no quiere que yo me
encargue de ellos!
A una orden cortante del cabecilla los dos hobbits volvieron malhumorados.
—Y ahora ¡adelante! —dijo Merry, y a partir de ese momento los jinetes marcharon a un trote
bastante acelerado, como para obligar a los oficiales a seguirlos a todo correr. Salió el sol, y a pesar del
viento frío pronto estaban sudando y resollando.
En la Piedra de las Tres Cuadernas se dieron por vencidos. Habían caminado casi catorce millas
con un solo descanso al mediodía. Ahora eran las tres de la tarde. Estaban hambrientos, tenían los pies
hinchados y doloridos y no podían seguir a ese paso.
— ¡Y bien, tómense todo el tiempo que necesiten! —dijo Merry—. Nosotros continuamos.
— ¡Adiós, Robin! —dijo Sam—. Te esperaré en la puerta de El Dragón Verde, si no has
olvidado dónde está. ¡No te distraigas por el camino!
—Esto es una infracción, una infracción al arresto —dijo el Jefe con desconsuelo—, y no
respondo por las consecuencias.
—Todavía pensamos cometer muchas otras infracciones, y no le pediremos que responda —dijo
Pippin—. ¡Buena suerte!
Los viajeros continuaron al trote, y cuando el sol empezó a descender hacia las Lomas Blancas,
lejano sobre la línea del horizonte, llegaron a Delagua y al gran lago de la villa; y allí recibieron el primer

163

golpe verdaderamente doloroso. Eran las tierras de Frodo y de Sam, y ahora sabían que no había en el
mundo un lugar más querido para ellos. Muchas de las casas que habían conocido ya no existían. Algunas
parecían haber sido incendiadas. La encantadora hilera de negras cuevas hobbits en la margen norte del
lago parecía abandonada, y los jardines que antaño descendían hasta el borde del agua habían sido
invadidos por las malezas. Peor aún, había toda una hilera de lóbregas casas nuevas a la orilla del lago, a
la altura en que el camino de Hobbiton corría junto al agua. Allí antes había habido un sendero con
árboles. Ahora todos los árboles habían desaparecido. Y cuando miraron consternados el camino que
subía a Bolsón Cerrado, vieron a la distancia una alta chimenea de ladrillos. Vomitaba un humo negro en
el aire del atardecer.
Sam estaba fuera de sí.
—¡Yo marcho adelante, señor Frodo! —gritó — . Voy a ver qué está pasando. Quiero encontrar
al Tío.
—Antes nos convendría saber qué nos espera, Sam —dijo Merry—. Sospecho que el «Jefe» ha
de tener una pandilla de rufianes al alcance de la mano. Necesitaríamos encontrar a alguien que nos diga
cómo andan las cosas por estos parajes.
Pero en la aldea de Delagua todas las casas y las cavernas estaban cerradas y nadie salió a
saludarlos. Esto les sorprendió, pero no tardaron en descubrir el motivo. Cuando llegaron a El Dragón
Verde, el último edificio del camino a Hobbiton, ahora desierto y con los vidrios rotos, les alarmó ver una
media docena de hombres corpulentos y malcarados que holgazaneaban, recostados contra la pared de la
taberna; tenían la piel cetrina y la mirada torcida y taimada.
—Como aquel amigo de Bill Helechal en Bree —dijo Sam.
—Como muchos de los que vi en Isengard —murmuró Merry.
Los bandidos empuñaban garrotes y llevaban cuernos colgados del cinturón, pero por lo visto no
tenían otras armas. Al ver a los viajeros se apartaron del muro, y atravesándose en el camino, les cerraron
el paso.
— ¿A dónde creéis que vais? —dijo uno, el más corpulento y de aspecto más maligno—. Para
vosotros, el camino se interrumpe aquí. ¿Y dónde están esos bravos oficiales?
—Vienen caminando despacio —dijo Merry—. Con los pies un poco doloridos, quizá. Les
prometimos esperarlos aquí.
—Garn ¿qué os dije? —dijo el bandido volviéndose a sus compañeros—. Le dije a Zarquino que
no se podía confiar en esos pequeños imbéciles. Tenían que haber enviado a algunos de los nuestros.
—¿Y eso en qué habría cambiado las cosas? —dijo Merry—. En este país no estamos
acostumbrados a los bandoleros, pero sabemos cómo tratarlos.
—Bandoleros ¿eh? —dijo el hombre—. No me gusta nada ese tono. O lo cambias, o te lo
cambiaremos. A vosotros, la gente pequeña, se os han subido los humos a la cabeza. No confiéis
demasiado en el buen corazón del Jefe. Ahora ha venido Zarquino, y él hará lo que Zarquino diga.
—¿Y qué puede ser eso? —preguntó Frodo con calma.
—Este país necesita que alguien lo despierte y lo haga marchar como es debido —dijo el otro—,
y eso es lo que Zarquino hará; y con mano dura, si lo obligan. Necesitáis un Jefe más grande. Y lo
tendréis antes que acabe el año, si hay nuevos disturbios. Entonces aprenderéis un par de cosas, ratitas
miserables.
—Me alegra de veras conocer vuestros planes —dijo Frodo—. Ahora mismo iba a hacerle una
visita al señor Otho, y es muy posible que también a él le interese conocerlos.
El bandido se echó a reír.
— ¡Otho! Los conoce muy bien. No te preocupes. El hará lo que Zarquino diga. Porque si un
Jefe crea problemas, nosotros nos encargamos de cambiarlo. ¿Entiendes? Y si la gente pequeña trata de
meterse donde no la llaman, sabemos cómo sacarlos del medio. ¿Entiendes?
—Sí, entiendo —dijo Frodo—. Para empezar, entiendo que estáis atrasados, atrasados de
noticias. Han sucedido muchas cosas desde que abandonasteis el Sur. Tu tiempo ya ha pasado, y el de
todos los demás rufianes. La Torre Oscura ha sucumbido, y en Góndor hay un Rey. E Isengard ha sido
destruida y vuestro preciado amo es ahora un mendigo errante en las tierras salvajes. Me crucé con él por

164

el camino. Ahora serán los mensajeros del Rey los que remontarán el Camino Verde, no los matones de
Isengard.

El hombre le clavó la mirada y sonrió.
— ¡Un mendigo errante de las tierras salvajes! —dijo con sarcasmo —. ¿De veras? Pavonéate si
quieres, renacuajo presumido. De todas maneras no pensamos movernos de este amable país donde ya
habéis holgazaneado de sobra. ¡Mensajeros del Rey! —Chasqueó los dedos en las narices de Frodo.—
¡Mira lo que me importa! Cuando vea uno, tal vez me fije en él.
Aquello colmó la medida para Pippin. Pensó en el Campo de Cormallen, y aquí había un rufián
de mirada oblicua que se atrevía a tildar de «renacuajo presumido» al Portador del Anillo. Echó atrás la
capa, desenvainó la espada reluciente, y la plata y el sable de Góndor centellearon cuando avanzó
montado en el caballo.
—Yo soy un mensajero del Rey —dijo—. Le estás hablando al amigo del Rey, y a uno de los
más renombrados en todos los países del Oeste. Eres un rufián y un imbécil. Ponte de rodillas en el
camino y pide perdón, o te traspasaré con este acero, perdición de los trolls.
La espada relumbró a la luz del poniente. También Merry y Sam desenvainaron las espadas, y se
adelantaron, prontos a respaldar el desafío de Pippin; pero Frodo no se movió. Los bandidos
retrocedieron. Hasta entonces, se habían limitado a amedrentar e intimidar a los campesinos de Bree, y a
maltratar a los azorados hobbits. Hobbits temerarios de espadas brillantes y miradas torvas eran una
sorpresa inesperada. Y las voces de estos recién llegados tenían un tono que ellos nunca habían
escuchado. Los helaba de terror.
— ¡Largaos! —dijo Merry—. Si volvéis a turbar la paz de esta aldea, lo lamentaréis.
Los tres hobbits avanzaron, y los bandidos dieron media vuelta y huyeron despavoridos por el
Camino de Hobbiton; pero mientras corrían hicieron sonar los cuernos.
—Bueno, es evidente que no hemos regresado demasiado pronto —dijo Merry.
—Ni un día. Tal vez demasiado tarde, al menos para salvar a Otho —dijo Frodo—. Es un pobre
imbécil, pero le tengo lástima.
—¿Salvar a Otho? ¿Pero qué demonios quieres decir? —preguntó Pippin—. Destruirlo, diría yo.
—Me parece que tú no comprendes bien lo que sucede, Pippin dijo Frodo—. Otho nunca tuvo la
intención de que las cosas llegaran a este extremo. Ha sido un tonto y un malvado, y ahora está en una
trampa. Los bandidos han tomado las riendas, recolectando, robando y abusando, y manejando o
destruyendo las cosas a gusto de ellos, y en nombre de él. Y ni siquiera en nombre de él por mucho
tiempo más. Ahora es un prisionero en Bolsón Cerrado, y ha de estar muy atemorizado, me imagino.
Tendríamos que intentar rescatarlo.
—¡Esto sí que es inaudito! —exclamó Pippin —. Como broche de oro de nuestros viajes, nunca
me lo habría imaginado: venir a combatir con bandidos y con semiorcos en la Comarca misma... ¡para
salvar a Otho Granujo!
—¿Combatir? —dijo Frodo—. Bueno, supongo que podría llegarse a eso. Pero recordad: no ha
de haber matanza de hobbits, por más que se hayan pasado al otro bando. Que se hayan pasado de verdad,
quiero decir: no que obedezcan por temor a las órdenes de los bandidos. Jamás en la Comarca un hobbit
mató a otro hobbit con intención, y no vamos a empezar ahora. Y en la medida en que pueda evitarse, no
se matará a nadie. Así que conservad la calma hasta el final.
—Pero si hay muchos de estos bandidos —dijo Merry—, tendrá que haber lucha. Con sentirte
horrorizado y triste, no rescatarás a Otho, ni salvarás a la Comarca, mi querido Frodo.
—No —dijo Pippin—. No será tan fácil amedrentarlos de nuevo. Esta vez los tomamos por
sorpresa. ¿Oíste sonar los cuernos? Es indudable que andan otros por las cercanías. Y cuando sean más
numerosos, se sentirán mucho más audaces. Tendríamos que buscar algún sitio donde refugiarnos esta
noche. Al fin y al cabo no somos más que cuatro, aunque estemos armados.
—Se me ocurre una idea —dijo Sam—. ¡Vayamos a casa del viejo Tom Coto, allá abajo, en el
Sendero del Sur! Siempre fue de agallas. Y tiene un montón de hijos que toda la vida fueron amigos míos.

165

— ¡No! —dijo Merry—. No tiene sentido «refugiarse». Eso es lo que la gente ha estado
haciendo, y lo que a los bandidos les gusta. Caerán sobre nosotros en pandilla, nos acorralarán, y nos
obligarán a salir por la fuerza; o nos quemarán vivos. No, tenemos que hacer algo, y pronto.
— ¿Hacer qué? —dijo Pippin.
—¡Sublevar a toda la Comarca! —dijo Merry—. ¡Ahora! ¡Despertar a todo el mundo! ¡Odian
todo esto, es evidente!; todos, excepto tal vez uno o dos bribones, y unos pocos imbéciles que quieren
sentirse importantes, pero que en realidad no entienden nada de lo que está pasando. Pero la gente de la
Comarca ha vivido tan cómoda y tranquila durante tanto tiempo que no sabe qué hacer. Sin embargo, una
chispa bastará para encender todos los ánimos. Los Hombres del Jefe tienen que saberlo. Tratarán de
aplastarnos y eliminarnos rápidamente. Nos queda muy poco tiempo.
»Sam, ve tú de una corrida a la Granja de Coto, si quieres. Es el personaje más importante de por
aquí, y el más decidido. ¡Vamos! Voy a tocar el cuerno de Rohan, y les haré escuchar una música como
nunca en la vida habían oído.
Cabalgaron de regreso al centro de la aldea. Allí Sam dobló y partió al galope por el sendero que
conducía al sur, a casa de los Coto. No se había alejado mucho cuando oyó de pronto la clara llamada de
un cuerno que se elevaba vibrando. Resonó a lo lejos más allá de las colinas y de los campos; y era tan
imperiosa aquella llamada que el propio Sam estuvo a punto de dar media vuelta y regresar a la carrera.
El poney se encabritó y relinchó.
—¡Adelante, muchacho! ¡Adelante! —le gritó Sam—. Pronto regresaremos.
Un instante después notó que Merry cambiaba de tono, y el Toque de Alarma de Los Gamos se
elevó, estremeciendo el aire.
¡DESPERTAD! ¡DESPERTAD! ¡PELIGRO! ¡FUEGO! ¡ENEMIGOS!
¡DESPERTAD!
¡FUEGO! ¡ENEMIGOS! ¡DESPERTAD!

Sam oyó a sus espaldas una batahola de voces y el estrépito de puertas que se cerraban de golpe.
Delante de él se encendían luces en el anochecer; los perros ladraban; había rumor de pasos precipitados.
No había llegado aún al fondo del sendero, cuando vio al granjero Coto que corría a encontrarlo
acompañado por tres de sus hijos, el joven Tom, Alegre y Nic. Llevaban hachas, y le cerraron el paso.
— ¡No! No es uno de esos bandidos —dijo la voz grave del granjero—.
Por la estatura parece un hobbit, pero está vestido de una manera estrafalaria. ¡Eh! —gritó—.
¿Quién eres, y a qué viene todo este alboroto?
—Soy Sam, Sam Gamyi. Estoy de vuelta.
El granjero Coto se le acercó y lo observó un rato en la penumbra.
— ¡ Bien! — exclamó —. La voz es la misma, y tu cara no se ve peor de lo que era, Sam. Pero
no te habría reconocido en la calle, con esa vestimenta. Has estado por el extranjero, dicen. Te dábamos
por muerto.
—¡Eso sí que no! —dijo Sam—. Ni tampoco el señor Frodo. Está aquí con sus amigos. Y esto
mismo es la causa de todo el alboroto. Están sublevando a la población de la Comarca. Vamos a echar dé
aquí a todos esos rufianes, y también al Jefe que tienen. Ya estamos empezando.
—¡Bien, bien! —exclamó el granjero Coto—. ¡Así que la cosa ha empezado, por fin! De un año
a esta parte, me ardía la sangre, pero la gente no quería ayudar. Y yo tenía que pensar en mi mujer y en
Rosita. Estos rufianes no se arredran ante nada. ¡Pero vamos ya, muchachos! ¡Delagua se ha rebelado!
¡Tenemos que estar allí!
—Pero... ¿y la señora Coto, y Rosita? —dijo Sam—. No es prudente dejarlas solas.
—Mi Nibs está con ellas. Pero puedes ir y ayudarlo, si tienes ganas —dijo el granjero Coto con
una sonrisa. Y él y sus hijos partieron a todo correr hacia la aldea.

166

Sam se apresuró a entrar en la casa. En el escalón más alto del fondo del patio, la señora Coto y
Rosita estaban de pie junto a la gran puerta redonda, y Nibs aguardaba frente a ellas, blandiendo una
horquilla para el heno.
—¡Soy yo! —anunció Sam, todavía trotando—. ¡Sam Gamyi! Así que no trates de ensartarme,
Nibs. De todos modos llevo puesta una cota de malla. —Se apeó del poney de un salto y trepó los
escalones. Los Coto lo observaron en silencio.— ¡Buenas noches, señora Coto! —dijo Sam—. ¡Hola,
Rosita!
—¡Hola, Sam! —dijo Rosita—. ¿Por dónde has andado? Decían que habías muerto; pero yo te
he estado esperando desde la primavera. Tú no tenías mucha prisa ¿no es cierto?
—Tal vez no —respondió Sam, sonrojándose—. Pero ahora sí la tengo. Nos estamos ocupando
de los bandidos y tengo que volver con el señor Frodo. Pero quise venir a echar un vistazo, a ver cómo
andaba la señora Coto; y tú, Rosita.
—Andamos bien, gracias —dijo la señora Coto—. O al menos andaríamos bien si no fuese por
esos rufianes ladrones.
—¡Bueno, vete! —dijo Rosita—. Si has estado cuidando al señor Frodo todo este tiempo ¿cómo
se te ocurre dejarlo solo ahora, justo cuando las cosas se ponen más difíciles?
Aquello fue demasiado para Sam. O necesitaba una semana para contestarle, o no le decía nada.
Bajó los escalones y volvió a montar el poney. Pero en el momento en que se disponía a partir, Rosita
llegó, corriendo.
—¡Luces muy bien, —dijo—.¡Vete, ahora!
Sam regresó y encontró en pie a toda la villa. Además de numerosos muchachos más jóvenes, ya
se habían reunido más de un centenar de hobbits fornidos provistos de hachas, martillos pesados,
cuchillos largos y gruesos bastones; y algunos llevaban arcos de caza. Y continuaban llegando otros de las
granjas vecinas.
Algunos de los aldeanos habían encendido una gran hoguera, sólo para animar la velada, y
porque era además una de las cosas prohibidas por el Jefe. Las llamas trepaban cada vez más brillantes a
medida que avanzaba la noche. Otros, a las órdenes de Merry, estaban levantando barricadas a través del
camino, a la entrada y a la salida de la aldea. Cuando los Oficiales de la Comarca se toparon con la
primera barricada, quedaron estupefactos; pero tan pronto como vieron que las cosas pintaban mal, la
mayoría se quitó las plumas y se plegó a la revuelta. Los otros huyeron furtivamente.
Sam encontró a Frodo y sus amigos junto al fuego discurriendo con el viejo Tom Coto, y
rodeados de una multitud de gente de Delagua que los miraba con admiración.
—Y bien, ¿cuál es el próximo movimiento? —dijo el granjero Coto.
—No sé decirlo —respondió Frodo—, hasta tanto no tenga más información. ¿Cuántos son los
bandidos?
—Es difícil saberlo —dijo Coto—. Andan siempre aquí y allá, yendo y viniendo. A veces hay
cincuenta en las barracas, allá en lo alto del camino a Hobbiton; pero salen de correrías, a robar y a
«recolectar», como ellos dicen. De todos modos, rara vez hay menos de una veintena alrededor del Jefe,
como lo llaman. Y él está en Bolsón Cerrado, o estaba, pero ya no sale. En realidad, nadie lo ha visto
desde hace unas dos semanas: pero los hombres no dejan que nadie se acerque.
—Pero Hobbiton no es el único lugar en que están acuartelados ¿no? —dijo Pippin.
—No, para colmo de males —dijo Coto—. Hay un buen puñado allá abajo, en el sur, en Valle
Largo, y cerca del Vado de Sarn, dicen; y algunos más escondidos en Bosque Cerrado; y han construido
barracas en El Cruce. Y están las Celdas Agujeros, como ellos las llaman: los viejos almacenes
subterráneos en Cavada Grande, que han transformado en prisiones para los que se atreven a enfrentarlos.
Sin emb argo estimo que no hay más de trescientos en toda la Comarca, y tal vez menos. Podemos
dominarlos, si nos mantenemos unidos.
—¿Tienen armas? —preguntó Merry.
—Látigos, cuchillos y garrotes, suficiente para el sucio trabajo que hacen; al menos eso es lo que
han mostrado hasta ahora —dijo Coto—. Pero sospecho que sacarán a relucir otras, en caso de lucha. De
todos modos, algunos tienen arcos. Han matado a uno o dos de los nuestros.

167

—¡Ya ves, Frodo! —dijo Merry—. Sabía que tendríamos que combatir. Bueno, ellos empezaron
la matanza.
—No exactamente —dijo Coto—. O en todo caso no fueron ellos los que empezaron con las
flechas. Los Tuk empezaron. Se da cuenta, señor Peregrin, el padre de usted nunca lo pudo tragar al tal
Otho, desde el principio; decía que si alguien tenía derecho a darse aires de jefe a esta hora del día era el
propio Thain de la Comarca y no ningún advenedizo. Y cuando Otho le mandó a los hombres, no hubo
modo de convencerlo. Los Tuk son afortunados, ellos tienen esas cavernas profundas allá en las Colinas
Verdes, los Grandes Smials y todo eso, y los bandidos no pueden llegar hasta allí; y los Tuk no los dejan
entrar en sus tierras. Si se atreven a hacerlo, los persiguen. Los Tuk mataron a tres que andaban robando y
merodeando. Desde entonces los bandidos se volvieron más feroces. Y ahora vigilan de cerca las tierras
de los Tuk. Ya nadie entra ni sale allí.
—¡Un hurra por los Tuk! —gritó Pippin. Pero ahora alguien tendrá que entrar. Me voy a los
Smials. ¿Alguien desea acompañarme a Alforzaburgo?
Pippin partió con una media docena de muchachos, todos montados en poneys.
—¡Hasta pronto! —gritó—. A campo traviesa hay sólo unas catorce millas. Por la mañana estaré
de vuelta con todo un ejército de Tuks.
Desaparecieron en la oscuridad, mientras la gente los aclamaba y Merry los despedía con un
toque de cuerno.
—Como quiera que sea —dijo Frodo a todos los que se encontraban alrededor—, no quiero que
haya matanza; ni aun de los bandidos, a menos que sea necesario para impedir que dañen a los hobbits.
—¡De acuerdo! —dijo Merry—. Pero creo que de un momento a otro tendremos la visita de la
pandilla de Hobbiton. Y no van a venir precisamente a platicar. Procuraremos tratarlos con ecuanimidad,
pero tenemos que estar preparados para lo peor. Tengo un plan.
—Muy bien —dijo Frodo—. Tú te encargarás de los preparativos. En aquel momento, algunos
hobbits que habían sido enviados a Hobbiton, regresaron a todo correr.
— ¡Ya llegan! —dijeron—. Una veintena o más, pero dos han tomado hacia el oeste a campo
traviesa.
—A El Cruce, me imagino dijo Coto—, en busca de refuerzos. Quince millas de ida y quince de
vuelta. No vale la pena preocuparse por el momento.
Merry se apresuró a dar las órdenes. El granjero Coto se encargó de despejar las calles, enviando
a todo el mundo a casa, excepto a los hobbits de más edad que contaban con algún tipo de arma. No
tuvieron que esperar mucho. Pronto oyeron voces ásperas y pasos pesados; y en seguida vieron aparecer
todo un pelotón de bandidos. Al ver la barricada se echaron a reír. No les cabía en la imaginación que en
aquel pequeño país hubiese alguien capaz de enfrentar a veinte como ellos. Los hobbits abrieron la
barrera y se hicieron a un lado.
— ¡Gracias! —dijeron los hombres con sorna—. Y ahora, pronto a casa, y a dormir, antes que
empecemos con los látigos. —Y avanzaron por la calle vociferando.— ¡Apagad esas luces! ¡Entrad en las
casas y quedaos en ellas! De lo contrario nos llevaremos a cincuenta y los encerraremos en las Celdas
durante un año. ¡Adentro! ¡El Jefe está perdiendo la paciencia!
Nadie hizo ningún caso a aquellas órdenes, pero a medida que los bandidos avanzaban, iban
cerrando filas detrás de ellos y los seguían. Cuando los hombres llegaron a la hoguera, allí estaba el viejo
Coto, solo, calentándose las manos.
—¿Quién eres y qué estás haciendo aquí? —lo interpeló el cabecilla. El granjero Coto lo observó
con una mirada lenta.
—Justamente iba a preguntarte lo mismo —respondió—. Este no es tu país y aquí no te
queremos.
—Pues bien, nosotros te queremos a ti, en todo caso —dijo el cabecilla—. ¡Prendedlo,
muchachos! ¡A las Celdas y dadle algo que lo tranquilice un rato!
Los hombres avanzaron un paso y se detuvieron. Alrededor de ellos se había alzado un clamor
de voces, y advirtieron en ese momento que el granjero Coto no estaba solo. En la oscuridad, al filo de la
hoguera, se cerraba un círculo de hobbits que habían salido en silencio de entre las sombras. Eran unos
doscientos, y todos armados.

168

Merry dio un paso adelante.
—Ya nos hemos conocido —le dijo al cabecilla—, y te advertí que no volvieras a aparecer por
aquí. Ahora te vuelvo a advertir: estás a plena luz y rodeado de arqueros. Si te atreves a poner un solo
dedo en este hobbit, o en cualquier otro de los presentes, serás hombre muerto. ¡Dejad en el suelo todas
las armas!
El cabecilla echó una mirada en torno. Estaba atrapado. Pero con veinte secuaces para
respaldarlo, no tenía miedo. Conocía poco y mal a los hobbits para darse cuenta del peligro en que se
encontraba. Envalentonado, decidió luchar. No le iba a ser difícil abrirse paso.
—¡A la carga, muchachos! —gritó—. ¡Duro con ellos!
Esgrimiendo un largo puñal en la mano izquierda y un garrote en la derecha, se abalanzó contra
el círculo de hobbits, procurando escapar hacia Hobbiton. Intentó atacar con violencia a Merry, que le
cerraba el paso. Cayó muerto, traspasado por cuatro flechas.
A los restantes les bastó con eso. Se rindieron. Despojados de las armas y sujetos con cuerdas
unos a otros, fueron conducidos a una cabaña vacía que ellos mismos habían construido, y allí, atados de
pies y manos, los dejaron encerrados con una fuerte custodia. Al cabecilla muerto lo llevaron a la rastras
un poco más lejos y lo enterraron.
—Parece casi demasiado fácil, después de todo ¿verdad? —dijo Coto—. Yo decía que éramos
capaces de dominarlos. Lo que nos faltaba era una señal. Han vuelto en el momento justo, señor Merry.
—Todavía queda mucho por hacer —dijo Merry—. Si tus estimaciones son acertadas, aún no
hemos dado cuenta ni de la décima parte de estos rufianes.
Pero está oscureciendo. Creo que para el próximo golpe tendremos que esperar la mañana.
Entonces le haremos una visita al Jefe.
—¿Por qué no ahora mismo? —dijo Sam—. No son mucho más de las seis. Y yo quiero ver al
Tío. ¿Sabe qué ha sido de él, señor Coto?
—No está ni demasiado bien ni demasiado mal, Sam dijo el granjero. En Bolsón de Tirada
derribaron todos los árboles, y ése fue un golpe duro para el viejo. Ahora está en una de esas casas nuevas
que construyeron los hombres cuando todavía hacían algo más que quemar y robar: a apenas una milla del
linde de Delagua. Pero me viene a ver cada tanto, cuando puede, y yo cuido de que esté mejor alimentado
que algunos de esos pobres infelices. Todo contra las Normas, por supuesto. Lo habría alojado en mi casa,
pero eso no estaba permitido.
—Se lo agradezco de todo corazón señor Coto, y nunca lo olvidaré —dijo Sam. Pero quiero
verlo. El Jefe, y ese tal Zarquino, por lo que decían, podrían hacer algún desaguisado allá arriba, antes de
la mañana.
—Está bien, Sam —dijo Coto—. Llévate a un par de mozalbetes, y ve a buscarlo y tráelo a mi
casa. No necesitarás acercarte a la vieja aldea de Hobbiton en Delagua. Mi Alegre te indicará el camino.
Sam partió. Merry puso unos centinelas alrededor de la aldea y junto a las barreras durante la
noche. Luego fue con Frodo a casa del granjero Coto. Se sentaron con la familia en la caldeada cocina, y
los Coto, por pura cortesía, les hicieron unas pocas preguntas sobre los viajes que habían hecho, pero en
verdad casi no escuchaban las respuestas: les interesaba mucho más lo que estaba aconteciendo en la
Comarca.
—Todo empezó con Granujo, como nosotros lo llamamos —dijo el viejo Coto—, y empezó
apenas se fueron ustedes, señor Frodo. Tenía ideas raras, el Granujo. Quería ser el dueño de todo, y
mandar a todo el mundo. Pronto se descubrió que ya tenía más de lo que era bueno para él; y continuaba
acumulando más y más, aunque de dónde sacaba el dinero era un misterio: molinos y campos de cebada,
y tabernas y granjas, y plantaciones de hierba para pipa. Ya antes de venir a vivir a Bolsón Cerrado había
comprado el Molino de Arenas, según parece.
»Naturalmente, comenzó con las propiedades que le había dejado el padre en la Cuaderna del
Sur; y parece que desde hacía un par de años estaba vendiendo grandes partidas que sacaba en secreto de
la Comarca. Pero a fines del año pasado se atrevió a mandar carretones enteros, y no sólo de hierba. Los
víveres comenzaron a escasear y el invierno se acercaba. La gente estaba furiosa, pero él sabía cómo
responder. Y empezaron a llegar hombres y más hombres, bandidos casi todos y algunos se llevaban las
cosas en grandes carretas, y otros se quedaban. Y seguían llegando y llegando, y antes que nos diéramos
cuenta de lo que pasaba, los teníamos instalados aquí y allá, y por toda la Comarca, y talaban los árboles y

169

hacían excavaciones y construían cobertizos y casas donde y como se les antojaba. Al principio, Granujo
pagaba las mercancías y los daños; pero al poco tiempo los hombres empezaron a darse aires y a
apropiarse de todo lo que querían.
»En ese entonces hubo algún descontento, pero no suficiente. El viejo Will, el alcalde, marchó a
Bolsón Cerrado, a protestar, pero nunca llegó a destino. Los bandidos le echaron mano y se lo llevaron y
lo encerraron en una covacha en Cavada Grande, y allí está todavía. Desde entonces, poco después del
Año Nuevo, no hemos tenido más alcalde, y el Granujo se hizo llamar Jefe de los Oficiales de la
Comarca, o Jefe a secas, y hacía lo que le daba la gana; y si a alguien «se le subían los humos», como
ellos decían, corría la misma suerte de Will. Y así las cosas iban de mal en peor. No había hierba de pipa
para nadie, excepto para los hombres del Jefe; y como el Jefe no soportaba la cerveza, a menos que la
bebieran sus hombres, cerró todas las tabernas; y todo, menos las Normas, escaseaba a más y mejor; a
menos que uno consiguiera esconder algo, cuando los rufianes iban de granja en granja recolectando
«para un reparto equitativo»; lo cual significaba que ellos se quedaban con todo y nosotros con nada,
salvo las sobras que acaso te dieran en las Casas de los Oficiales, si las podías tragar. Todo lo peor. Pero
desde que llegó Zarquino, ha sido una verdadera calamidad.
—¿Quién es ese Zarquino? —preguntó Merry—. Se lo oí nombrar a uno de los rufianes.
—El rufián más rufián de toda la pandilla, no le quepa la menor duda —respondió Coto—. Fue
en la época de la última cosecha, hacia fines de septiembre, cuando oímos hablar de él por primera vez.
No lo hemos visto nunca, pero está allá arriba, en Bolsón Cerrado; y ahora él es el verdadero Jefe,
supongo. Todos los bandidos hacen lo que él dice; y lo que él dice es mayormente: hachar, quemar,
destruir; y ahora han empezado a matar. Y ya ni siquiera con algún propósito, por malo que sea. Voltean
los árboles y los dejan tirados allí, y queman las casas y no construyen otras.
»La historia del Molino de Arenas, por ejemplo. Granujo lo hizo demoler no bien se instaló en
Bolsón Cerrado. Luego trajo una pandilla de hombres sucios y malcarados para que construyesen uno
más grande; y lo llenaron de bote en bote de ruedas y otros adminículos estrafalarios. El único que estaba
contento con todo esto era el imbécil de Ted, y allí trabaja ahora, limpiando las ruedas para complacer a
los hombres, se da cuenta, allí donde el padre de él era el molinero y el dueño y señor. La idea de Granujo
era moler más y más rápido, o eso decía. Tiene otros molinos semej antes. Pero para moler se necesita
grano; y para el molino nuevo no había más grano que para el viejo. Pero desde que llegó Zarquino ya ni
siquiera muelen. No hacen más que martillar y martillar, y echan un humo y un olor... Ya no hay más
tranquilidad en Hobbiton, ni siquiera de noche. Y tiran inmundicias adrede; han infestado todo el curso
inferior del Elagua, y ya empiezan a bajar al Brandivino. Si lo que se proponen es convertir la Comarca
en un desierto, no podían haber buscado un camino mejor. Yo no creo que el tonto del Granujo esté detrás
de todo. Para mí, que es Zarquino.
—¡Claro que sí! —interrumpió Tom el joven—. Si hasta a la propia madre del Granujo se la
llevaron, a esa vieja Lobelia, y aunque nadie la podía ver ni en pintura, él al menos la quería. Alguna
gente de Hobbiton estaba allí y vio lo que pasó. Ella viene bajando por el camino con su viejo paraguas.
Unos cuantos b andidos van en sentido contrario con un carro.
»"¿Se puede saber a dónde van?", ella dice.
»"A Bolsón Cerrado", ellos dicen.
»"¿A hacer qué?", ella dice.
»"A construir barracones para Zarquino", ellos dicen.
»"¿Con el permiso de quién?", ella dice.
»"De Zarquino", ellos dicen. "¡Así que quítate del medio, vieja bruja!"
»"¡Zarquino les voy a dar yo, ladrones sucios, rufianes!", ella dice, y arriba con el paraguas
contra el Jefe, casi el doble de altura. Y se la llevaron. A la rastra hasta las celdas, y a su edad. Se han
llevado a otros a quienes en verdad echamos de menos, claro, pero no es posible negarlo: ella mostró más
coraje que muchos.
En medio de esta conversación entró Sam como una tromba acompañado por el Tío. El viejo
Gamyi no parecía muy envejecido, pero estaba un poco más sordo.
— ¡Buenas noches, señor Bolsón! —dijo—.Me alegro de veras de verlo de vuelta sano y salvo.
Pero tenemos una cuentita pendiente, como quien dice, usted y yo, si me permite el atrevimiento. No tenía
que haber vendido Bolsón Cerrado, siempre lo he dicho. Ahí empezaron todas las calamidades. Y

170

mientras usted andaba medoreando por ahí en países extraños, a la caza de Hombres Negros allá arriba en
las montañas por lo que me dice mi Sam, si bien no aclara para qué, vinieron y socavaron Bolsón de
Tirada, y estropearon todas mis patatas.
—Lo siento mucho, señor Gamyi —dijo Frodo—. Pero ahora estoy de vuelta y haré cuanto
pueda por reparar los errores.
—Bien, eso sí que es decir las cosas bien —dijo el Tío—. El señor Frodo Bolsón es un
verdadero gentilhobbit, siempre lo he dicho, piense lo que piense de otros que llevan el mismo nombre,
con el perdón de usted. Y espero que mi Sam se haya comportado bien y satisfactoriamente.
—Más que satisfactoriamente, señor Gamyi —dijo Frodo—. En verdad, si usted puede creerlo,
es ahora una de las personas más famosas en todas las tierras, y se están componiendo canciones que
narran sus hazañas desde aquí hasta el Mar y más allá del Río Grande. —Sam se ruborizó, pero le echó a
Frodo una mirada de gratitud, porque a Rosita le brillaban los ojos y le sonreía.
—Cuesta un poco creerlo —dijo el Tío— aunque puedo ver que ha frecuentado extrañas
compañías. ¿Qué pasó con la ropa de antes? Porque toda esa ferretería, por muy durable que sea, no me
gusta nada.
A la mañana siguiente la familia Coto y todos sus huéspedes estuvieron en pie a primera hora.
Durante la noche no hubo novedades, pero era evidente que no tardarían en presentarse otros problemas.
—Al parecer, allá arriba, en Bolsón Cerrado, no queda un solo rufián —dijo Coto—; pero la
pandilla de El Cruce aparecerá de un momento a otro.
Después del desayuno llegó un mensajero, que había venido cabalgando desde Alforzada. Estaba
de muy buen humor.
—El Thain ha sublevado toda la campiña —dijo—, y la noticia corre como fuego en todas
direcciones. Los bandidos que vigilaban nuestras tierras, los que escaparon con vida, han huido hacia el
sur. Y el Thain ha salido a perseguirlos, manteniendo a raya al grueso de la banda; pero ha enviado de
regreso al señor Peregrin con toda la gente de que pudo prescindir.
La noticia siguiente fue menos favorable. Merry, que había pasado la noche afuera, llegó al
galope a eso de las diez.
—Hay una banda numerosa a unas cuatro millas de distancia — dijo—. Vienen desde El Cruce,
pero muchos de los fugitivos se han unido a ellos. Son casi un centenar, e incendian todo lo que
encuentran. ¡Malditos sean!
—¡Ah! Estos no se van a detener a conversar, matarán, si pueden —dijo el granjero Coto—. Si
los Tuk no llegan antes, lo mejor será que nos pongamos a cubierto y ataquemos sin discutir. Habrá un
poco de lucha antes que se arregle todo esto, señor Frodo, es inevitable.
Pero los Tuk llegaron antes. Aparecieron al poco rato, un centenar, y venían en formación, desde
Alforzaburgo y las Colinas Verdes con Pippin a la cabeza. Merry contaba ya con una hobbitería fornida y
lo bastante numerosa como para enfrentar a los bandidos. Los batidores informaron que la pandilla se
mantenía unida. Sabían que la población rural en pleno se había sublevado, y no cabía duda de que venían
decididos a sofocar sin miramientos el foco mismo de la rebelión, en Delagua. Pero por crueles y
despiadados que fueran, no había entre ellos un jefe experto en las artes de la guerra, y avanzaban sin
tomar precauciones. Merry elaboró rápidamente sus planes.
Los bandidos llegaron pisoteando ruidosamente por el Camino del Este, y sin detenerse tomaron
el Camino de Delagua, que por un trecho trepaba entre barrancas altas coronadas de setos bajos. Al doblar
un recodo, a unas doscientas yardas del camino principal, se toparon con una poderosa barricada
levantada con viejos carretones puestos boca abajo. Tuvieron que detenerse. En el mismo momento se
dieron cuenta de que los setos que flanqueaban el camino por ambos lados estaban atestados de hobbits.
Y detrás de ellos, varios hobbits empujaban otros carretones que habían mantenido ocultos en un campo,
cerrándoles de este modo la salida. Una voz habló desde lo alto:
—Y bien, han caído en una trampa —dijo Merry—. Lo mismo les sucedió a Depongan las
armas! Luego retrocederán veinte pasos y se sentarán en el suelo. Cualquiera que intente escapar será
hombre muerto.
Pero los rufianes no iban a dejarse amilanar con tanta facilidad. Unos pocos obedecieron, aunque
azuzados por los insultos de sus compañeros, reaccionaron inmediatamente. Una veintena, o más, intentó
escapar abalanzándose contra las carretas. Seis cayeron muertos, pero los restantes lograron huir, matando

171

a dos hobbits, y luego se dispersaron campo traviesa en dirección al Bosque Cerrado. Otros dos cayeron
mientras corrían. Merry lanzó un potente toque de cuerno y otros le respondieron a la distancia.
—No irán muy lejos —dijo Pippin—. Todos estos campos están llenos de cazadores hobbits.
Atrás, los hombres atrapados en el sendero trataban de escalar la barricada y las barrancas, y los
hobbits tuvieron que matar a unos cuantos, con las flechas o con las hachas. Pero algunos de los más
vigorosos y más encarnizados consiguieron salir por el oeste, y más decididos ahora a matar que a
escapar, atacaron ferozmente. Varios hobbits cayeron, y los restantes empezaban a flaquear, cuando
Merry y Pippin, que se encontraban en el flanco este, irrumpieron de improviso y se lanzaron contra los
rufianes. Merry mató con sus propias manos al cabecilla, un bruto corpulento de mirada torcida que
parecía un orco gigantesco. Luego replegó sus fuerzas, encerrando a los últimos remanentes de la pandilla
en un amplio círculo de arqueros.
Al fin la batalla terminó. Casi setenta bandidos yacían sin vida en el campo y doce habían sido
tomados prisioneros. Entre los hobbits hubo diecinueve muertos y unos treinta heridos. A los rufianes
muertos los cargaron en carretones, los transportaron hasta un antiguo arenal de las cercanías, y los
enterraron: el Arenal de la Batalla, lo llamaron desde entonces. Los hobbits caídos fueron sepultados
todos juntos en una tumba en la ladera de la colina, donde más tarde levantarían una gran lápida rodeada
de jardines. Así concluyó la Batalla de Delagua, 1419, la última librada en la Comarca, y la única desde la
Batalla de los Campos Verdes, 1147, en la lejana Cuaderna del Norte. Por consiguiente, aunque por
fortuna costó pocas vidas, hay un capítulo dedicado a ella en el Libro Rojo, y los nombres de todos los
participantes fueron inscritos en una Lista y aprendidos de memoria por los historiadores de la Comarca.
De esa época viene el considerable incremento de la fama y la fortuna de los Coto; pero a la cabeza de la
Lista figuran en todas las versiones los nombres de los Capitanes Meriadoc y Peregrin.
Frodo había estado presente en la batalla, pero no había desenvainado la espada, preocupado
sobre todo en impedir que los hobbits, exacerbados por las pérdidas, matasen a aquellos adversarios que
ya habían depuesto las armas. Una vez la batalla concluida, y encomendadas las tareas que seguirían,
Merry y Sam se reunieron con él, y cabalgaron de regreso en compañía de los Coto. Comieron un
almuerzo tardío, y entonces Frodo dijo con un suspiro:
—Bueno, supongo que es hora de que nos ocupemos del «Jefe».
—Sí, y cuanto antes mejor —dijo Merry—. ¡Y no seas demasiado blando! El es el responsable
de haber traído a la Comarca a esos rufianes, y de todos los males que han causado.
El granjero Coto reunió una escolta de unas dos docenas de hobbits fornidos.
—Porque eso de que no quedan más rufianes en Bolsón Cerrado es una mera suposición —
dijo—. No sabemos.
Se pusieron en camino, a pie. Frodo, Sam, Merry y Pippin encabezaban la marcha.
Fue una de las horas más tristes en la vida de los hobbits. Allí, delante de ellos, se erguía la gran
chimenea; y a medida que se acercaban a la vieja aldea en la margen opuesta del Delagua, entre la doble
hilera de sórdidas casas nuevas que flanqueaban el camino, veían el nuevo molino en toda su hostil y
sucia fealdad: una gran construcción de ladrillos a horcajadas sobre las dos orillas del río, cuyas aguas
emponzoñaba con efluvios humeantes y pestilentes. Y a lo largo del camino, todos los árboles habían sido
talados.
Un nudo se les cerró en la garganta cuando atravesaron el puente y miraron hacia la colina. Ni
aun la visión de Sam en el Espejo los había preparado para ese momento. La vieja alquería de la orilla
occidental había sido demolida y reemplazada por hileras de cobertizos alquitranados. Todos los castaños
habían desaparecido. Las barrancas y los setos estaban destrozados. Grandes carretones inundaban en
desorden un campo castigado y arrasado. Bolsón de Tirada era una bostezante cantera de arena y piedra
triturada. Más arriba, Bolsón Cerrado se ocultaba detrás de unas barracas.
— ¡Lo han derribado! —gritó Sam—. ¡Han derribado el Árbol de la Fiesta! —Señaló el lugar
donde se había alzado el árbol a cuya sombra Bilbo había pronunciado el Discurso de Despedida. Yacía
seco en medio del campo. Como si aquello fuera la gota que colmaba el cáliz, Sam se echó a llorar.
Una risa acabó con las lágrimas. Un hobbit de expresión hosca holgazaneaba recostado contra el
muro del patio del molino.

172

—¿No te gusta, Sam? —dijo, burlón—. Pero tú siempre fuiste un corazón tierno. Creía que te
habías ido en uno de esos barcos de los que tanto hablabas, a navegar, a navegar. ¿A qué has vuelto?
Ahora tenemos mucho que hacer en la Comarca.
—Ya lo veo —dijo Sam—. No hay tiempo para lavarse, pero sí para sostener paredes. Escuche,
señor Arenas, yo tengo una cuenta que ajustar en esta aldea, y no venga a alargarla con burlas, o le
resultará demasiado salada para su bolsillo.
Ted Arenas escupió por encima del muro.
—¡Garn! —dijo—. No puedes tocarme. Soy amigo del Jefe. Pero él te tocará a ti, te lo aseguro,
si te atreves a abrir la boca otra vez.
— ¡No pierdas más tiempo con ese tonto, Sam! —dijo Frodo—. Espero que no sean muchos los
hobbits que se han convertido en esto. Sería una desgracia mucho mayor que todos los males que han
causado los hombres.
—Eres un sucio y un insolente, Arenas —dijo Merry—. Y tus cálculos te han fallado.
Justamente subíamos a la colina a desalojar a tu adorado Jefe. De sus hombres, ya hemos dado cuenta.
Ted abrió la boca para responder, y quedó boquiabierto, porque acababa de ver la escolta que a
una señal de Merry avanzaba por el puente. Entró como una flecha en el molino, y volvió a salir; traía un
cuerno y lo sopló con fuerza.
— ¡Ahórrate el aliento! —dijo Merry riendo. Yo tengo uno mejor. —Y levantando el cuerno de
plata lanzó una llamada clara que resonó más allá de la colina; y de las cavernas y las cabanas y las
deterioradas casas de Hobbiton, los hobbits respondieron y se volcaron por los caminos, y entre vivas y
aclamaciones alcanzaron a la comitiva y siguieron detrás de ella rumbo a Bolsón Cerrado.
En lo alto del sendero todos se detuvieron, y Frodo y sus amigos siguieron solos: por fin
llegaban a aquel lugar en un tiempo tan querido. En el jardín se apretaban las cabanas y cobertizos,
algunos tan cercanos a las antiguas ventanas del lado oeste que no dejaban pasar un solo rayo de luz. Por
todas partes había pilas de inmundicias. La puerta estaba cubierta de grietas y de cicatrices; la cadena de
la campanilla se bamboleaba, suelta, y la campanilla no sonaba. Golpearon, pero no hubo respuesta. Por
último empujaron, y la puerta cedió. Entraron. La casa apestaba, había suciedad y desorden por doquier,
como si hiciera algún tiempo que nadie vivía en ella.
—¿Dónde se habrá escondido ese miserable de Otho? —dijo Merry. Habían buscado en todas las
habitaciones, sin encontrar a ninguna criatura viviente, excepto ratas y ratones.— ¿Les pedimos a los
otros que registren las barracas?
— ¡Esto es peor que Mordor! dijo Sam—. Mucho peor, en un sentido. Duele en carne viva,
como quien dice; pues es parte de nosotros y la recordamos como era antes.
—Sí, esto es Mordor —dijo Frodo—. Una de sus obras. Saruman creía estar trabajando para él
mismo, pero en realidad no hacía más que servir a Mordor. Y lo mismo hacían aquellos a quienes
Saruman engañó, como Otho.
Merry echó en torno una mirada de consternación y repugnancia.
—¡Salgamos de aquí! dijo—. De haber sabido todo el mal que ha causado, le habría cerrado el
gaznate con mi tabaquera.
—¡No lo dudo, no lo dudo! Pero no lo hiciste, de modo que ahora puedo darte la bienvenida. —
De pie, en la puerta, estaba Saruman en persona, bien alimentado y satisfecho de sí mismo. Los ojos le
chisporroteaban, divertidos y maliciosos.
La luz se hizo de súbito en la mente de Frodo.
— ¡Zarquino! —exclamó. Saruman se echó a reír.
—De modo que ya has oído mi nombre ¿eh? Así, creo, me llamaban en Isengard todos mis
subditos. Una prueba de afecto, sin duda. Pero parece que no esperabas verme aquí.
—No por cierto dijo Frodo. Pero podía haberlo imaginado. Un poco de maldad mezquina.
Gandalf me advirtió que aún eras capaz de eso.
—Muy capaz dijo Saruman—, y más que de un poco. Me hacéis gracia vosotros, señoritos
hobbits, cabalgando por ahí con todos esos grandes personajes, tan seguros y tan pagados de vuestras

173

pequeñas personitas. Creíais haber salido muy airosos de todo esto, y que ahora podíais volver tranquilos
a casa, a disfrutar de la paz del campo. La casa de Saruman podía ser destruida, y él expulsado, pero nadie
podía tocar la vuestra. ¡Oh, no! Gandalf iba a cuidar de vuestros asuntos. Saruman volvió a reír.
¡El, justamente! Cuando sus instrumentos dejan de servirle, los deja a un lado. Pero vosotros
teníais que seguir pendientes de él, fanfarroneando y perdiendo el tiempo, y volviendo por un camino dos
veces más largo que el necesario. Bien, pensé, si son tan estúpidos, llegaré antes y les daré una lección.
Una mano lava la otra. La lección habría sido más dura si me hubierais dado un poco más de tiempo y
más hombres. De todos modos, pude hacer muchas cosas que os será difícil reparar o deshacer en vuestra
vida. Y será un placer para mí pensarlo, y resarcirme así de las injurias que he recibido.
Bueno, si eso te da placer dijo Frodo—, te compadezco. Temo que sólo será un placer en el
recuerdo. ¡Márchate de aquí inmediatamente y no vuelvas nunca más!
Los hobbits de la aldea, al ver salir a Saruman de una de las cabanas, se habían amontonado
junto a la puerta de Bolsón Cerrado. Cuando oyeron la orden de Frodo, murmuraron con furia:
¡No lo deje ir! ¡Mátelo! Es un malvado y un asesino. ¡Mátelo! Saruman miró el círculo de caras
hostiles y sonrió.
¡Mátelo! repitió, burlón—. ¡Matadlo vosotros, si creéis ser bastante numerosos, mis valientes
hobbits! Se irguió, y los ojos negros se clavaron en ellos con una mirada sombría. ¡Mas no penséis que al
perder todos mis bienes perdí también todo mi poder! Aquel que se atreva a golpearme será maldecido. Y
si mi sangre mancha la Comarca, la tierra se marchitará, y nadie jamás podrá curarla.
Los hobbits retrocedieron. Pero Frodo dijo:
¡No lo creáis! Ha perdido todo su poder, menos la voz que aún puede intimidaros y engañaros, si
le prestáis atención. Pero no quiero que lo matéis. Es inútil pagar venganza con venganza. ¡Márchate de
aquí, Saruman y por el camino más corto!
¡Serpiente! ¡Serpiente! —gritó Saruman; y de una de las cabanas vecinas, arrastrándose como un
perro, salió Lengua de Serpiente—. ¡De nuevo a los caminos, Serpiente! dijo Saruman—. Estos delicados
amigos y señoritos nos echan otra vez a los caminos. ¡Sigúeme!
Saruman se volvió como si fuera a partir, y Lengua de Serpiente lo siguió, arrastrándose. Pero en
el momento en que Saruman pasaba junto a Frodo un puñal le centelleó en la mano, y lanzó una rápida
estocada. La hoja rebotó contra la oculta cota de malla, y se quebró, con un golpe seco. Una docena de
hobbits, con Sam a la cabeza, se abalanzaron con un grito y derribaron al villano.
— ¡No, Sam! dijo Frodo—. No lo mates, ni aun ahora. No me ha herido. En todo caso, no deseo
verlo morir de esta manera inicua. En un tiempo fue grande, de una noble raza, contra la que nunca nos
hubiéramos atrevido a levantar las manos. Ha caído, y devolverle la paz y la salud no está a nuestro
alcance; mas yo le perdonaría la vida, con la esperanza de que algún día pueda recobrarlas.
Saruman se levantó y clavó los ojos en Frodo. Tenía una mirada extraña, mezcla de admiración,
de respeto y de odio.
—Has crecido, mediano —dijo—. Sí, has crecido mucho. Eres sabio y cruel. Me has privado de
la dulzura de mi venganza, y en adelante mi vida será un camino de amargura, sabiendo que la debo a tu
clemencia. ¡ La odio tanto como te odio a ti! Bien, me voy, y no te atormentaré más. Mas no esperes de
mí que te desee salud y una vida larga. No tendrás ni una ni otra. Pero eso no es obra mía. Yo sólo te lo
auguro.
Se alejó, mientras los hobbits se apartaban para que pasase; pero los nudillos les palidecían al
apretarlos sobre las armas. Lengua de Serpiente titubeó y luego siguió a su amo.
— ¡Lengua de Serpiente! —llamó Frodo—. No es preciso que lo sigas. Que yo sepa, tú no me
has hecho ningún mal. Podrás tener reposo y alimento aquí, por algún tiempo, hasta que estés más fuerte
y puedas seguir tu verdadero camino.
Lengua de Serpiente se detuvo y se volvió a mirarlo, casi decidido a quedarse. Saruman dio
media vuelta.
—¿Ningún mal? —graznó—. ¡Qué esperanza! Cuando sale de noche furtivamente, es sólo para
contemplar las estrellas. Pero ¿no oí preguntar a alguien dónde estaba escondido el pobre Otho? Tú lo
sabes ¿no es verdad, Serpiente? ¿Se lo vas a decir?
Lengua de Serpiente se encogió y gimió:

174

— ¡No, no!
—Entonces, yo se lo diré —dijo Saruman—. Serpiente mató a vuestro Jefe, mis pobres
amiguitos, a vuestro buen pequeño patrón. ¿No es verdad, Serpiente? Lo apuñaló mientras dormía, creo.
Lo enterró, espero; aunque últimamente Serpiente ha pasado mucha hambre. No, Serpiente no es bueno
en realidad. Mejor será que lo dejéis en mis manos.
En los ojos rojos de Lengua de Serpiente apareció una mirada de odio salvaje.
—Tú me dijiste que lo hiciera —siseó. Saruman lanzó una carcajada.
—Y tú haces lo que Zarquino te dice, siempre, ¿verdad, Serpiente? Pues bien, ahora te dice:
¡sigúeme! —Y mientras el otro se arrastraba, le lanzó un puntapié a la cara y echó a andar. Pero algo se
quebró en ese instante. Lengua de Serpiente se irguió de pronto y sacó un puñal que llevaba escondido;
gruñendo como un perro saltó sobre la espalda de Saruman, y tirándole la cabeza hacia atrás, le hundió la
hoja en la garganta; luego, con un aullido, echó a correr sendero abajo. Antes que Frodo pudiera
recobrarse ni pronunciar una sola palabra, tres arcos hobbits silbaron en el aire, y Lengua de Serpiente se
desplomó sin vida.
Ante el espanto de todos, alrededor del cadáver de Saruman se formó una niebla gris, que subió
lentamente a gran altura como el humo de una hoguera, mientras una figura pálida y amortajada asomaba
sobre la colina. Vaciló un instante, de cara al poniente; pero una ráfaga de viento sopló desde el oeste, y la
figura se dobló, y con un suspiro se deshizo en nada.
Frodo miró el cadáver con horror y piedad, y de pronto le pareció ver en él largos años de
muerte; y el rostro marchito se contrajo, y se transformó en jirones de piel sobre una calavera horrenda.
Levantando los faldones del manto sucio que se extendía junto al cadáver, Frodo lo cubrió, y se alejó.
Y he aquí el final dijo Sam. Un final horrible, y no desearía haberlo visto; pero es una liberación.
—Y el final definitivo de la guerra, espero —dijo Merry.
—También yo lo espero dijo Frodo suspirando. El golpe definitivo, pero pensar que ha caído
aquí, a las puertas mismas de Bolsón Cerrado. En medio de todas mis esperanzas y todos mis temores,
jamás imaginé nada semejante.
—Yo no diré que es el fin, hasta que hayamos arreglado este desbarajuste —dijo Sam con aire
sombrío. Y eso nos llevará mucho tiempo y trabajo.

9
LOS PUERTOS GRISES
Poner orden en el desbarajuste les costó mucho trabajo, pero llevó menos tiempo del que Sam
había temido. Al día siguiente de la batalla Frodo fue a Cavada Grande y liberó a los presos de las Celdas.
Uno de los primeros que encontraron fue el pobre Fredegar Bolger, ya no más el Gordo Bolger. Lo habían
tomado prisionero en los Tejones, cerca de las colinas de Scary, cuando los bandidos habían fumigado el
refugio de un grupo de rebeldes que él encabezaba.
— ¡ A fin de cuentas te hubiera convenido venir con nosotros, pobre viejo Fredegar! dijo Pippin,
mientras lo llevaban, pues estaba demasiado débil para caminar.
Fredegar abrió un ojo y valientemente trató de sonreír.
— ¿Quién es este joven gigante de voz potente? musitó—. ¡No será el pequeño Pippin! ¿Qué
número de sombrero calzas ahora?
Luego encontraron a Lobelia. Estaba muy envejecida la pobre, cuando la sacaron de un calabozo
oscuro y estrecho. Pero ella se empeñó en salir con sus propias piernas, cojeando y tambaleándose; y
cuando apareció apoyada en el brazo de Frodo, con el paraguas siempre apretado en la mano, fue tan
calurosa la acogida, y hubo tantas ovaciones y tantos aplausos que se deshizo en lágrimas. Nunca en su
vida había sido tan popular. Pero la noticia del asesinato de Otho la trastornó a tal punto que no quiso
volver nunca más a Bolsón Cerrado. Se lo devolvió a Frodo y se fue a vivir con su familia, los Ciñatiesa
de Casadura.

175

Y cuando murió la pobre criatura en la primavera siguiente —al fin y al cabo ya tenía más de
cien años—, Frodo se enteró, sorprendido y profundamente conmovido, de que le había dejado todo su
dinero y el de Otho para que ayudase a los hobbits a quienes las calamidades de la Comarca habían
dejado sin hogar. Y así terminó aquella larga enemistad.
El viejo Will Pieblanco había estado encerrado en las Celdas más tiempo que todos, y aunque tal
vez lo maltrataran menos, necesitaba comer mucho antes de volver a la alcaldía, y Frodo aceptó el cargo
de suplente has ta que el señor Pieblanco estuviese de nuevo en condiciones. Lo único que hizo durante su
mandato fue reducir el número de los Oficiales de la Comarca, y limitarles las funciones a lo que era
adecuado y normal. El cometido de echar del país a los últimos rufianes fue confiado a Merry y a Pippin,
y cumplido rápidamente. Las pandillas que se habían refugiado en el sur, al tener noticias de la Batalla de
Delagua, huyeron ofreciendo poca resistencia al Thain. Antes de Fin de Año los contados sobrevivientes
quedaron cercados en los bosques, y aquellos que se rindieron fueron puestos en las fronteras.
Mientras tanto, los trabajos de restauración avanzaban con rapidez y Sam estaba siempre
ocupado. Los hobbits son laboriosos como las abejas, cuando la situación lo requiere y si se sienten bien
dispuestos. Ahora había millares de manos voluntarias de todas las edades, desde las pequeñas pero ágiles
de los jóvenes y las muchachas hasta las arrugadas y callosas de los viejos y aun de las abuelas. Para el
Año Nuevo no quedaba en pie ni un solo ladrillo de las Casas de los Oficiales, ni de ningún edificio
construido por los «Hombres de Zarquino»; pero los ladrillos fueron todos empleados en reparar
numerosas cavernas antiguas, a fin de hacerlas más secas y confortables. Se encontraron grandes
cantidades de provisiones, y víveres, y cerveza que los rufianes habían escondido en cobertizos y graneros
y en cavernas abandonadas, especialmente en los túneles de Cavada Grande y en las viejas canteras de
Scary. Y así, en las fiestas de aquel Fin de Año hubo una alegría que nadie había esperado.
Una de las primeras tareas que se llevaron a cabo en Hobbiton, antes aún de la demolición del
molino nuevo, fue la limpieza de la colina y de Bolsón Cerrado, y la restauración de Bolsón de Tirada. El
frente del nuevo arenal fue nivelado y transformado en un gran jardín cubierto, y en la parte meridional de
la colina excavaron nuevas cavernas y las revistieron de ladrillos. La Número Tres le fue restituida al Tío,
quien solía decir, sin preocuparse de quiénes pudieran oírlo:
—Es viento malo aquel que no trae bien a nadie, como siempre he dicho, y es bueno lo que
termina mejor.
Hubo algunas discusiones a propósito del nombre que le pondrían a la nueva calle. Algunos
propusieron Jardines de la Batalla, otros Smials Mejores. Pero al cabo, con el buen sentido propio de los
hobbits, le pusieron simplemente Tirada Nueva. Y no era más que una broma al gusto de Delagua el
referirse a ella con el nombre de Terminal de Zarquino.
La pérdida más grave y dolorosa eran los árboles, pues por orden de Zarquino todos habían sido
talados sin piedad a lo largo y a lo ancho de la Comarca; y eso era lo que más afligía a Sam. Sobre todo
porque llevaría largo tiempo curar las heridas, y sólo sus bisnietos verían alguna vez la Comarca como
había sido en los buenos tiempos.
De pronto un día (porque había estado demasiado ocupado durante semanas enteras para dedicar
algún pensamiento a sus aventuras), se acordó del don de Galadriel. Sacó la cajita y la mostró a los otros
Viajeros (porque así los llamaban ahora a todos) y les pidió consejo.
—Me preguntaba cuándo lo recordarías —dijo Frodo. ¡Ábrela! Estaba llena de un polvo gris,
suave y fino, y en el medio había una semilla, como una almendra pequeña de cápsula plateada.
—¿Qué puedo hacer con esto? —dijo Sam.
— ¡Echa el polvo al aire en un día de viento y deja que él haga el trabajo! —dijo Pippin.
—¿Dónde? —dijo Sam.
—Escoge un sitio como vivero y observa qué les sucede a las plantas que están en él —dijo
Merry.
—Pero estoy seguro de que a la Dama no le gustaría que me lo quedara yo solo, para mi propio
jardín, habiendo tanta gente que ha sufrido y lo necesita —dijo Sam.
—Recurre a tu sagacidad y tus conocimientos, Sam —dijo Frodo, y luego usa el regalo para
ayudarte en tu trabajo y mejorarlo. Y úsalo con parsimonia. No hay mucho y me imagino que todas las
partículas tienen valor.

176

Entonces Sam plantó retoños en todos aquellos lugares en donde antes había árboles
especialmente hermosos o queridos, y puso un grano del precioso polvo en la tierra, junto a la raíz.
Recorrió la Comarca, a lo largo y a lo ancho, haciendo este trabajo, y si prestaba mayor cuidado a
Delagua y a Hobbiton nadie se lo reprochaba. Y al terminar, descubrió que aún le quedaba un poco del
polvo, y fue a la Piedra de las Tres Cuadernas, que es por así decir el centro de la Comarca, y lo arrojó al
aire con su bendición. Y la pequeña almendra de plata, la plantó en el Campo de la Fiesta, allí donde antes
se erguía el árbol; y se preguntó qué planta crecería. Durante todo el invierno esperó tan pacientemente
como pudo, tratando de contenerse para no ir a ver a cada rato si algo ocurría.
La primavera colmó con creces las más locas esperanzas de Sam. En su propio jardín los árboles
comenzaron a brotar y a crecer como si el tiempo mismo tuviese prisa y quisiera vivir veinte años en uno.
En el Campo de la Fiesta despuntó un hermoso retoño: tenía la corteza plateada y hojas largas y se cubrió
de flores doradas en abril. Era en verdad un mallorn, y la admiración de todos los vecinos. En años
sucesivos, a medida que crecía en gracia y belleza, la fama del árbol se extendió por todos los confines de
la Comarca y la gente hacía largos viajes para ir a verlo; el único mallorn al oeste de las Montañas y al
este del Mar, y uno de los más hermosos del mundo.
Desde todo punto de vista, 1420 fue en la Comarca un año maravilloso. No sólo hubo un sol
esplendente y lluvias deliciosas, en los momentos oportunos y en proporciones perfectas; una atmósfera
de riqueza y de prosperidad, una belleza radiante, superior a la de esos veranos mortales que en esta
Tierra Media centellean un instante y se desvanecen. Todos los niños nacidos o concebidos en aquel año,
y fueron muchos, eran hermosos y fuertes, y casi todos tenían abundantes cabellos dorados, hasta
entonces raros entre los hobbits. Hubo tal cosecha de frutos que los hobbits jóvenes nadaban por así decir
en fresas con crema; e iban luego a sentarse en los prados a la sombra de los ciruelos y comían hasta que
los huesos de las frutas se apilaban en pequeñas pirámides, o como cráneos amontonados por un
conquistador, y así continuaban. Y ninguno se enfermaba, y todos estaban contentos, excepto aquellos
que tenían que segar los pastos.
En las viñas de la Cuaderna del Sur pesaban los racimos, y la cosecha de «hoja» fue asombrosa;
y hubo tanto trigo que para la siega todos los graneros estaban abarrotados. La cebada de la Cuaderna del
Norte fue tan excelente que la cerveza de 1420 quedó grabada en la memoria de todos durante largos
años, y llegó a ser un dicho proverbial. Y así una generación más tarde no era raro que un viejo
campesino al dejar el pichel sobre la mesa de una taberna, luego de beber una pinta de cerveza bien
ganada, exclamara con un suspiro:
— ¡Ah, ésta sí que era una auténtica 1420!
Al principio Sam se quedó con Frodo en casa de los Coto. Pero cuando Tirada Nueva estuvo
terminada, fue a vivir con el Tío. Además de todas sus otras ocupaciones, conducía las obras de limpieza
y restauración de Bolsón Cerrado; pero más a menudo recorría la Comarca para ver cómo progresaban los
trabajos de forestación. Y por estar lejos de Hobbiton a comienzos de marzo, no supo que Frodo había
estado enfermo. El trece de ese mes el granjero Coto encontró a Frodo tendido en la cama; aferraba una
piedra blanca que llevaba al cuello suspendida de una cadena y hablaba como en sueños.
—Ha desaparecido para siempre —decía—, y ahora todo ha quedado oscuro y desierto.
Pero la crisis pasó, y al regreso de Sam el veinticinco, Frodo se había recobrado, y no le dijo
nada de él mismo. Entretanto los trabajos de limpieza de Bolsón Cerrado quedaron concluidos, y Merry y
Pippin llegaron desde Cricava trayendo de vuelta el antiguo mobiliario y todos los enseres de la casa, y la
vieja cueva volvió a ser la misma de antes.
Al fin todo estuvo pronto, y Frodo dijo:
—¿Cuándo piensas venir a vivir conmigo, Sam? Sam pareció un poco turbado.
—No es necesario que vengas en seguida, si no quieres —dijo Frodo. Pero sabes que el Tío
siempre estará a un paso, y estoy seguro de que la Viuda Rumble cuidará bien de él.
—No es eso, señor Frodo —dijo Sam, y se puso muy rojo.
—Y bien ¿qué es entonces?
—Es Rosita, Rosita Coto —dijo Sam—. Parece que no le gustó nada que yo me hiera de viaje, a
la pobrecita; pero como yo no había hablado, no podía decir nada. Y no le hablaba, porque tenía algo que
hacer, antes. Pero ahora he hablado, y me dice: "¡Y bueno, ya has perdido un año! ¿Para qué esperar
más?" "¿Perdido?", le digo. "Yo no lo llamaría así." Pero entiendo lo que ella quiere decir. Me siento
como quien dice partido en dos.

177

—Comprendo —dijo Frodo—: ¿Quieres casarte, pero también quieres vivir conmigo en Bolsón
Cerrado? Mi querido Sam, ¡nada más sencillo! Cásate lo más pronto posible, y ven ainstalarte aquí con
Rosita. Hay espacio suficiente en Bolsón Cerrado para la familia más numerosa que puedas desear.
Y así todo quedó arreglado. Sam Gamyi se casó con Rosa Coto en la primavera de 1420 (año
famoso también por el gran número de matrimonios), y fueron a vivir a Bolsón Cerrado. Y si Sam se creía
favorecido por la suerte, Frodo sabía que él lo era todavía más: no había en la Comarca un hobbit que
fuera cuidado con tanto celo y amor como él. Cuando todos los trabajos de reparación estuvieron
preparados y en ejecución, se entregó a una vida tranquila, escribiendo mucho y releyendo todas sus
notas. Renunció al cargo de Alcalde Suplente en la Feria Libre de mediados de aquel verano, y el viejo y
entrañable Will Pieblanco pudo volver a presidir los Banquetes durante otros siete años.
Merry y Pippin vivieron juntos por un tiempo en Cricava, y hubo un incesante ir y venir entre
Los Gamos y Bolsón Cerrado. Las canciones, las historias y los modales de los jóvenes Viajeros, junto
con las fiestas que daban a menudo eran muy populares en la Comarca. Los «Señoriles», los llamaba la
gente con la mejor intención, pues encendía los corazones verlos cabalgar ataviados con brillantes cotas
de malla, y escudos resplandecientes, riendo y cantando canciones de países lejanos; y si ahora eran
grandes y magníficos, en otros aspectos no habían cambiado nada, aunque eran sin duda más corteses,
más joviales y más alegres que antes.
Frodo y Sam, en cambio, adoptaron de nuevo la vestimenta ordinaria, y sólo cuando era
necesario lucían los largos mantos grises, finamente tejidos, y sujetos al cuello con hermosos broches; y
el señor Frodo llevaba siempre una joya blanca que pendía de una cadena, y con la que jugueteaba a
menudo.
Ahora las cosas marchaban bien, con la constante esperanza de que mejorarían más aún, y Sam
vivía atareado y tan colmado de dicha como hasta un hobbit pudiera desear. Nada turbó para él la paz de
aquel año, excepto una cierta preocupación por Frodo, que se había retirado poco a poco de todas las
actividades de la Comarca. A Sam le apenaba que lo trataran con tan escasos honores en su propio país.
Pocos eran los que conocían o deseaban conocer sus hazañas y aventuras; la admiración y el respeto de
todos recaían casi exclusivamente en el señor Meriadoc y en el señor Peregrin y (aunque esto Sam lo
ignoraba) también en él. Y en el otoño apareció una sombra de los antiguos tormentos.
Una noche Sam entró en el estudio y encontró a su amo muy extraño. Estaba palidísimo, con la
mirada como perdida en cosas muy lejanas.
— ¿Qué le pasa, señor Frodo? —dijo Sam.
—Estoy herido —respondió él—, herido; nunca curaré del todo.
Pero luego se levantó y pareció que el malestar había desaparecido, y al otro día era de nuevo el
Frodo de siempre. Sólo más tarde Sam reparó en la fecha: seis de octubre. Dos años antes, ese mismo día,
se había hecho la oscuridad en la hondonada de la Cima del Viento.
Pasó el tiempo y llegó el año 1421. Frodo volvió a caer enfermo en marzo, pero con un gran
esfuerzo consiguió ocultarlo, porque Sam tenía otras cosas en qué pensar. El primer hijo de Sam y Rosita
nació el veinticinco de marz'ó, una fecha que Sam anotó.
Y bien, señor Frodo dijo—. Estoy en un aprieto. Rosa y yo habíamos decidido llamarlo Frodo,
con el permiso de usted; pero no es él, es ella. Aunque es la niña más bonita que hayamos podido desear,
porque afortunadamente se parece más a Rosa que a mí. De modo que no sabemos qué hacer.
Bueno, Sam —dijo Frodo ¿qué tienen de malo las antiguas tradiciones? Elige un nombre de flor,
como Rosa. La mitad délas niñas de la Comarca tienen nombres semejantes ¿y qué puede ser mejor?
Supongo que tiene usted razón, señor Frodo —dijo Sam—. He escuchado algunos nombres
hermosos en mis viajes, pero se me ocurre que son demasiado sonoros para usarlos de entrecasa, por así
decir. El Tío dice: "Escoge uno corto, así no tendrás que acortarlo luego." Pero si ha de ser el nombre de
una flor, entonces no me importa que sea largo: tiene que ser una flor hermosa, porque vea usted, señor
Frodo, yo creo que es muy hermosa, y que va a ser mucho más hermosa todavía.
Frodo pensó un momento.
Y bien, Sam, ¿qué te parece elanor, la estrellasol? ¿Recuerdas, la pequeña flor de oro que crecía
en los prados de Lothlórien?
¡También ahora tiene razón, señor Frodo! dijo Sam, maravillado—. Eso es lo que yo quería.

178

La pequeña Elanor tenía casi seis meses, y 1421 había entrado ya en el otoño, cuando Frodo
llamó a Sam al estudio.
—El jueves será el cumpleaños de Bilbo, Sam —dijo—, y sobrepasará al Viejo Tuk. ¡Cumplirá
ciento treinta y un años!
— ¡Es verdad! —dijo Sam—. ¡Qué maravilla!
—Pues bien, Sam, me gustaría que hablaras con Rosa y vieras si puede arreglarse demasiado ni
por mucho tiempo —dijo con cierta tristeza.
—No, no en verdad, señor Frodo.
—Claro que no. Pero no importa; podrías acompañarme un trecho. Dile a Rosa que no estarás
ausente mucho tiempo, no más de dos semanas, y que regresarás sano y salvo.
—Me gustaría tanto ir con usted a Rivendel, señor Frodo, y ver al señor Bilbo —dijo Sam—. Y
sin embargo el único lugar en que realmente quiero estar es aquí. Estoy partido en dos.
— ¡Pobre Sam! ¡Así habrás de sentirte, me temo! —dijo Frodo—. Pero curarás pronto. Naciste
para ser un hobbit sano e íntegro, y lo serás.
Durante los dos o tres días siguientes Frodo, con la ayuda de Sam, revisó todos los papeles y
manuscritos, y le dio las llaves. Había un libro voluminoso encuadernado en cuero rojo: las páginas altas
estaban ahora casi llenas. Al principio, había muchas hojas escritas por la mano débil y errabunda de
Bilbo, pero la escritura apretada y fluida de Frodo cubría casi todo el resto. El libro había sido dividido en
capítulos; el capítulo 80 estaba inconcluso y seguido de varios folios en blanco. En la página
correspondiente a la portada, había numerosos títulos, tachados uno tras otro:
Mi Diario. Mi Viaje Inesperado. Historia de una Ida y de una Vuelta. Y Qué Sucedió Después.
Aventuras de Cinco Hobbits. La Historia del Gran Anillo, compilada por Bilbo Bolsón, según las
observaciones personales del autor y los relatos de sus amigos. Nosotros y la Guerra del Anillo.
Aquí terminaba la letra de Bilbo y luego Frodo había escrito:

LA CAÍDA DEL SEÑOR DE LOS ANILLOS Y EL RETORNO
DEL REY
Tal como los vio la Gente Pequeña; siendo éstas las memorias de Bilbo y de Frodo de la
Comarca, completadas con las narraciones de sus amigos y la erudición del Sabio.
Junto con extractos de los Libros de la Tradición, traducidos por Bilbo en Rivendel
—¡Pero lo ha terminado casi, señor Frodo! —exclamó Sam—. Bueno, ha trabajado en serio.
—Yo he terminado con lo mío, Sam —dijo Frodo—. Las últimas páginas son para ti.
El veintiuno de septiembre partieron juntos, Frodo montado en el poney en que había recorrido
todo el camino desde Minas Tirith, y que ahora se llamaba Trancos; y Sam en su querido Bill. Era una
mañana dorada y hermosa, y Sam no preguntó a dónde iban. Creía haberlo adivinado.
Tomaron por el Camino de Cepeda hasta más allá de las colinas, dejando que los poneys
avanzaran sin prisa rumbo al Bosque Cerrado. Acamparon en las Colinas Verdes y el veintidós de
septiembre, cuando caía la tarde, descendieron apaciblemente entre los primeros árboles.
— ¡ Fue detrás de ese árbol donde usted se escondió la primera vez que apareció el Jinete Negro,
señor Frodo! —dijo Sam, señalando a la izquierda—. Ahora parece un sueño.
Había llegado la noche y las estrellas centelleaban en el cielo del este, cuando los compañeros
pasaron delante de la encina seca y descendieron la colina entre la espesura de los avellanos. Sam estaba
silencioso y pensativo. De pronto advirtió que Frodo iba cantando en voz queda, cantando la misma vieja
canción de caminantes, pero las palabras no eran del todo las mismas:
Aún detrás del recodo quizá todavía esperen un camino nuevo o una puerta secreta; y aunque a
menudo pasé sin detenerme, al fin llegará un día en que iré caminando por esos senderos escondidos que
corren al oeste de la Luna, al este del Sol.

179

Y como en respuesta, subiendo por el camino desde el fondo del valle, llegaron voces que
cantaban:
A! Elbereth Gilthoniel
silivren penna míriel
o menel aglar elenath,
Gilthoniel, A! Elbereth!
Aún recordamos, nosotros que vivimos
bajo los árboles en esta tierra lejana,
la luz de las estrellas
sobre los Mares de Occidente.
Frodo y Sam se detuvieron y aguardaron en silencio entre las dulces sombras, hasta que un
resplandor anunció la llegada de los viajeros.
Y vieron a Gildor y una gran comitiva de hermosa gente élfica, y luego, ante los ojos
maravillados de Sam, llegaron cabalgando Elrond y Galadriel. Elrond vestía un manto gris y lucía una
estrella en la frente, y en la mano llevaba un arpa de plata, y en el dedo un anillo de oro con una gran
pieza azul: Vilya, el más poderoso de los tres. Pero Galadriel montaba en un palafrén blanco, envuelta en
una blancura resplandeciente, como nubes alrededor de la Luna; y ella misma parecía irradiar una luz
suave. Y tenía en el dedo el anillo forjado de mithril, con una sola piedra que centelleaba como una
estrella de escarcha. Y cabalgando lentamente en un pequeño poney gris, cabeceando de sueño y como
adormecido, llegó Bilbo en persona.
Elrond los saludó con un aire grave y gentil, y Galadriel los miró, con una sonrisa.
—Y bien, señor Samsagaz —dijo. Me han dicho, y veo, que has utilizado bien mi regalo. De
ahora en adelante la Comarca será más que nunca amada y bienaventurada. —Sam se inclinó en una
profunda reverencia, pero no supo qué decir. Había olvidado qué hermosa era la Dama Galadriel.
Entonces Bilbo despertó y abrió los ojos.
—¡Hola, Frodo! —dijo—. ¡Bueno, hoy le he ganado al Viejo Tuk! Así que eso está arreglado. Y
ahora creo estar pronto para emprender otro viaje. ¿Tú también vienes?
—Sí, yo también voy —dijo Frodo. Los Portadores del Anillo han de partir juntos.
— ¿A dónde va usted, mi amo? —gritó Sam, aunque por fin había comprendido lo que estaba
sucediendo.
—A los Puertos, Sam —dijo Frodo.
—Y yo no puedo ir.
—No, Sam. No todavía, en todo caso; no más allá de los Puertos. Aunque también llegará la
hora, quizá. No te entristezcas demasiado, Sam. No siempre podrás estar partido en dos. Necesitarás
sentirte sano y entero, por muchos años. Tienes tantas cosas de que disfrutar, tanto que vivir y tanto que
hacer.
—Pero —dijo Sam, mientras los ojos se le llenaban de lágrimas—, yo creía que también usted
iba a disfrutar en la Comarca, años y años, después de todo lo que ha hecho.
—También yo lo creía, en un tiempo. Pero he sufrido heridas demasiado profundas, Sam. Intenté
salvar la Comarca y la he salvado; pero no para mí. Así suele ocurrir, Sam, cuando las cosas están en
peligro: alguien tiene que renunciar a ellas, perderlas, para que otros las conserven. Pero tú eres mi
heredero: todo cuanto tengo y podría haber tenido te lo dejo a ti. Y además tienes a Rosa y a Elanor; y
vendrán también el pequeño Frodo y la pequeña Rosa, y Merry, y Rizos de Oro, y Pippin; y acaso otros
que no alcanzo a ver. Tus manos y tu cabeza serán necesarios en todas partes. Serás el alcalde,
naturalmente, por tanto tiempo como quieras serlo, y el jardinero más famoso de la historia; y leerás las
páginas del Libro Rojo, y perpetuarás la memoria de una edad ahora desaparecida, para que la gente
recuerde siempre el Gran Peligro, y ame aún más entrañablemente el país bienamado. Y eso te mantendrá
tan ocupado y tan feliz como es posible serlo, mientras continúe tu parte de la Historia.
»¡Y ahora ven, cabalga conmigo!

180

Entonces Elrond y Galadriel prosiguieron la marcha; la Tercera Edad había terminado y los Días
de los Anillos habían pasado para siempre, y así llegaba el fin de la historia y los cantos de aquellos
tiempos. Y con ellos partían numerosos elfos de la Alta Estirpe que ya no querían habitar en la Tierra
Media; y entre ellos, colmado de una tristeza que era a la vez venturosa y sin amargura, cabalgaban Sam,
y Frodo, y Bilbo; y los elfos los honraban complacidos.
Aunque cabalgaron a través de la Comarca durante toda la tarde y toda la noche, nadie los vio
pasar, excepto las criaturas salvajes de los bosques; o aquí y allá algún caminante solitario que vio de
pronto entre los árboles un resplandor fugitivo, o una luz y una sombra que se deslizaba sobre las hierbas,
mientras la luna declinaba en el poniente. Y cuando la Comarca quedó atrás y bordeando las faldas
meridionales de las Lomas Blancas llegaron a las Lomas Lejanas y a las Torres, vieron en lontananza el
Mar; y así descendieron por fin hacia Mithlond, hacia los Puertos Grises en el largo estuario de Lun.
Cuando llegaron a las Puertas, Cirdan el Guardián de las Naves se adelantó a darles la
bienvenida. Era muy alto, de barba larga, y todo gris y muy anciano, salvo los ojos que eran vivos y
luminosos como estrellas; y los miró, y se inclinó en una reverencia, y dijo:
—Todo está pronto.
Entonces Cirdan los condujo a los Puertos y un navio blanco se mecía en las aguas, y en el
muelle, junto a un gran caballo gris, se erguía una figura toda vestida de blanco que los esperaba. Y
cuando se volvió y se acercó a ellos, Frodo advirtió que Gandalf llevaba en la mano, ahora abiertamente,
el Tercer Anillo, Narya el Grande, y la piedra engarzada en él era roja como el fuego. Entonces aquellos
que se disponían a hacerse a la Mar se regocijaron, porque supieron que Gandalf partiría también.
Pero Sam tenía el corazón acongojado y le parecía que si la separación iba a ser amarga, más
triste aún sería el solitario camino de regreso. Pero mientras aún seguían allí de pie, y los elfos ya subían a
bordo, y la nave estaba casi pronta para zarpar, Pippin y Merry llegaron, a galope tendido. Y Pippin reía
en medio de las lágrimas.
—Ya una vez intentaste tendernos un lazo y te falló, Frodo. Esta vez estuviste a punto de
conseguirlo, pero te ha fallado de nuevo. Sin embargo, no ha sido Sam quien te traicionó esta vez, ¡sino el
propio Gandalf!
—Sí —dijo Gandalf— porque es mejor que sean tres los que regresen y no uno solo. Bien, aquí,
queridos amigos, a la orilla del Mar, termina por fin nuestra comunidad en la Tierra Media. ¡Id en paz!
No os diré: no lloréis; porque no todas las lágrimas son malas.
Frodo besó entonces a Merry y a Pippin, y por último a Sam, y subió a bordo; y fueron izadas las
velas, y el viento sopló, y la nave se deslizó lentamente a lo largo del estuario gris; y la luz del frasco de
Galadriel que Frodo llevaba en alto centelleó y se apagó. Y la nave se internó en la Alta Mar rumbo al
Oeste, hasta que por fin en una noche de lluvia Frodo sintió en el aire una fragancia y oyó cantos que
llegaban sobre las aguas; y le pareció que, como en el sueño que había tenido en la casa de Tom
Bombadil, la cortina de lluvia gris se transformaba en plata y cristal, y que el velo se abría y ante él
aparecían unas playas blancas, y más allá un país lejano y verde a la luz de un rápido amanecer.
Pero para Sam la penumbra del atardecer se transformó en oscuridad, mientras seguía allí en el
Puerto; y al mirar el agua gris vio sólo una sombra que pronto desapareció en el oeste. Hasta entrada la
noche se quedó allí, de pie, sin oír nada más que el suspiro y el murmullo de las olas sobre las playas de la
Tierra Media, y aquel sonido le traspasó el corazón. Junto a él, estaban Merry y Pippin, y no hablaban.
Por fin los tres compañeros dieron media vuelta y se alejaron, sin volver la cabeza, y cabalgaron
lentamente rumbo a la Comarca; y no pronunciaron una sola palabra durante todo el viaje de regreso; pero
en el largo camino gris, cada uno de ellos se sentía reconfortado por los demás.
Y finalmente cruzaron las lomas y tomaron el Camino del Este; y Pippin y Merry cabalgaron
hacia Los Gamos; y ya empezaban a cantar de nuevo mientras se alejaban. Pero Sam tomó el camino de
Delagua, y así volvió a casa por la colina, cuando una vez más caía la tarde. Y llegó y adentro ardía una
luz amarilla; y la cena estaba pronta, y lo esperaban. Y Rosa lo recibió, y lo instaló en su sillón, y le sentó
a la pequeña Elanor en las rodillas.
Sam respiró profundamente.
—Bueno, estoy de vuelta —dijo.

181

APÉNDICE
UN FRAGMENTO DE LA HISTORIA DE ARAGORN Y ARWEN EXTRAÍDO DE LOS ANALES
DE LOS REYES Y GOBERNADORES
Arador era el abuelo del Rey. Su hijo Arathorn pidió por esposa a Gilraen la Bella, hija de
Dírhael, que era a su vez descendiente de Aranarth. A esa unión se oponía Dírhael: porque Gilraen era
joven y no había alcanzado aún la edad en la que las mujeres de los Dúnedain solían desposarse.
«"Además" decía, "Arathorn es un hombre severo y en la fuerza de la edad, y llegará a capitán
antes de lo que se espera; sin embargo, me dice el corazón que tendrá una vida breve".
»Pero Ivorwen, su esposa, que también era vidente, respondió: "¡Mayor razón entonces para
darse prisa! Los días se oscurecen antes de la tempestad, y se avecinan grandes acontecimientos. Si estos
dos se desposan ahora, aún pueden nacer es peranzas para nuestro pueblo; pero si la boda se posterga, la
esperanza se desvanecerá para siempre hasta el fin de esta Edad."
»Y aconteció que cuando hacía apenas un año que Arathorn y Gilraen se habían casado, Arador
fue tomado prisionero por los trolls de las Montañas en los Páramos Fríos al norte de Rivendel, y
asesinado; y Arathorn se convirtió en el Capitán de los Dúnedain. Al año siguiente Gilraen le dio un hijo,
y lo llamaron Aragorn. Pero Aragorn tenía apenas dos años cuando Arathorn partió a comb atir contra los
orcos con los hijos de Elrond, y pereció con un ojo atravesado por una flecha orea; y así tuvo en verdad
una vida breve para alguien de su raza, pues apenas contaba sesenta años cuando cayó.
» Aragorn, que era ahora el heredero de Isildur, fue llevado entonces a vivir con su madre en la
casa de Elrond, y Elrond hizo las veces de padre para él, y llegó a amarlo como a un hijo. Pero lo
llamaban Estel, que quiere decir "Esperanza", y su nombre verdadero y su linaje fueron mantenidos en
secreto por orden de Elrond, porque los Sabios sabían entonces que el Enemigo trataba de descubrir al
heredero de Isildur, si quedaba alguno sobre la faz de la tierra.
»Pero cuando Estel tenía apenas veinte años de edad, aconteció que retornó a Rivendel después
de llevar a cabo grandes hazañas en compañía de los hijos de Elrond; y Elrond lo miró y se sintió feliz,
porque vio que era noble y hermoso, y había alcanzado a una edad temprana la madurez, si bien llegaría a
ser más grande aún, de cuerpo y de espíritu. Aquel día pues, Elrond lo llamó por su nombre, y le dijo
quién era y de quién era hijo; y le entregó los bienes hereditarios.
»"He aquí el Anillo de Barahir" dijo, "símbolo de nuestro remoto parentesco; y he aquí también
los fragmentos de Narsil. Con ellos, aún podrás cumplir grandes hazañas; pues preveo que tendrás una
vida más larga que la común entre los hombres, a menos que sucumbas víctima del Mal, o que llegues a
fracasar en la prueba. Pero la prueba será dura y larga. El Cetro de Annúminas lo retengo, pues aún tienes
que ganarlo".
»Al día siguiente, a la hora del crepúsculo, Aragorn paseaba solitario por los bosques, con el
corazón alegre; y cantaba, porque tenía muchas esperanzas, y porque el mundo era bello. Y de pronto,
mientras aún cantaba vio una doncella que caminaba por un prado entre los troncos blancos de los
abedules; y se detuvo maravillado, creyendo haberse extraviado en un sueño, o que le había sido
concedido el don de los músicos élficos, que hacen aparecer ante los ojos de quienes escuchan las cosas
que cantan.
»Porque Aragorn iba cantando un fragmento del Lay de Lúthien, el que narra el encuentro de
Lúthien y Beren en la Floresta de Neldoreth. Y he aquí que Lúthien caminaba ante sus propios ojos en
Rivendel, envuelta en un manto de plata y azur, hermosa como el crepúsculo en el Hogar de los Elfos; los
cabellos oscuros le flotaban movidos por una brisa súbita, y una diadema de gemas que parecían estrellas
le ceñía la frente.
»Por un momento Aragorn la contempló en silencio, pero temiendo que se desvaneciera para
siempre, la llamó gritando: "Tinúviel, Tinúviel!", tal como Beren en los Días Antiguos.
»La doncella entonces se volvió, y sonrió, y dijo: "¿Quién eres? ¿Y por qué me llamas con ese
nombre?"
»Y él respondió: "Porque creí que eras en verdad Lúthien Tinúviel, cuyo Lay venía cantando.
Pero si no eres ella, caminas como ella."
»"Muchos lo han dicho", respondió ella en tono grave. "Sin embargo no me llamo como ella,
aunque acaso nuestros destinos sean semejantes. ¿Pero tú, quién eres?"

182

»"Es tel me llamaban" respondió él, "pero soy Aragorn, hijo de Arathorn, heredero de Isildur,
Señor de los Dúnedain". Sin embargo, mientras lo decía, sentía que ese alto linaje, que tanto le había
regocijado el corazón, poco valor tenía ahora, y no era nada comparado con la dignidad y la belleza de la
joven.
»Pero ella rompió a reír alegremente, y dijo: "Entonces somos parientes lejanos. Porque yo soy
Arwen hija de Elrond, y también me llamo Undómiel."
»"Suele ocurrir" dijo Aragorn, "que en tiempos de peligro los hombres oculten el tesoro más
preciado. Pero Elrond y tus hermanos me asombran; porque aunque he vivido en esta casa desde mi
niñez, nunca había oído hablar de ti. ¿ Cómo es posible que no nos hayamos encontrado antes? ¡Tu padre
no te habrá guardado bajo llave junto con sus tesoros!"
»"No" dijo ella, y alzó los ojos hacia las montañas que se erguían al este. "He vivido largo
tiempo en la tierra de mi madre, en la lejana Lothlórien. Y he venido hace poco, a visitar nuevamente a mi
padre. Hacía muchos años que no paseaba en Imladris."
»Aragorn se sorpendió, porque no parecía tener más edad que él, que sólo había vivido una
veintena de años en la Tierra Media. Pero Arwen lo miró a los ojos y dijo: "¡No te asombres! Los hijos de
Elrond tenemos la vida de los Eldar."
»Aragorn se turbó, porque vio en los ojos de Arwen la luz élfica y la sabiduría de años
incontables; pero desde aquel momento amó a Arwen Undómiel hija de Elrond.
—En los días que siguieron Aragorn se volvió silencioso y su madre adivinó que algo extraño le
había ocurrido; y por fin cedió a las preguntas de ella, y le contó el encuentro entre los árboles en el
crepúsculo.
»"Hijo mío" dijo Gilraen, "tu ambición es alta, hasta para el descendiente de numerosos Reyes.
Porque esta dama es la más noble y la más hermosa que hoy pisa la tierra. Y no es propio de un mortal
unirse en matrimonio a la raza de los elfos."
»"Sin embargo, también nosotros pertenecemos en parte a esa raza" replicó Aragorn, "si es cierto
lo que he aprendido en la historia de mis antepasados".
»"Es verdad" dijo Gilraen, "pero eso fue hace largo tiempo, y en otra edad de este mundo, antes
que nuestra raza declinara. Por esto temo: porque sin la buena voluntad del Señor Elrond los herederos de
Isildur no tardarán en extinguirse. Pero no creo que en este asunto puedas contar con la benevolencia de
Elrond".
»"Amargos serán entonces mis días" dijo Aragorn, "y a solas caminaré por las tierras salvajes".
»"Tal será en verdad tu destino" dijo Gilraen; y si bien tenía en cierta medida el don de
adivinación propio de su gente, nada más dijo acerca del futuro, ni habló con nadie de lo que su hijo le
había confiado.
»Pero Elrond veía muchas cosas y leía en muchos corazones. Un día pues, antes de fin de año,
llamó a Aragorn a su cámara y le dijo: "¡Aragorn, hijo de Arathorn, Señor de los Dúnedain, escúchame!
Un gran destino te espera, sea el de elevarte más alto que todos tus antepasados desde los días de Elendil,
o caer en la oscuridad con todos los sobrevivientes de tu estirpe. Pasarás por largos años de prueba. No
tomarás esposa, ni te ligarás a mujer alguna con promesa de matrimonio, hasta que llegue tu hora, y hayas
demostrado ser digno."
»Entonces Aragorn se turbó y dijo: "¿Acaso mi madre os ha hablado?"
»"No por cierto" dijo Elrond. "Tus propios ojos te han traicionado. Pero no hablo solamente de
mi hija. Por ahora no te comprometerás con la hija de ningún otro. Pero en cuanto a Arwen la Bella,
Señora de Imladris y de Lorien, Estrella de la Tarde de su pueblo, es de un linaje más alto que el tuyo, y
ya ha vivido en el mundo tanto tiempo que para ella no eres más que un retoño del año, frente a un joven
abedul de numerosos estíos. Está muy por encima de ti. Y así, creo, ha de parecerle a ella. Pero aun
cuando no fuera así y el corazón de ella se inclinara hacia ti, de todas maneras me entristecería a causa del
destino que pesa sobre nosotros."
»"¿Qué destino es ése?"
»"Mientras yo habite aquí, ella vivirá con la juventud de los Eldar" respondió Elrond, "pero
cuando me llegue la hora de partir, ella me acompañará, si tal es su elección."

183

»"Veo" dijo Aragorn, "que he puesto los ojos en un tesoro no menos precioso que el de Thingol,
que en un tiempo deseó Beren. Este es mi destino". Pero de pronto despertó en él el don de adivinación de
los de su estirpe, y dijo: "¡Pero ved, Señor Elrond! Los años de vuestra morada en el mundo están
concluyendo y a vuestros hijos pronto les tocará elegir entre separarse de vos y abandonar la Tierra
Media."
»"Es verdad", dijo Elrond. "Pronto, según nuestras cuentas, aunque aún habrán de transcurrir
muchos años de los hombres. Mas no habrá para Anven, mi bienamada, otra elección posible, a menos
que tú, Aragorn hijo de Arathorn, te interpongas entre nosotros y obligues a uno de los dos, a ti o a mí, a
una separación amarga más allá del fin del mundo. Tú no sabes aún lo que deseas de mí." Suspiró, y
luego de un silencio, miró al joven con ojos graves y añadió: "Los años traerán lo que habrán de traer. No
volveremos a hablar de esto hasta que hayan transcurrido muchos. Los días se ensombrecen y muchos
males se avecinan.
—Entonces Aragorn se despidió afectuosamente de Elrond; y al día siguiente dijo adiós a su
madre, y a toda la casa de Elrond, y a Arwen, y partió a las tierras salvajes. Durante casi treinta años se
consagró a la causa contra Sauron; y se convirtió en amigo de Gandalf el Sabio, y aprendió de él mucha
sabiduría. Hizo con él numerosos viajes peligrosos, pero con el correr de los años a menudo partía solo.
Las empresas que acometía eran largas y duras, y adquirió un aspecto un tanto hosco y severo, salvo las
raras veces que sonreía; y aun así los hombres lo consideraban digno de honores, como un rey en el
exilio, cuando no ocultaba su verdadero semblante. Porque viajaba adoptando las apariencias más
diversas, y conquistó gloría y fama con nombres diferentes. Cabalgó con el ejército de los Rohirrim y
combatió en mar y tierra por el Señor de Góndor; y entonces, a la hora de la victoria, se alejó de los
Hombres de Góndor; y partió solo al este, y llegó a lo más profundo de las tierras del sur, explorando los
corazones de los hombres, tanto malos como buenos, y desenmascarando las confabulaciones y
estratagemas de los siervos de Sauron.
»Así se convirtió en el más intrépido de los hombres vivientes, hábil en las artes y versado en las
tradiciones, de ellos y más que todos ellos; porque tenía una .sabiduría élfica, y en los ojos llevaba una luz
que cuando se encendía pocos eran capaces de soportar. El rostro era triste y severo a causa del destino
que pesaba sobre él, pero siempre conservaba viva una esperanza en el fondo del corazón, del que la
alegría brotaba a veces como un manantial de una roca.
—Y aconteció que cuando Aragorn tenía cuarenta y nueve años de edad, retornó de los peligros
en los oscuros confines de Mordor, donde ahora Sauron moraba otra vez consagrado al mal. Estaba muy
fatigado y anhelaba volver a ses lejanos; y en camino llegó a las fronteras de Lorien, y fue admitido por la
Dama Galadriel en la tierra escondida.
»E1 lo ignoraba, pero también Arwen Undómiel se encontraba allí, pasando otra vez una
temporada con los parientes de su madre. Había cambiado muy poco, porque los años mortales no la
habían tocado; pero tenía el semblante más grave, y rara vez se la oía reír. Pero Aragorn había alcanzado
la plena madurez de cuerpo y de mente, y Galadriel le rogó que se despojara de las raídas ropas de
caminante, y lo vistió de plata y de blanco, con un manto gris élfico, y una gema brillante en la frente.
Entonces, superior a los hombres de todas las especies, parecía más semejante a un Señor de los Elfos de
las Islas del Oeste. Y así fue como lo volvió a ver por primera vez Arwen después de la larga separación;
y mientras avanzaba hacia ella bajo los árboles de Caras Galadon cargados de flores de oro, Arwen hizo
su elección y su destino quedó sellado.
«Entonces, durante toda una estación, pasearon juntos por los claros de Lothlórien, hasta que
llegó para él la hora de volver a partir. Y en la Noche de Pleno Verano, Aragorn hijo de Arathorn, y
Arwen hija de Elrond fueron a la hermosa colina de Cerin Amroth, en el corazón del país, y caminaron
descalzos sobre la hierba inmortal entre las elanor y las niphredil que florecían en torno. Y desde allí,
desde lo alto de la colina miraron al este hacia la Sombra y al oeste hacia el Crepúsculo; y se juraron
eterna fidelidad y fueron felices.
»Y Arwen dijo: "Oscura es la Sombra y sin embargo mi corazón se regocija; porque tú, Estel,
estarás entre los grandes cuyo valor habrá de destruirla".
»Pero Aragorn respondió: "¡Ay!, no puedo preverlo, y cómo eso podría ocurrir es un misterio
para mí. Pero con tu esperanza, esperaré. Y rechazo la Sombra para siempre. Pero tampoco, Dama, es
para mí el Crepúsculo; porque soy mortal, y si tú, Estrella de la Tarde, te unes a mí, también tendrás que
renunciar al Crepúsculo".

184

»Y ella quedó entonces inmóvil y silenciosa como un árbol blanco, con la mirada perdida en el
oeste, y dijo al fin: "A ti me uniré, Dúnedan y me alejaré del Crepúsculo. Aunque aquella es la tierra de
mi gente y la morada secular de todos los de mi raza." Arwen amaba entrañablemente a su padre.
— Cuando Elrond se enteró de la elección de su hija, guardó silencio, aunque tenía una congoja
en el corazón, y el destino largamente temido no era fácil de soportar. Pero cuando Aragorn retornó a
Rivendel lo llamó a su lado, y le dijo: «Hijo mío, vendrán años en los que toda esperanza se desvanecerá,
y más allá nada es claro para mí. Y ahora una sombra ha asomado entre nosotros. Quizás así está escrito,
que merced a mi pérdida pueda ser restaurado el reino de los hombres. Por lo tanto, aunque te amo, te
digo a ti: Arwen Undómiel no desmedrará la gracia de su vida por una causa menor. No será la esposa de
ningún hombre, a menos que éste sea al mismo tiempo el Rey de Góndor y de Arnor. A mí, aun la
victoria no podrá traerme más que tristeza y separación... pero para ti, será una esperanza de felicidad por
algún tiempo. ¡Ay, hijo mío! Temo que a Arwen el Destino de los Hombres pueda parecerle duro, al
final.»
»Así quedaron las cosas entre Elrond y Aragorn, y no volvieron a hablar del tema; pero Aragorn
partió una vez más a afrontar el peligro y la fatiga. Y mientras el mundo se ensombrecía, y el miedo se
cernía sobre la Tierra Media, a medida que el poder de Sauron se acrecentaba, y que Baraddür se erguía,
más alta cada día y más poderosa, Arwen permaneció en Rivendel, y en ausencia de Aragorn velaba por
él de lejos con el pensamiento; y en la larga pero esperanzada espera hizo para él un estandarte, un
estandarte real, que nadie podría desplegar sino aquel que reivindicase el señorío de los Númenóreanos y
la corona de Elendil.
»Al cabo de algunos años, Gilraen se despidió de Elrond y volvió a Eriador, con su propia gente;
y allí vivía sola; y a su hijo, que pasaba largos años en países lejanos, rara vez lo veía. Pero una vez,
cuando Aragorn regresó al norte y fue a verla, ella le dijo antes de despedirlo:
"Esta es nuestra última separación, Estel, hijo mío. Como a uno de los hombres comunes,
también a mí me han envejecido las preocupaciones; y ahora que la veo acercarse, sé que no podré
soportar la oscuridad de nuestro tiempo que se agolpa en la Tierra Media. Pronto habré de partir."
»Aragorn trató de confortarla, diciendo: "Todavía puede haber una luz más allá de las tinieblas;
y si la hay, quisiera que la vieras y fueras feliz."
»Pero ella le respondió con este linnod:
"Onen iEstel Edain, üchehin estel anim", y Aragorn partió con el corazón oprimido. Gilraen
murió antes de la primavera siguiente.
»Así fueron llegando los Años de la Guerra del Anillo, cuyos hechos se narran en otra parte: de
cómo fueron revelados los medios imprevisibles para derrotar a Sauron, y de cómo se cumplió una
esperanza más allá de toda esperanza. Y aconteció que en la hora de la derrota Aragorn llegó desde el mar
y desplegó el estandarte de Arwen en la batalla de los Campos del Pelennor, y ese día fue por primera vez
aclamado como Rey. Y por fin, cuando todo hubo terminado, entró en posesión de la herencia de los
antepasados y recibió la corona de Góndor y el cetro de Arnor; y en el Día del Solsticio de Verano del año
de la Caída de Sauron tomó la mano de Arwen Undómiel, y fueron desposados en la Ciudad de los Reyes.
»La Tercera Edad terminó así con victoria y esperanza; pero uno de los más tristes en medio de
todos los dolores de aquella Edad fue la separación de Elrond y Arwen, porque era el Mar el que los
seperaba, y un destino más allá del fin del mundo. Cuando el Gran Anillo fue destruido, y los Tres
quedaron despojados de todo poder, Elrond, cansado al fin, abandonó la Tierra Media para nunca más
regresar. Pero Arwen había elegido ser una mujer mortal, y su destino no quiso sin embargo que muriese
antes de haber perdido todo lo que había ganado.
»Como Reina de los Elfos y de los Hombres, vivió con Aragorn durante ciento veinte años de
gloria y de ventura; pero al fin Aragorn sintió que se acercaba a la vejez, y supo que los días de aquella
larga vida estaban terminando. Entonces le dijo a Arwen: "Al fin, Dama Estrella de la Tarde, la más
hermosa de este mundo y la más amada, mi mundo empieza a desvanecerse. Y bien: hemos recogido y
hemos gastado, y ahora se aproxima el momento de pagar."
»Arwen sabía muy bien lo que él pensaba hacer, pues lo había presentido hacía largo tiempo; y a
pesar de todo, el dolor la abrumó:
1. Di Esperanza a los Dúnedain, y no he conservado ninguna para mí.
"¿Querrías, entonces, mi señor, abandonar antes de tiempo a los tuyos que viven de tu palabra?",
dijo.

185

»"No antes de mi tiempo", respondió él. "Si no parto ahora, pronto tendré que hacerlo por la
fuerza. Y Eldarion nuestro hijo es un hombre ya maduro."
«Entonces, fue a la Casa de los Reyes en la Calle del Silencio, y se tendió en el largo lecho que
le habían preparado. Allí le dijo adiós a Eldarion y le puso en las manos la corona alada de Góndor y el
cetro de Arnor; y entonces todos se retiraron excepto Arwen, y allí se quedó junto al lecho de Aragorn. Y
no obstante la gran sabiduría de su linaje, no pudo dejar de suplicarle que se quedara todavía por algún
tiempo. Aún no estaba cansada de los días y ahora sentía el sabor amargo de la mortalidad que ella misma
había elegido.
»"Dama Undómiel" dijo Aragorn, "dura es la hora sin duda, pero ya estaba señalada el día en
que nos encontramos bajo los abedules blancos en el jardín de Elrond, donde ya nadie pasea. Y en la
Colina de Cerin Amroth cuando tú y yo rechazamos la Sombra y renunciamos al Crepúsculo, aceptamos
este destino. Reflexiona un momento, mi bienamada y pregúntate si en verdad preferirías que esperara a
la muerte, y verme caer del trono achacoso y decrépito. Oh Dama, soy el último de los Númenóreanos y
el último Rey de los Días Antiguos; y a mí me ha sido concedida no sólo una vida tres veces más larga
que la de los hombres de la Tierra Media, sino también la gracia de abandonarla voluntariamente, y de
restituir el don. Ahora, por lo tanto, me voy a dormir.
»"No te diré palabras de consuelo, porque para semejante dolor no hay consuelo dentro de los
confines de este mundo; a ti te toca una última elección: arrepentirte y partir hacia los Puertos llevándote
contigo hacia el oeste el recuerdo de los días que hemos vivido juntos, un recuerdo que allí será siempre
verde, pero sólo un recuerdo; o de lo contrario esperar el Destino de los Hombres."
»"No, amado señor" dijo ella, "esa elección ya no existe desde hace largo tiempo. No hay más
navios que puedan conducirme hasta allí, y tendré en verdad que esperar el Destino de los Hombres, lo
quiera o no lo quiera. Pero una cosa he de decirte, Rey de los Númenóreanos: hasta ahora no había
comprendido la historia de tu pueblo y la de su caída. Me burlaba de ellos, considerándolos tontos y
malvados, mas ahora los compadezco al fin. Porque si en verdad éste es, como dicen los Eldar, el don que
el Uno concede a los hombres, es en verdad un don amargo."
»"Así parece" dijo él. "Pero no nos dejemos abatir en la prueba final, nosotros que otrora
renunciamos a la Sombra y al Anillo. Con tristeza hemos de separarnos, mas no con desesperación.
¡Mira! No estamos sujetos para siempre a los confines del mundo, y del otro lado hay algo más que
recuerdos. ¡Adiós!"
»"¡Estel, Estel!" —exclamó Arwen, y mientras le tomaba la mano y se la besaba, Aragorn se
quedó dormido. Y de pronto, se reveló en él una gran belleza, una belleza que todos los que más tarde
fueron a verlo contemplaron maravillados, porque en él veían unidas la gracia de la juventud y el valor de
la madurez, y la sabiduría y la majestad de la vejez. Y allí yació largo tiempo, una imagen del esplendor
de los Reyes de los Hombres en la gloria radiante anterior al desgarramiento del mundo.
»Pero Arwen salió de la Casa y la luz se le había extinguido en los ojos, y a los suyos les pareció
que se había vuelto fría y gris como un anochecer de invierno que llega sin una estrella. Entonces dijo
adiós a Eldarion, y a sus hijas, y a todos aquellos a quienes había amado; y abandonó la Ciudad de Minas
Tirith y se encaminó al país de Lorien, y allí vivió sola bajo los árboles que amarilleaban hasta que llegó
el invierno. Galadriel había desaparecido y también Celeborn había partido, y el país estaba silencioso.
»Y allí por fin, cuando caían las hojas de mallorn pero no había llegado aún la primavera, se
acostó a descansar en lo alto de Cerin Amroth; y allí estará la tumba verde, hasta que el mundo cambie, y
los días de la vida de Arwen se hayan borrado para siempre de la memoria de los hombres que vendrán
luego, y la elanor y la niphredil no florezcan más al este del Mar.
»Aquí termina esta historia, tal como ha llegado a nosotros desde el sur; y después de la
desaparición de Estrella de la Tarde nada más se dice en este libro acerca de los días antiguos.

FIN

186

