Vuelo 5022 de Spanair

El vuelo 5022 de Spanair del 20 de agosto de 2008 entre Madrid y Gran Canaria, un McDonnell Douglas MD-82 con matrícula EC-HFP, sufrió un accidente inmediatamente después del intento de despegue. Fue en un vuelo del Aeropuerto de Madrid-Barajas en Madrid al Aeropuerto de Gran Canaria, que justo había intentado despegar de la pista 36L de Madrid-Barajas a las 14:45 CEST (12:45 UTC). Fue el primer accidente mortal para Spanair (en ese momento parte del Grupo SAS) en los 20 años de historia de la compañía, y el 14.º accidente mortal y la 24.ª pérdida de aeronave que involucraba un avión de la serie MD-80.
Vuelo 5022 de Spanair
Suceso	Accidente aéreo
Fecha	20 de agosto de 2008
Causa	

Fallo humano al no desplegar los flaps y slats no desplegados para despegue.
Fallo mecánico del TOWS al no alertar a los pilotos de no haber bajado los flaps.
Lugar	Aeropuerto de Madrid-Barajas (España)
Coordenadas	40°31′49″N 3°34′11″O
Origen	Aeropuerto de Madrid-Barajas
Destino	Aeropuerto de Gran Canaria
Fallecidos	154
Heridos	18
Implicado
Tipo	McDonnell Douglas MD-82
Operador	Spanair
Registro	EC-HFP
Pasajeros	162
Tripulación	10
Supervivientes	18

Fue el accidente de aviación de España con más muertos en 25 años, desde la catástrofe de Los Rodeos. Fue la catástrofe aérea con más muertos en la Europa Occidental desde el atentado del vuelo 103 de Pan Am de 1988 en el Reino Unido, donde fallecieron 270 personas. En Madrid murieron 154: 146 de ellas, inmediatamente después de que el avión se estrellara, seis de camino al hospital, una durante la noche siguiente al accidente y otra en el hospital tres días después.

La causa principal del accidente fue un fallo humano, ya que los pilotos se olvidaron de desplegar los flaps y slats, hasta tres veces en diferentes listas de comprobación. Además falló la alarma (TOWS) de la aeronave que debía avisar a los pilotos sobre dicho olvido.

Fue el desastre aéreo más grave de 2008.
Precedentes

El vuelo JK5022 tenía previsto su despegue a las 13:00 hora local, pero a causa de un problema técnico con la RAT, y con el avión aún en pista para su despegue, el comandante del aparato avisó que el avión tenía una avería, por lo que tuvo que suspenderse el despegue y revisarse la nave por los técnicos de mantenimiento de la compañía; tras subsanar estos problemas, el avión ingresó en la pista a las 14:45 con destino a Gran Canaria, con el tanque a máxima capacidad de combustible (12 toneladas de queroseno).
Accidente
Trayectoria inicialmente supuesta del avión durante el despegue y posterior accidente.
McDonnell Douglas MD-82 EC-HFP «Sunbreeze» en 2007.

El accidente se produjo a las 14:45 hora local al momento del despegue, según Spanair. Otras fuentes dan las 14:25 hora local como el tiempo real cuando sucedió el incidente. El avión, con matrícula EC-HFP (número de serie del fabricante 53148, número de la línea Douglas 2142), bautizado «Sunbreeze», había sido entregado a Korean Air el 18 de noviembre de 1993, y fue alquilado por Spanair en julio de 1999. Transportaba a un total de 172 personas, de las cuales 162 eran pasajeros, cuatro tripulantes en movimiento y seis tripulantes de vuelo.

El vídeo tomado por la autoridad aeroportuaria española AENA no mostró ninguna explosión del motor ni incendio mientras el MD-82 de Spanair estaba despegando. El avión entonces giró a la derecha, fue incapaz de mantener una velocidad aérea suficiente para evitar perder altitud y se estrelló en las inmediaciones de la pista, partiéndose en al menos dos pedazos que fueron destrozados por la posterior explosión. Spanair informó de que el piloto había intentado y abortado anteriormente la salida debido a un sensor que daba una temperatura excesiva en una toma de aire, y que el sensor de temperatura fue desactivado en tierra (supuestamente un procedimiento establecido, ya que ese sensor es redundante), retrasando la salida más de una hora. Se intentó el despegue de nuevo, durante el cual ocurrió el accidente mortal.

El vuelo era también un código compartido de la Star Alliance operado en nombre de Lufthansa como LH 2554. Siete pasajeros con billetes de esta compañía tenían reserva. Cuatro de los pasajeros de Lufthansa eran de Alemania; no obstante, el número de pasajeros de Lufthansa que embarcaron en el vuelo aún no está confirmado.
Víctimas

Los primeros informes sobre el número de víctimas fueron contradictorios. Las fuentes inicialmente informaron de tan solo entre 2 y 45 muertes. Sin embargo, mientras se desarrollaba el incidente, la cifra rápidamente superó la centena. Associated Press informó que un oficial español del rescate de emergencia había afirmado que tan solo 26 pasajeros sobrevivieron al accidente. Se creía que el resto había muerto en el accidente o inmediatamente después en el violento incendio. El día 21 de agosto, los informes aclararon que hubo 153 víctimas mortales y solo 19 supervivientes. Los informes anteriores habían contado 26 supervivientes, pero seis de ellos murieron antes de llegar al hospital, y otro murió durante la noche.

Según funcionarios del gobierno, al menos 15 de los difuntos no son españoles, incluyendo al menos cinco alemanes, dos franceses, un mauritano, un turco, un búlgaro, un gambiano, un italiano, un indonesio y dos brasileños. Entre los supervivientes hay al menos tres ciudadanos no españoles: un sueco, un finlandés y un boliviano.

Ervigio Corral, el jefe del equipo de rescate del servicio de emergencias, dijo que el choque lanzó a muchos de los supervivientes a un arroyo, reduciendo la gravedad de sus quemaduras.
La operación de rescate

Los primeros en llegar a la zona del accidente fueron unos empleados del aeropuerto que se encontraban en las proximidades. Además de ellos, en la operación de rescate intervinieron alrededor de 230 sanitarios, 170 policías, 70 bomberos y cerca de 45 ambulancias. Se montaron cuatro hospitales de campaña en el lugar. Los heridos con quemaduras severas fueron enviados a la unidad de quemados del Hospital Universitario La Paz, mientras que varios politraumatizados sin quemaduras fueron evacuados en helicóptero al Hospital Universitario 12 de Octubre.

El Plan de Emergencias, dependiente de la comunidad de Madrid, fue activado por la llamada de dos ciudadanos antes del aviso desde el aeropuerto.
Reacciones al accidente

Tras conocerse la noticia del accidente, los familiares comenzaron a acercarse al Aeropuerto de Madrid-Barajas para conocer la suerte de los pasajeros, mientras que la Comunidad de Madrid desplazó once camiones de bomberos para tratar de sofocar el incendio del avión.

El alcalde de Madrid, Alberto Ruiz-Gallardón, se desplazó al aeropuerto para conocer los detalles de lo ocurrido. El presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, que se encontraba de vacaciones en Doñana, también se desplazó al aeropuerto tras conocer la tragedia. Tras el accidente, el aeropuerto de Madrid-Barajas se cerró al tráfico aéreo y entró en estado de emergencia. Se reanudaron los vuelos casi dos horas más tarde.

La Familia Real afirmó en una nota oficial estar «consternada» por el accidente, y que el rey Juan Carlos I permanecía en contacto permanente con el gobierno siguiendo la evolución de los hechos.

Dos días después del accidente, el código de operación para los vuelos de la misma ruta y hora de despegue fue cambiado a JK 5024.
Investigación

Hasta el 9 de octubre no hubo una explicación oficial del accidente más allá de algunas declaraciones preliminares de funcionarios del gobierno. Magdalena Álvarez, ministra española a cargo de la aviación civil, dijo que el avión tomó vuelo brevemente y viró a la derecha antes de estrellarse. También apuntó que los investigadores habían recuperado las dos «cajas negras» (una dañada), y que no había ninguna sospecha de acto criminal.

El 22 de agosto aparecieron informes de que, al contrario de algunas explicaciones anteriores de los testigos, el avión no sufrió un incendio o explosión en el motor antes de estrellarse. La autoridad aeroportuaria española (AENA) produjo un vídeo para los medios de comunicación que muestra que no hubo fuego que viniera de los motores. Manuel Bautista, Director General de la autoridad de aviación de España, llegó a afirmar que «el motor no es la causa del accidente», conjeturando que una cadena de acontecimientos combinados era más probable que una única causa.

Hubo un interés considerable en el sensor de la temperatura del aire defectuoso que inicialmente causó que el piloto volviera con el avión para el mantenimiento antes de su intento de despegue catastrófico. El mecánico simplemente desactivó el sensor porque la Lista de Equipo Mínimo del avión permitía dejarlo inoperativo. El 22 de agosto, los investigadores entrevistaron al mecánico, que defendió su acción diciendo que no tenía nada que ver con el accidente. Spanair estuvo de acuerdo con el parecer del mecánico, sosteniendo que la desactivación del sensor es un procedimiento aceptado.

Aviation Week informó de que el sensor era de la temperatura total del aire, y está situado en la parte delantera del avión cerca de la cabina de mando. El ordenador del avión usa la temperatura total del aire para ayudar a calcular la temperatura ambiente del aire, que a su vez es necesaria para calcular la velocidad real en el aire del avión. La velocidad real en el aire se necesita para la navegación a gran altitud, pero no es tan importante para mantener un vuelo estable. Cuando es corregida por la velocidad del viento, la velocidad real en el aire informa a los pilotos de su progreso sobre la tierra. La velocidad relativa indicada, una medida del viento relativo sobre la superficie del avión, es una medida más importante para asegurar un vuelo estable y seguro. La velocidad de pérdida del avión se relaciona estrechamente con la velocidad relativa indicada, por ejemplo. No está claro si un defecto en el sensor de la temperatura total del aire puede afectar de alguna manera a los instrumentos necesarios para un vuelo seguro durante el despegue. Sin embargo, Bautista insistió en que era importante mirar todos los elementos en el contexto y no descartó el sensor como un factor que pudiera haber participado en el accidente.

El 25 de agosto, unos informes aclararon que los investigadores estaban centrándose en la posibilidad de que el empuje inverso del motor nº2 (lado derecho) se hubiera activado durante el ascenso, ya que se encontró en la posición de uso en los restos. Si el inversor se desplegó durante el despegue, y no a raíz del impacto, el avión habría virado bruscamente hacia la derecha. Sin embargo, como el MD-82 tiene los motores instalados en la cola, haciendo que estén bastante cerca uno del otro, y cerca del eje longitudinal del avión, la activación de un inversor no habría producido un viraje incontrolable, a pesar de que la situación sería igualmente crítica. Los inversores de empuje se emplean normalmente justo después del aterrizaje para reducir las distancias de frenado.

Representantes de la National Transportation Safety Board de EE. UU., del fabricante del avión Boeing y del fabricante del motor Pratt and Whitney ayudaron en la investigación.

El 10 de mayo de 2010, una de las cajas negras del avión siniestrado reveló que el avión regresó al hangar donde el mecánico desconectó el sistema de calefacción de la sonda RAT del relé 2-5, que, a su vez, gobernaba más sistemas del avión como el TOWS (Take Off Warning System o el Sistema de Advertencia de Despegue) según el MEL (Minimal Equipment List). Una vez desactivada, aplicó una bolsa de hielo para enfriar la misma. Una tercera persona estuvo en la cabina del avión. Dijo y afirmó que el trabajo hecho por los mecánicos fue deficiente. Tanto piloto como copiloto aprobaron la decisión del mecánico. Una vez en dirección a la pista del accidente, el piloto comunica que es el tercer incidente que ha tenido esa semana y el copiloto le dice que no quiere volver a volar con él. Antes del despegue, el comandante cede el mando al copiloto, que despega y, en el momento, suena una alarma cuatro veces. El comandante suplicaba al copiloto que elevara el avión "Vuela el avión, me caguen la mar. Vuélalo". En el último segundo del accidente solo se oye un grito del copiloto.
Informe administrativo preliminar

El 9 de octubre de 2008 se dio a conocer públicamente el informe preliminar de la Comisión de Investigación del accidente. El informe fue aprobado por la Comisión de Investigación el mismo día por unanimidad. En la reunión mantenida se incorporaron al borrador preliminar diversas consideraciones y alegaciones de las partes implicadas en el accidente, entre ellas las del fabricante del MD-82 (Boeing) y del operador (Spanair).
Flaps

En dicho informe se señala que "los valores registrados de deflexión de flaps fueron de 0º", es decir, que los flaps, una superficie situada en las alas del avión, fundamentales para el despegue, no se desplegaron, algo que se consideraría como causa suficiente para haber provocado el accidente.

Además, según continúa, "la vibración de la palanca de control del sistema avisador de pérdida, y en cabina sonaron alternativamente en tres ocasiones la bocina y la voz sintética anunciando la condición de pérdida aerodinámica".

También, según se registró en una de las cajas negras que se rescataron del avión de Spanair, que el TOWS (un sistema que alerta si la configuración de los flaps y los slats no es correcta) no funcionó, por lo que el piloto siguió su curso y comenzó la carrera de despegue con los flaps replegados sin saberlo.
Problema aerodinámico

Durante todo el recorrido para el despegue "no se registró ningún sonido relacionado con el sistema de advertencia de configuración inadecuada para el despegue". No obstante, "la vibración de la palanca de control del sistema avisador de pérdida aerodinámica (stall warning stick shaker) se activó en cabina y sonaron alternativamente en tres ocasiones la bocina y una voz sintética anunciando la condición de pérdida aerodinámica".

El análisis de los parámetros de los motores indica, según la Comisión, que los dos se comportaron correctamente durante toda la secuencia del accidente, aunque sí se muestra que uno de los motores estaba "plegado" y el otro "desplegado" en el momento del despegue, aunque el mismo informe indica que actuaron de forma correcta. Según el informe, el avión se elevó unos doce metros y desde el punto del primer impacto en el suelo hasta el lugar más alejado donde se localizaron restos del avión, había una distancia de 1093 metros. Además, se originó un incendio que afectó a un área aproximada de doce hectáreas.
Aclaraciones sobre otras cuestiones

Contrariamente a las especulaciones antes del informe, este resalta que los pilotos realizaron la lista de comprobación obligada. Respecto a la temperatura de los motores, otro motivo de especulación, el informe señala que "la tripulación había detectado un excesivo calentamiento de la sonda de temperatura (Ram Air Temperature (RAT probe)) y lo anotó en el registro técnico del avión (ATLB11). En el registro quedó grabada una temperatura máxima de la sonda de 104 °C."
Resumen de las causas

El informe final del estudio del accidente demuestra que su causa fundamental fue que los pilotos intentaran realizar el despegue sin haber activado los flaps y slats del avión, al no bajar la palanca de mando necesaria para ello y tampoco comprobar los indicadores de su posición, como estaban obligados por el procedimiento. Además, no se percataron de su gravísimo error en ningún momento porque la alarma de configuración que les podría haber advertido no funcionó, aparentemente por la avería fortuita, y probablemente reciente e intermitente, de un relé eléctrico que ni los pilotos ni los técnicos fueron capaces de notar a tiempo. El intento de despegar con la configuración incorrecta hizo que, siendo insuficiente la superficie de sustentación a baja velocidad, el avión permaneciera pegado al suelo lateralmente cuando intentaba el despegue.
Investigación judicial
Imputados
Nombre	Puesto	Nacimiento	Fecha imputación	Absolución	Procesamiento	Delito
Jesús Torroba Aylagas	Jefe de Mantenimiento de Spanair		14 de octubre de 2008	13 de diciembre de 2011		Homicidio imprudente
Felipe García Rodríguez	Mecánico de Spanair		14 de octubre de 2008	19 septiembre 2012	13 de diciembre de 2011	Homicidio imprudente
José Antonio Viñuelas	Jefe de Turno en Madrid de Spanair		1 de junio de 2011	19 septiembre 2012	13 de diciembre de 2011	Homicidio imprudente
David Torres	Responsable de Mantenimiento en Línea Spanair		1 de junio de 2011	13 de diciembre de 2011		Homicidio imprudente
Alejandro Sahuquillo	Director de Calidad de Spanair		1 de junio de 2011	13 de diciembre de 2011		Homicidio imprudente

A raíz del informe preliminar de la Comisión de Investigación de Aviación Civil, el magistrado que llevaba las diligencias del accidente estableció la creación de una comisión de investigación judicial en octubre de 2008, independiente de la constituida tras el accidente por el Ministerio de Fomento. La comisión judicial quedaba formada por dos pilotos, dos ingenieros y dos mecánicos, especializados en los McDonnell Douglas 82.

Por otra parte, el mismo juzgado estableció en un auto como primera hipótesis del accidente, que no estuvieran desplegados los flaps y los slats, tal como había señalado el informe preliminar de aviación civil. Por esa razón, imputó por homicidio al jefe técnico y a los dos técnicos de mantenimiento de Spanair que revisaron el avión antes del vuelo. En el informe pericial encargado por el juez que instruye la investigación, los ocho peritos afirman que el avión no podía despegar porque el "despegue con los 'flaps' y los 'slats' retraídos es de dificilísima o imposible ejecución" y subrayan que los pilotos "no contaban con esa información" por lo que no conocían la configuración de dichos dispositivos en el momento del despegue, al haber olvidado conectarlos y fallado en proseguir los protocolos establecidos en la lista de despegue que les obligaban a activarlos y comprobarlos varias veces.

Por su parte, el perito de la Asociación de Afectados del Vuelo JK5022 de Spanair desarrolla una línea de investigación de trabajo en la que parte del informe preliminar de la CIAIAC, según el cual podría haber fallado el relé, lo que hizo que se desconectase el TOWS y se conectase la calefacción del RAT, lo cual provocó la decisión de abortar el primer intento de despegue. Allí, los técnicos de mantenimiento que revisaron la falla consultaron el libro de equipo mínimo, que indicaba que se podía despachar el avión con el calefactor del RAT inoperativo, por lo que procedieron a desactivarlo; sin embargo, esta avería del relé habría afectado también al TOWS, pero no lo habrían advertido ni tripulación ni técnicos al no haber aviso de fallo en dicho sistema. Al no funcionar la alarma del TOWS, el piloto no fue alertado de que el avión intentaba despegar sin que los 'flaps' y 'slats' (dispositivos hipersustentadores de ala necesarios para el despegue) estuvieran extendidos.

Por otro lado, el informe oficial interino "A-032/208" menciona que el mismo fallo de recalentamiento del RAT ocurrió varias veces los días anteriores y que al menos una de las veces, en Barcelona y para realizar el diagnóstico de tal fallo, se manipuló el disyuntor "K-33". Con ello se consigue engañar a varios sistemas a la vez (entre ellos la calefacción del RAT y el TOWS), de manera que se simula que el avión está en vuelo. Además, ello conmuta la posición del relé R2-5, lo que permite comprobar su funcionamiento. Una explicación plausible del accidente es que los técnicos de mantenimiento de Barajas hubieran manipulado también el disyuntor K-33 para realizar el diagnóstico pero hubieran olvidado restaurar su posición correcta, quedando por ello accidentalmente desconectado el TOWS. Esta circunstancia ya había ocurrido varias veces anteriormente, casualmente en una ocasión en Lanzarote, donde un MD-83 despegó también con los flaps retraídos al olvidar los pilotos desplegarlos y no haber sonado la alarma de configuración porque había quedado accidentalmente desconectado el disyuntor K-33 tras un diagnóstico y sin que los pilotos se percataran. En ese caso, los pilotos acabaron evitando la tragedia por muy poco margen gracias a que se percataron rápidamente del problema y actuaron según el procedimiento establecido, acelerando ambos motores al máximo y manteniendo el morro del avión bajo, además de favorecerles las mejores condiciones para el despegue: menor altitud del aeropuerto, menor temperatura del aire, menor carga, motores más potentes del MD-83 (en comparación al MD-82), sustancial viento de frente en lugar de ligero viento de cola, etc. En el accidente de Barajas, los pilotos posiblemente murieron sin conocer la causa de la entrada en pérdida de su nave.
Dramatización

El accidente está representado en la serie documental de Discovery Channel Canadá Mayday en el episodio titulado "Retraso mortal" en Latinoamérica, "Tragedia en Barajas" en España y "Fatal Delay" en la versión original.
Véase también

    Accidente de aviación
    Anexo:Accidentes de aviación en España
    Anexo:Accidentes más graves de aviación (1943-presente)
    Anexo:Accidentes e incidentes notables en la aviación civil
    Anexo:Accidentes aéreos por número de víctimas mortales
    Velocidad V1
    Aeropuerto de Madrid-Barajas
    Vuelo 255 de Northwest Airlines
    Vuelo 3142 de LAPA

Referencias

    Diez años de la tragedia de Spanair: "La mayoría de los familiares no están viviendo, sino sobreviviendo"
    Simon Hradecky (20 de agosto de 2008). «Crash: Spanair MD-82 at Madrid on Aug 20th 2008, went off runway during takeoff».
    «Nota de prensa de Spanair». 20 de agosto de 2008.
    Accidentes del McDonnell Douglas MD-80, Aviation-Safety.net, 20 de agosto de 2008.
    Santafe, Elisa (22 de agosto de 2008). «Families struggle to face up to losses in Spain air disaster». Brisbane Times. Consultado el 22 de agosto de 2008.
    «100 worst aviation accidents». Planecrash.info. 20 de agosto de 2008.
    «Spanish plane that crashed had overheated valve». Associated Press. 22 de agosto de 2008. Archivado desde el original el 2 de septiembre de 2008.
    Madrid crash claims another life
    El avión se estrelló porque los pilotos olvidaron desplegar los 'flaps' y no funcionó la alarma
    Video de CNN+ en Youtube
    La noticia en Noticias Cuatro - laSexta noticias - video de Youtube
    Spanair reconoce ahora que se planteó cambiar el avión del accidente de Barajas consultado el 30 de agosto de 2008
    «Nota de prensa». Spanair. Consultado el 20 de agosto de 2008.
    «¿A qué hora ocurrió exactamente el accidente?». El Mundo. Consultado el 22 de agosto de 2008.
    «Imagen del avión McDonnell Douglas MD-82 (DC-9-82)». Airliners.net. Consultado el 22 de agosto de 2008.
    «El vídeo de AENA muestra que el avión de Spanair accidentado «apuró al máximo» la pista de despegue».
    «Official: More than 1 failure behind plane crash». Herald Tribune. Archivado desde el original el 15 de septiembre de 2008. Consultado el 22 de agosto de 2008.
    «What caused the Madrid crash?». BBC. 21 de agosto de 2008.
    «Madrid crash: 'The plane came to a sharp stop. I heard a horrible noise'». The Guardian. 20 de agosto de 2008.
    «Many dead in Madrid plane crash». BBC News. 20 de agosto de 2008.
    Nota de prensa de Spanair Nota de prensa de Spanair Consultado el 20 de agosto de 2008.
    Spanair flight JK 5022 Nota de prensa de Lufthansa, Consultado el 20 de agosto de 2008. (en inglés)
    «More Than 150 Die in Madrid Plane Crash». The New York Times. 20 de agosto de 2008.
    «147 killed in plane crash at Madrid airport». Associated Press. 20 de agosto de 2008. Archivado desde el original el 23 de agosto de 2008.
    «Death toll climbs in Spanair plane crash». UPI. 20 de agosto de 2008.
    «Al menos 140 muertos tras estrellarse en el despegue un avión que salía de Barajas». 20 de agosto de 2008.
    «La tragedia aérea de Barajas se salda con más de 152 muertos y al menos 20 heridos». 20 de agosto de 2008.
    «'Scene from Hell': More than 150 tourists burned alive as plane was ripped apart in runway fireball». Daily Mail. 21 de agosto de 2008.
    «Pelo menos 14 mortos são estrangeiros, um deles brasileiro». 21 de agosto de 2008. Archivado desde el original el 17 de marzo de 2012.
    «153 killed in Madrid airport plane crash». Reuters. Consultado el 22 de agosto de 2008.
    «153 muertos en el mayor desastre aéreo que sufre España en 25 años». 21 de agosto de 2008.
    Tragedia aérea en Madrid: hay al menos 153 muertos 20-08-2008
    «153 muertos en el peor siniestro aéreo de los últimos 30 años». 20 de agosto de 2008.
    Barajas reanuda todos los vuelos (elpais.com)
    «Consternación entre los partidos políticos y las instituciones(La Vanguardia)». 21 de agosto de 2008.
    «More than 150 Die in Madrid Plane Crash». New York Times. 20 de agosto de 2008.
    «Madrid air disaster video shows new light on cause of crash». The Guardian. Consultado el 22 de agosto de 2008.
    «'Chain of faults' in Madrid crash». BBC. Consultado el 22 de agosto de 2008.
    «Spanish mechanic who cleared doomed plane quizzed». Associated Press. 23 de agosto de 2008. Archivado desde el original el 26 de agosto de 2008. Consultado el 23 de agosto de 2008.
    Flottau, Jens (21 de agosto de 2008). «Spanair Stands by MD-80 Fleet». Aviation Week. Consultado el 23 de agosto de 2008.
    Hernández, José Antonio (25 de agosto de 2008). «La pérdida de potencia de los motores centra las pesquisas». El País. Consultado el 25 de agosto de 2008.
    «Los motores están enteros y sin signos de haber sufrido incendio, según la investigación». ElMundo.es. 26 de agosto de 2008. Consultado el 26 de agosto de 2008.
    «Triebwerk im Spanair-Jet war auf Umkehrschub geschaltet». Spiegel Online. 26 de agosto de 2008. Consultado el 26 de agosto de 2008.
    Informe preliminar A-32/2008 Accidente ocurrido a la aeronave McDonnell Douglas DC-9-82 (MD-82), matrícula EC-HFP, operada por la compañía Spanair en el aeropuerto de Madrid-Barajas el 20 de agosto de 2008, Comisión de Investigación de Accidentes e Incidentes de Aviación Civil - 9 de octubre de 2008.
    El informe del accidente de Barajas confirma que los flaps no funcionaron, 20 minutos, 9 de octubre de 2008.
    Los investigadores señalan que no se activó ninguna alarma en el despegue del MD-82, El País, 9 de octubre de 2008.
    En el avión de Spanair fallaron los flaps, una parte de las alas esencial para el despegue, 20 minutos, 10 de octubre de 2008.
    El juez del accidente de Barajas crea una comisión paralela, El País, 16 de octubre de 2008.
    El despegue en el accidente de Barajas era de "imposible ejecución" Acceso 1-4-2011

    Este artículo es una obra derivada de «http://www.20minutos.es/noticia/418568/0/informe/preeliminar/publicado/» por periodistas de 20minutos.es, disponible bajo la licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Vuelo 5022 de Spanair.
    JK5022; Una Cadena de Errores |El único documental existente, hecho por la Asociación de Afectados del Vuelo JK5022 |

    Artículos en Wikinoticias:
        Avión se estrella en el aeropuerto de Madrid-Barajas
        Falló el sistema de despegue en el accidente de Spanair en Madrid
        Imputados por homicido tres técnicos por el accidente de Spanair en Madrid
        Los mecánicos imputados del vuelo 5022 de Spanair se defienden
        Podrían imputar a más mecánicos por el accidente de Spanair en Madrid
    Vuelo 5022 de Spanair - Spanair
    Lista pasaje y tripulación del vuelo

Asociaciones

    Asociación de Afectados del Vuelo JK5022

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
