IMPRIMIR

LOS PRIMEROS HOMBRES
EN LA LUNA
H. G. WELLS

Editado por

elaleph.com

 2000 – Copyright www.elaleph.com
Todos los Derechos Reservados

2

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

H. G. WELLS
El popular novelista inglés, autor de Los Primeros Hombres en
la Luna, nació el año 1866 en Bromley, condado de Kent.
Hizo sus primeros estudios en el pueblo natal, continuólos luego
en Londres y se graduó por fin de bachiller en la Universidad de la
capital británica.
Desde la infancia demostró grande inclinación a las ciencias
naturales, que tanto hablan de servirlo en su carrera literaria, y al graduarse de bachiller lo hizo conquistando las más altas clasificaciones
en zoología.
Apenas salido de la Universidad, intentó, seguramente por ajena
inspiración, dedicarse a la industria, ingresando para ello, a practicar
en una manufactura de paños; pero no debió sonreírle sobremanera
esa clase de ocupaciones, pues muy pronto lo hallamos ejerciendo la
enseñanza de las ciencias naturales, para la cual, como ya hemos dicho, estaba brillantemente preparado.
Quizá continuara aún dedicado a las tareas docentes, si una grave enfermedad, que lo postró hacia el año 18913, no lo hubiese obligado a buscar nuevo teatro en que poner en juego sus; facultades
intelectuales.
Aún convaleciente de aquella enfermedad, lo vemos en efecto
estrenarse como periodista en la Pall Mall Gazette de Londres, ya
para no abandonar la carrera de las letras, en que tanto triunfo le esperaba.
Fue crítico teatral de dicho periódico, y poco después, sin abandonar por eso estos trabajos, miembro de la dirección de la reputada
Saturday Review, en cuyas páginas aparecieron con, éxito sus primeras novelas.
En estas creaciones asomaba ya la riquísima fantasía y el humorismo, - a veces profundamente sarcástico, - que habían de hacer de

3

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

H. G. Wells un escritor popularísimo, tanto en su país como en el extranjero.
Sus novelas del género científico no tardaron, efectivamente, en
alcanzar notable, difusión por todo el imperio británico y en los Estados Unidos: algo más tarde, Francia las acogió también, las tradujo, y
con esto queda dicho que las hizo universales...
Suele compararse a Wells con otro novelista científico más popular si cabe: Julio Verne. Pero las concepciones del primero son
siempre mucho más audaces, quizá por lo mismo que ha tenido tan
brillante precursor, y mezcla con ellas tanta dosis de realidad directamente observada y de aguda critica social, que el ingenuo narrador
preferido por los adolescentes, no resistiría a un parangón, aunque lo
quede intacto su indisputable mérito, acrecido con el de ser el primogénito, si no el inventor, de esta clase de novelas...
Este juicio sobre el mérito do Wells está corroborado por un distinguido crítico francés, M. Teodor de Wysewa, insospechable de parcialidad, quien dice lo siguiente sobre el autor de Los Primeros
Hombres en la Luna:
“Creo que en el género de la novela científica ningún escritor ha
sabido, basta ahora, manejar tan hábilmente los efectos, mezclar con
tanto éxito la inquietud a la curiosidad, y dar, en resumen, a la locura,
tanto aspecto de razón.”
La fantasía de H. G. Wells es poderosísima y toma de repente
inesperados vuelos, pasando del humorismo mas punzante y frío pesimista y triste a veces, - a escenas terroríficas, notablemente descriptas. Hace gala, también, de sus raras dotes para pintar personajes y
caracteres, con un solo trazo, lleno de vigor. de exactitud, y al propio
tiempo de malicia.
Es muy de notar que mientras Rudyard Kipling adquiere enorme
popularidad no sólo por el mérito real de sus obras sino también por el
fuerte matiz imperialista que difunde en ellas, Wells parece resuelto
campeón del bando contrario, no desaprovecha oportunidad para dirigir sarcasmos, a veces sangrientos, contra la guerra y la conquista, y
4

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

no deja por eso de compartir la popularidad del célebre novelista angloindiano, o mejor dicho, tiene su gran popularidad aparte.
Si se aprende poco en sus obras, cuando se busca en ellas la ciencia, - como que pueden hasta inducir en error, - no sucede lo mismo
cuando se fija la atención en los rasgos críticos que abundan en ellas,
y que dan muy a menudo en pleno blanco.
De entro estas obras, ya numerosas, aunque las primeras daten
de pocos años, citaremos como principales: La Rueda de la fortuna,
Conversaciones selectas con un tío, El Bacilo robado, La Isla del
doctor Moreau, traducida en Buenos Aires con el titulo de Un terrible
experimento, La Guerra de los mundos, traducida también en Buenos
Aires, Cuando el durmiente despertó, La máquina del tiempo, Relatos
de la edad de piedra, etc., etc.
Es. también, autor de un texto de Biología.

5

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

LOS PRIMEROS HOMBRES EN LA LUNA
I
EL SEÑOR BEDFORD SE ENCUENTRA CON EL
SEÑOR CAVOR EN LYMPNE
Ahora que escribo aquí, sentado entre las sombras de los emparrados bajo el cielo azul de la Italia Meridional, me acuerdo, no sin
alguna sorpresa, de que mi participación en las asombrosas aventuras
del señor Cavor fue, al fin y al cabo, resultado de una mera casualidad. Lo mismo podía haberle sucedido a cualquier otro. Caí en esas
cosas en un momento en que me consideraba libre de la más leve posibilidad de perturbaciones en mi vida. Había ido a Lympne porque
me lo había figurado como el lugar del mundo en que sucedieran menos acontecimientos. “¡Aquí, de todos modos - me decía, - encontraré
tranquilidad y podré trabajar en calma”.
Y de allí ha salido este libro, tan diametral es la diferencia entre
el destino y los pequeños planes de los hombres.
Me parece que debo hacer mención, en estas líneas, de la suerte
extremadamente mala que acababa de tener en algunos negocios. Rodeado como estoy ahora de todas las comodidades que da la fortuna,
hay cierto lujo en esta confesión que hago de mi pobreza de entonces.
Puedo hasta confesar que, en determinada proporción, mis desastres
eran atribuibles a mis propios actos. Tal vez haya asuntos para los
cuales tenga yo alguna capacidad, pero la dirección de operaciones
mercantiles no figura entre ellos. En aquella época era aún joven: hoy
lo soy todavía en años, pero las cosas que me han sucedido han desterrado de mi mente algo de la juventud: si en su reemplazo han dejado
o no un poco de sabiduría, es cuestión más dudosa.
Casi no es necesario entrar en detalles sobre las especulaciones
que me desterraron a Lympne, lugar del condado de Kent. Hoy en día,
6

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

aun en los, negocios, hay una fuerte. dosis de aventura. Me arriesgué,
y como esas cosas terminan invariablemente por una buena cantidad
de dar y tomar, a mí me tocó por último el tener que dar... bastante
contra, mi voluntad. Aun después de haberme despojado de todo, un
atrabiliario acreedor se esmeró en mostrárseme adverso; por último
llegué a la conclusión de que no me, quedaba otro recurso que escribir
un drama, a no ser que me decidiera a vegetar penosamente con lo que
ganara en algún miserable empleo. Se que nada de lo que el hombre
pueda hacer, fuera de los negocios legítimos, encierra tantas promesas
como las piezas de teatro; tan lo creía así, que desde tiempo atrás me
acostumbré a considerar ese drama no escrito, como substancial reserva para los días tormentosos. Y la tormenta había llegado.
Pronto descubrí que el escribir un drama era un asunto más largo
que lo que me figuraba (al principio había calculado hacerlo en diez
días), y para buscar un pied-á-terre en qué elaborarlo, fui a Lympne.
Consideré como una fortuna el conseguir aquella casita. La alquilé con trato de conservarla tres años si quería; la proveí de unos
pocos muebles, y al mismo tiempo que escribía, era mi propio cocinero. Mi manera de ejercer este ministerio habría arrancado severos
reproches a un cordon bleu profesional: tenía una cafetera, una cacerola, para huevos, otra para patatas y una sartén para salchichas y
tocino. Con estos utensilios fabricaba la base de mi sustento. Para lo
demás, contaba con un barril de dieciocho galones siempre lleno de
cerveza, y con los servicios de un puntual panadero que me visitaba
todos los días. Aquello no era, quizás, darse las comodidades de Sybaris, pero peores días he pasado en mi vida.
Lympne es, ciertamente, el lugar apropiado para quien desee la
soledad. Está en la parte cenagosa de Kent, y mi casita se alzaba en la
cumbre de un montículo que en otros tiempos había sido un peñasco
rodeado por las aguas: desde ella se veía el mar, por sobre los pantanos de Romney. Cuando llueve mucho, el lugar es casi inaccesible, y
he oído decir que el cartero tenía a veces que, hacer largos trechos de

7

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

su camino con el agua a los tobillos. Yo no le vi nunca hacerlo, pero
me imagino perfectamente su figura.
Los pocos cottages y casas que forman la aldea tienen delante de
las puertas una especie de felpudo de mimbres, para que la persona
que llegue de fuera se limpie el calzado, lo que da una idea de la calidad del suelo en ese distrito. Dudo de que hubiera allí la menor traza
de población, si el lugar no fuera un recuerdo ya borroso de cosas
muertas para siempre. Aquel fue el gran puerto de Inglaterra en la
época de los romanos. Portus Lemanus; y ahora el mar está a cuatro
millas de distancia. Al pie de la empinada colina hay una cantidad de
pedruscos y trozos de albañilería romana y de ese punto arranca la
vieja calle Watling, como una flecha hacia el Norte. Yo solía pararme
en la cumbre y pensar en todo aquello: galeras y legiones, cautivos y
oficiales, mujeres y mercaderes, especuladores como yo, todo el hormigueo y tumulto que entraba y salía incesantemente de la bahía. Y
ahora, apenas algunos trozos de piedra en una costa cubierta de césped, uno o dos carneros... ¡y yo! Y donde había estado el puerto, quedaban los terrenos pantanosos, que se extendían en una ancha curva
hasta el distante Dungeness, interrumpidos aquí y allá por grupos de
árboles y por las torres de las iglesias de las viejas poblaciones medioevales que siguen a Lemanus por el camino de la extinción.
Esa vista de la ciénaga era, realmente, una de las más hermosas
que yo había tenido ante los ojos. Supongo que Dungenessi estaba a
quince millas de distancia: aparecía como una balsa en el mar, y más
lejos hacia el Oeste se elevaban los montes de Hastings bajo el sol
poniente. A veces aparecían cercanos y claros, otras veces, se esfumaban Y parecían bajos, y otras, la niebla los hacía perderse completamente de vista. Y la llanura de arena veíase por todas partes cruzada
y cortada por zanjas y canales.
La ventana junto a la cual trabajaba yo, miraba por sobre el horizonte de dicha cresta, y por aquella ventana fue por donde mis ojos
distinguieron la primera vez a Cavor. Sucedió esto en un momento en
que luchaba con el escenario de mí drama, contrayendo mi mente a
8

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

tan ímprobo trabajo, y lo más natural era que en tales condiciones un
hombre de semejante figura atrajera mi atención.
El sol se había puesto, el cielo estaba límpido, de color verde
amarillo, y sobre ese fondo apareció, negra, la singular figura.
Era un hombrecillo de baja estatura, redondo de cuerpo, flaco de
piernas, con algo de inquieto en sus movimientos, y se le había ocurrido envolver su extraordinaria inteligencia con una gorra de cricket,
un sobretodo, pantalón corto y medías de ciclista. Ignoro por qué lo
haría, pues nunca iba en bicicleta ni jugaba cricket; tal concurrencia
fortuita de prendas de vestir se había presentado no sé cómo. Gesticulaba y movía las manos y los brazos, sacudía la cabeza y soplaba. Soplaba como algo eléctrico. Nunca ha oído usted soplar así. Y de rato
en rato se limpiaba el pecho con un ruido el más extraordinario.
Había llovido ese, día, y su espasmódico andar se acentuaba por
lo muy resbaladizo que estaba. el suelo. Exactamente al llegar al punto
en que se interponía entre mis ojos y el sol, se detuvo, sacó el reloj, y
vaciló. Después, con una especie de movimiento convulsivo, se dio
vuelta y se retiró, dando muestras de estar de prisa, sin gesticular, sino
a zancadas largas que mostraban el tamaño relativamente grande de
sus pies: recuerdo que el barro adherido a su calzado lo aumentaba
grotescamente.
Esto ocurrió el primer día, de mi residencia en Lympne, cuando
mi energía de dramaturgo estaba en su apogeo, y consideré el incidente sólo como una distracción fastidiosa, como un desperdicio da
cinco minutos. Volví a mi escenario; pero, cuando al día siguiente, la
aparición se repitió con precisión notable, y otra vez al otro día, y, en
una palabra, cada tarde que no llovía, la concentración de mi mente
en el escenario llegó a ser un esfuerzo considerable. “¡Mal haya el
hombre! - me decía. - Se creería que estudia para marionette” ; y durante varias tardes lo maldije con todas mis ganas.
Después al fastidio sucedieron en mi el asombro y la curiosidad.
¿Por qué, al fin y al cabo, haría eso aquel hombre? A los catorce días
ya no pude contenerme, y tan pronto como el sujeto apareció, abrí la
9

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

puertaventana, crucé la terraza y me dirigí al punto en que invariablemente se detenía.
Cuando llegué había sacado ya el reloj. Tenía una cara ancha y
rubicunda, con unos ojos pardos rojizos: hasta entonces no le había
visto sino contra la luz.
- Un momento, señor - le dije, cuando se daba vuelta.
El me miró.
- ¿Un momento? - dijo,- con mucho gusto. 0 si desea usted hablarme más detenidamente, y no le pido a usted demasiado (el tiempo
de usted ha de ser precioso), ¿ le molestaría a usted acompañarme?
- Nada de eso - le contesté, colocándome al su lado.
- Mis costumbres son regulares; mi tiempo para la sociedad... limitado.
-¿Esta es, supongo, la hora de usted para hacer ejercicio?
-Esta es. Vengo aquí para gozar de la puesta de sol.
-Y no goza usted de ella.
-¿Señor?
-Nunca la mira usted.
-¿Nunca la miro?
- No. Le he observado a usted trece tardes, y ni una, vez ha mirado usted la puesta del sol... ni una.
El hombre arrugó el entrecejo, como alguien que tropieza con un
problema.
-Pues... gozo de la luz del sol... de la atmósfera... camino por esta, senda, entro por esa empalizada...- sacudió la cabeza hacia un lado
por sobre el hombro - y doy la vuelta.
- No hay tal cosa. Nunca. ha estado usted allí; Todo eso es palabrería. No hay camino para entrar. Esta tarde, por ejemplo...
- ¡Oh, esta tarde! Déjeme usted recordar. ¡Ah! Acababa de mirar
el reloj, vi que había estado afuera exactamente tres minutos más que
la precisa media hora, me dije que no tenía tiempo de dar el paseo, me
volví...
- Siempre hace usted lo mismo.
10

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Me miró, reflexionó.
-Quizás sea como usted dice... ahora pienso en ello... Pero ¿de
qué quería usted hablarme?
-¡Cómo!... ¡De eso!
- ¿De eso?
-Sí. ¿Por que hace usted eso? Todas las tardes viene usted haciendo un ruido...
-¿Haciendo un ruido?
-Así.
E imité su soplido.
Me miró, y era evidente que el soplido despertaba desagrado en
él.
-¿Yo hago eso ?- preguntó.
-Todas las tardes de Dios.
-No tenía idea de ello.
Se detuvo de golpe, me miró.
-¿Será posible - dijo,- que, me haya criado una costumbre?
-Pues... así lo parece. ¿No cree usted?
Se tiró hacia abajo el labio inferior, con el dedo pulgar y el índice, y contempló un montón de barro a sus pies.
-Mi mente está muy ocupada -dijo.- ¿Y quiere usted saber por
qué? Pues bien, señor, puedo asegurarle a usted que no solamente no
sé por qué hago esas cosas, sino que ni siquiera sabía que las hiciera.
Ahora que pienso, veo que, es cierto lo que usted decía: nunca he pasado de este sitio... ¿Y estas cosas le fastidian a usted?
Sin que me diera cuenta del por qué, algo comenzaba a inclinarme a aquel hombre,.
- Fastidiarme, no - dije:- pero... ¡imagínese que estuviera usted
escribiendo un drama!
- No lo podría.
- Bueno: cualquier cosa que exija concentración.
- ¡Ah! Por supuesto...

11

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Y siguió meditando. Su cara adquirió una expresión de desaliento tan grande, que me sentí aún más inclinado hacia él. Al fin y al
cabo, hay algo de agresión en preguntar a un hombre a quien no se
conoce, por qué sopla en un camino público.
- Vea usted -dijo:- es un hábito.
- ¡Oh! Lo reconozco.
- Tengo que desprenderme de él.
- No lo haga usted si le contraría. De todos modos yo no tenía
que hacer... me he tomado una libertad demasiado grande.
- De ninguna manera, señor: de, ninguna manera. Debo a usted
un gran servicio. Tengo que precaverme contra esas cosas. En lo sucesivo lo haré. ¿Puedo molestar a usted... una vez más? ¿Ese ruido?...
- Una cosa así -le conteste:- Zuzuú, zuzuú. Pero realmente, no
sé...
- Quedo muy agradecido. La verdad es que... lo sé ... estoy volviéndome distraído hasta lo absurdo. Usted tiene, razón, señor, mucha
razón. Cierto, le debo a usted un gran favor. Pero eso acabará. Y ahora, señor, le he hecho a usted venir mucho más lejos de lo que debería.
- Espero que mi impertinencia...
- No hay tal cosa, señor; no hay tal cosa.
Nos miramos un momento. Lo saludé con el sombrero y le di las
buenas noches: él me, contestó convulsivamente, y así nos separarnos.
Cuando llegué a la empalizada, me, volví, y le miré, alejarse. Su
actitud había sufrido un notable cambio: parecía que cojeaba, iba todo
encogido. Ese contraste con sus gesticulaciones y resoplidos de antes
me parecieron patéticos, por absurdo que parezca. Le contemplé hasta
que se hubo perdido de vista. Después, lamentando con toda sinceridad no haberme abstenido de mezclarme en lo que no me importaba, volví a mi casa y a mi drama.
Al día siguiente no le vi, ni al otro. Pero estaba muy presente en
mi memoria, y se me había ocurrido la idea de que, como personaje
cómico-sentimental, podría serme muy útil para el desarrollo de mi
obra. Al tercer día se presentó a visitarme.
12

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Durante largo rato me perdí en conjeturas sobre lo que podía haberle llevado a mi presencia. Inició conversaciones sin importancia de
la manera más formal, hasta que, bruscamente, entró en materia: quería comprarme mi casita.
- Vea usted - me dijo;- no le hago el menor reproche, pero usted
ha destruido un hábito mío, y eso me desorganiza mi plan de vida
cotidiana. Hace años, años, que paso por aquí todos los días. Sin duda
he tarareado o soplado diariamente...¡Usted ha hecho imposible todo
eso!
Le insinué que podía tomar otra dirección en sus paseos.
- No, no hay otra dirección: ésta es la única. Ya he averiguado. Y
ahora, todas las tardes a las cuatro... me encuentro sin saber qué hacer.
- Pero, querido señor mío: si eso es para usted tan importante...
- Es de importancia vital. Vea usted, yo soy un investigador. Estoy empeñado en una averiguación científica. Vivo...- hizo una pausa
y pareció reflexionar, - exactamente allí – añadió, y con el dedo señaló
bruscamente, con gran peligro para uno de mis ojos:- en la casa de
chimeneas blancas que ve usted por encima de los árboles. Y mis circunstancias son anormales... anormales. Estoy en vísperas de completar una de las más importantes demostraciones... puedo asegurarlo
a usted, una de las más importantes demostraciones que se hayan hecho hasta ahora. Eso requiere constante meditación, constante libertad
mental, y actividad. ¡Y la tarde era mi hora de más brillo! En la tarde
bullían en mi mente las ideas nuevas, nuevos puntos de vista.
- Pero ¿por qué no continua usted sus paseos por acá?
- La cuestión seria ahora diferente. Yo pensaría más en mi que
en otra cosa, pensaría que usted, escribiendo su drama, me miraría
irritado, en vez de pensar en mi obra... ¡No! Es necesario que me seda
usted su casa.
Yo medité. Naturalmente, necesitaba reflexionar a fondo sobre el
asunto antes de adoptar una decisión definitiva. En aquella época por
regla general, yo estaba siempre dispuesto para los negocios, y el de
13

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

vender era uno que me atraía siempre; pero en primer lugar, la casita
no era mía y aún en caso de que se la vendiera a un buen precio, tal
vez tropezaría con inconvenientes para la entrega de la mercancía si
su verdadero propietario olfateaba el negocio; y en segundo lugar,
todavía... todavía no me habían levantado la sentencia de quiebra... El
asunto era visiblemente de los que requieren ser manejados con delicadeza. Por otra parte, la posibilidad de que mi visitante anduviera en
busca de algún invento valioso, me interesaba. Se me ocurrió que me
agradaría conocer algo más de su investigación, no con intenciones
aviesas, sino sencillamente porque el saberlo sería un alivio para un
dramaturgo atareado. Y eché la sonda.
El hombre se mostró muy dispuesto a informarme, y tanto que la
conversación, una vez empezada, se convirtió en un monólogo. Hablaba como quien se sabe las cosas de memoria porque las ha discutido consigo mismo muchas veces. Habló por cerca de una hora, y debo
confesar que se me hizo algo pesado el escucharle. Pero, a través de
toda la conferencia, aparecía el tonito de la satisfacción que uno siente
cuando da a conocer su propia obra. En aquella primera conversación
alcancé a vislumbrar muy poco de la substancia de sus trabajos. La
mitad de sus palabras eran tecnicismos enteramente extraños para mí,
é ilustró uno o dos puntos con lo que se complacía en llamar matemáticas elementales, trazando cifras en un sobre con un lápiztinta, en
una forma que hacía difícil hasta aparentar que se le entendía. “Sí” -le
decía yo – “¡Sí, continúe usted!” Sin embargo, comprendí lo suficiente
para convencerme de que no tenía en mi presencia a un maniático que
jugara a los descubrimientos. No obstante su aspecto de loco, había en
sus razonamientos una fuerza que desterraba luego esa idea. Fuera lo
que fuera, su obra tenía posibilidades mecánicas. Me habló de un taller en que trabajaba, y de tres ayudantes, de diferentes oficios, pero
adiestrados por él para sus trabajos. Y todos sabemos que del laboratorio de experimentos a la oficina de patentes no hay más que un paso.
Me invitó a ver todas aquellas cosas.

14

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Yo acepté inmediatamente, y tuve el cuidado de subrayar mi
aceptación más adelante, con una o dos observaciones. La proposición
de traspaso de la casa quedó, muy acertadamente, en suspenso.
Por último, se levantó para retirarse, pidiendo disculpa por lo
largo de su visita: hablar sobre sus trabajos era, me dijo, un placer de
que gozaba muy pocas veces; no encontraba a menudo un oyente tan
inteligente como yo; sus relaciones con hombres profesionales en
ciencias eran muy escasas.
- ¡Hay tanta pequeñez! - explicó,- ¡tanta intriga! Y realmente,
cuando uno tiene una idea... una idea nueva, fertilizadora... No deseo
ser poco benévolo, pero...
Yo soy hombre que creo en los impulsos. En ese instante hice a
mi interlocutor una proposición quizás atrevida; pero debe recordarse
que hacía catorce días que me hallaba solo en Lympne, escribiendo un
drama, y mi pesar por la pérdida que le había hecho sufrir en sus hábitos me mortificaba aún.
- ¿Por qué - le dije,- no se haría usted de esto un nuevo hábito, en
reemplazo del que yo le he echado a perder? Por lo menos... hasta que
podamos arreglarnos sobre la casa. Lo que, desea usted es volver y
revolver sus planes en la cabeza; lo ha hecho usted siempre durante su
paseo de la tarde. Desgraciadamente, eso se acabó... ahora ya no le es
posible a usted volver las cosas a su antiguo estado; pero ¿por qué no
habría usted de venir, y hablarme de sus trabajos, emplearme como
una especie de pared contra la cual podría arrojar usted sus ideas para
recogerlas otra vez? Es un hecho que yo no sé lo suficiente de los proyectos de usted para robarle su idea... y no tengo relación con ningún
hombre de ciencia.
Me detuve : él reflexionaba. Evidentemente, la proposición lo
atraía.
-Pero temo que sea demasiada molestia para usted, dijo.
-¿Cree usted que no podré comprender?
-¡Oh, no! Pero tecnicismos...
-Sea, como sea, hoy me ha interesado usted inmensamente.
15

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

- Claro está que eso sería para mí una gran ayuda. Nada le aclara
a uno tanto las ideas como, explicarlas. Hasta ahora...
- Mi estimado señor, no diga usted más .
- Pero ¿puede usted, realmente, disponer de tiempo ?
- No hay descanso comparable al cambio, de ocupación - dije,
convencidísimo.
El asunto estaba arreglado. Ya en las gradas de mi terraza se dio
vuelta.
- Le soy deudor, caballero, por un gran favor que me ha hecho dijo.
Yo dejé escapar un sonido interrogador.
- Me ha curado usted de ese ridículo hábito de soplar - explicó.
Creo que le contesté que me, alegraba de haberle servido en algo,
y se marchó.
El curso de ideas que nuestra conversación había reanudado, debió reasumir inmediatamente su ordinaria vía, pues los brazos de mi
visitante empezaron a agitarse como antes, y la brisa me trajo el débil
eco del zuzuú...
¡Qué diantre! Al fin y al cabo, aquel no era asunto mío.
Volvió al día siguiente, y al otro día, y me dio dos conferencias
sobre física; con mutua satisfacción. Hablaba con una expresión que
denotaba extrema lucidez, de “éter y tubos, de fuerza,” y “gravitación
potencial,” y cosas, como esas, y yo sentado en la otra silla de tijera, le
decía “Sí”, “Adelante,” “Sigo lo que usted me explica,” para hacerle
continuar.
El tema era tremendamente difícil, pero no creo que llegara a
sospechar hasta que extremo no le entendía. Había momentos en que
dudaba de si estaba empleando bien mi tiempo, pero, de todos modos
descansaba de mi engorroso drama. De vez en cuando, algo brillaba
un momento con claridad ante mi mente, pero sólo para desvanecerse
precisamente cuando creía tenerlo seguro. A veces, mi atención decaía
totalmente, dejaba de escucharle, y me ponía a contemplarle y a preguntarme si, en resumen, no sería mejor utilizarle como figura central
16

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

de un buen sainete, y dejar perder todo lo hecho ya del drama. Y luego, al acaso, volvía a entender fragmentos de lo que me decía.
En la primera oportunidad fui a ver su casa. Era espaciosa y en
la clase y disposición de los muebles se notaba negligencia; no había
más personas para el servicio que sus tres ayudantes, y su alimentación y demás detalles de su vida estaban caracterizados por una filosófica sencillez. Bebía sólo agua, era vegetariano, y en todo aquello
estaba sujeto a una disciplina lógica. Pero la vista a sus materiales de
trabajo ponía fin a muchas dudas: aquello parecía en verdad un taller
y un laboratorio, desde el sótano hasta las bohardillas; era asombroso
encontrar un lugar como aquel en una aldea extraviada. Las habitaciones del piso de abajo contenían bancos y aparatos; el horno y todo
el local de la panadería se habían convertido en respetables hornallas,
el sótano estaba ocupado por unos dinamos, y en el jardín había un
gasómetro. Me lo enseñó con toda la confiada verbosidad de un hombre que ha vivido solo durante mucho tiempo. Su anterior aislamiento
le hacía desbordarse en un exceso de confianza, y yo tuve la buena
suerte de ser el recipiente de ella.
Los tres ayudantes eran buenos ejemplares de la clase de “hombres útiles” de la cual procedían, conscientes aunque ininteligentes,
vigorosos, atentos y de buena voluntad. Uno de ellos, Spargus, que
tenía, a su cargo la cocina y todo el trabajo en metales, había sido marinero; el segundo, Gibbs, era un carpintero ensamblador, y el tercero
había sido jardinero a ratos y entonces ocupaba el puesto de ayudante
general. Los tres no eran otra cosa que peones; todo el trabajo que requería inteligencia lo hacía Cavor. La ignorancia de los tres sobre lo
que éste hacia era la más profunda, aun comparada con la confusa
impresión que Yo tenía de ello.
Ahora, hablemos de la naturaleza de esas investigaciones. Aquí,
desgraciadamente, encuentro una grave dificultad. Yo no soy entendido en ciencias, y si fuera a exponer en el lenguaje altamente científico
del señor Cavor el objetivo a que tendían sus experimentos, temo que
no sólo confundiría al lector sino también que me confundiría yo, y es
17

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

casi seguro que diría algún disparate, conquistándome las burlas de
todos los estudiantes del país enterados de los progresos de las matemáticas físicas. Creo, por lo tanto, que lo mejor que puedo hacer es
presentar mis impresiones en mi propio lenguaje inexacto, sin tentativa alguna de vestirme con ropajes de conocimientos que no tengo por
qué tener.
El objeto de la investigación del señor Cavor era una substancia
que fuera “opaca”; - empleaba además otra palabra que he, olvidado,
pero “opaca” expresa la idea - a “todas las formas de la energía radiante.” “Energía radiante” me explicó era cualquier cosa como la luz
y el calor, o como los rayos Röntgen de que se habló tanto hace un año
o algo así, o como las ondas eléctricas de Marconi, o como la gravitación. Todas esas cosas, decía, irradian de centros y obran sobre los
cuerpos a la distancia, de donde viene el término “energía radiante.”
Pero casi todas las substancias son opacas a una forma ú otra de la
energía radiante. El vidrio, por ejemplo, es transparente a la luz, pero
lo es mucho menos al calor, por lo cual se le emplea como pantalla; y
el alumbre es transparente a la luz, pero detiene completamente el
calor. Por otro lado, una solución de yodina en carbón bisúlfido, detiene completamente la luz, pero es bastante transparente al calor:
ocultará una luz de la vista de usted, pero permitirá que llegue hasta
usted todo su calor. Los metales son no solamente opacos a la luz y el
calor, sino también a la energía eléctrica, la cual pasa tanto a través de
la solución de yodina como del vidrio, casi como si no los encontrara
en su camino. Y así sucesivamente.
Prosigo. Todas las substancias conocidas son “transparentes” a la
gravitación. Puede usted emplear pantallas de varias clases para impedir que llegue a un punto la luz, o el calor, o la influencia eléctrica
del sol, o el calor de la tierra; puede usted impedir, con hojas de metal,
que los rayos Marconi lleguen a tal o cual cosa, pero nada puede cortar la atracción gravitativa del sol o la atracción gravitativa de la tierra. Pues bien, ¿por qué no ha de haber algo que sirva para eso? Cavor
no se explicaba que no existiera tal substancia, y yo, ciertamente, no
18

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

podía decírselo: nunca hasta entonces había pensado en semejante,
asunto. Me demostró, mediante cálculos escritos en papel y que lord
Kelvin, sin duda, o el profesor Lodge o el profesor Karl Pearson, o
cualquiera de esos grandes hombres de ciencia habría entendido, pero
que a mí me reducían sencillamente A una impotencia de gusano, que
no sólo era posible la existencia de tal substancia, sino que, además ,
ésta servía para llenar ciertas condiciones de la vida. Aquello fue una
sorprendente serie de razonamientos, que entonces me causó mucha
admiración y me instruyó mucho, pero que ahora me sería imposible
reproducir. “Sí” - decía yo a todo;- “¡sí, continúe usted!” Baste para
nuestra historia saber que Cavor creía ser capaz de fabricar esa posible
substancia opaca a la gravitación, con una complicada liga de metales
y algo nuevo - un nuevo elemento, me imagino - llamado, según creo,
hélium, que le habían enviado de Londres en tarros de hierro, herméticamente cerrados. Ha habido dudas sobre este punto, pero yo estoy
casi cierto de que era hélium lo que le enviaban en tarros de hierro.
Era. Algo muy gaseoso y tenue.
Si yo hubiera pensado en tomar apuntes...
Pero, dígame, ¿cómo había de prever entonces la necesidad de
tomar apuntes?
Cualquier persona con un ápice de imaginación comprenderá los
extraordinarios alcances de tal substancia, y participará un poco de la
emoción que sentí cuando esa comprensión surgió para mí del laberinto de frases abstrusas con que Cavor se expresaba ¡Cómica escena
para un teatro; cierto! Algún tiempo transcurrió antes de que me fuera
dado creer que había interpretado correctamente lo que me decía, y
tuve especial cuidado en no hacerle preguntas que le hubieran permitido medir la profundidad del pozo de ignorancia en que echaba, su
cotidiana, explicación; pero nadie que lea esta historia comprenderá
completamente mi estado de espíritu en aquellos días, porque, de mi
narración insuficiente, será imposible extraer la fuerza de mi convicción de que aquella sorprendente substancia iba a ser fabricada.

19

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

No recuerdo haber dedicado a mi drama una hora de trabajo consecutivo a partir de mi primera visita a su casa. Mi imaginación tenía
ya otras cosas en que ocuparse. Parecía no haber límites, para los alcances de la tal substancia: cualquiera que fuese el objeto a que me
imaginara aplicarla, llegaba a milagros y revoluciones. Por ejemplo, si
alguien necesitaba alzar un peso, por enorme que fuera, con sólo poner una hoja de esa substancia debajo, podría levantarlo como se levanta una paja. Mi primer impulso natural fue aplicar el principio a
los cañones y acorazados, y a todos los materiales y métodos de guerra, y de eso pasé a la navegación mercante, a la locomoción, a la
construcción de casas, a todas las formas concebibles de la industria
humana. La casualidad que me había conducido a la misma cuna de
los nuevos tiempos - el descubrimiento marcaría una época, seguramente, - era de esas casualidades que se presentan una vez en mil
años. La cosa se desarrollaba, se extendía, se extendía...
Entre otras de sus consecuencias, conté mi redención de los negocios. Vi ya formada una compañía principal y compañías secundarias, patentes á la derecha, patentes a la izquierda, sindicatos y trusts,
privilegios y concesiones, que brotaban y se esparcían, hasta que una
vasta, estupenda compañía Cavorita manejaba y gobernaba el mundo.
¡Y yo pertenecía a ella!
Sin vacilar adopté mi línea de conducta. Sabía que mis pies no
estaban habituados a ese terreno, pero cuando es necesario, sé saltar
por encima de los obstáculos.
- Tenemos en nuestras manos la cosa decididamente más grande
que haya sido inventada - dije y subrayé el tenemos – Si usted no quiere admitirme en el negocio, tendrá que rechazarme a tiros. Desde mañana vendré para servirle de cuarto peón.
Cavor pareció sorprendido de mi entusiasmo, pero sin muestras
de sospechas ni hostilidad. Más bien manifestó que se consideraba
demasiado favorecido.
Me miró con expresión de duda.

20

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- ¿Entonces usted piensa realmente?... - dijo. - ¡Y su drama! ¿En
qué queda su drama?
-¡Se ha desvanecido! - exclamé.- ¿No ve usted, mi señor y amigo,
lo que me ha caído en las manos? ¿No ve usted lo que va usted a hacer?
Aquella era una nueva escaramuza retórica, pero, positivamente,
¡el hombre no había pensado en eso! Al principio no pude creerlo. ¡No
había tenido ni el más remoto germen de tal idea! El asombroso hombrecito había trabajado constantemente con fines puramente teóricos!
Cuando decía que su investigación era “la más importante” que el
mundo había visto, quería decir sencillamente que ponía en claro tales, y cuales teorías, que resolvía este o el otro punto hasta entonces
dudoso: no se había preocupado más de las aplicaciones de la materia
que iba a hacer, que si se hubiera tratado de una máquina para hacer
cañones. ¡Era una substancia de existencia posible, y él iba a hacerla!
Voilá tout, como dicen los franceses.
¡Lo que decía después... era infantil! Si hacía la substancia, ésta
pasaría a la posteridad con el nombre de Cavorina o Cavorita, y a él se
le discerniría un título, y su retrato aparecería en La Nature, como el
de un hombre de ciencia, y todo por ese estilo. ¡Y su vista no iba más
allá! Si la casualidad no me hubiera llevado allí, el hombre habría
dejado caer esa bomba en el mundo con la misma sencillez que si hubiera descubierto una nueva especie de mosquitos. Y la cosa habría
quedado allí, desdeñada o solo apreciada a medias, como otros descubrimientos de no pequeña importancia, que hombres de ciencia distraídos han regalado al universo. Cuando me di cuenta de esto, yo fui
quien hizo el gasto de palabras y Cavor el que decía: “Continúe usted.” Me paré de un salto, me puse a pasear por la habitación, gesticulando como un mozo de veinte años. Traté de hacerle comprender
sus deberes y responsabilidades en el asunto, nuestros deberes y responsabilidades. Le aseguré que podíamos adquirir suficientes riquezas
para poner en práctica cualquier clase de revolución social que imagináramos; que podíamos poseer y mandar al mundo entero. Le hablé de
21

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

compañía y patentes, y de, las garantías para procedimientos secretos.
Todo esto parecía tomarle, tan de sorpresa como sus matemáticas me
habían tomado a mí. Una expresión de perplejidad apareció en su carita rubicunda, y de su boca. salió un balbuceo sobre su indiferencia
por las riquezas; pero yo puse todo esto a un lado: tenía que ser rico, y
sus balbuceos de nada servían. Le di a entender la clase de hombre
que era yo, que había tenido tan considerable experiencia en los negocios. No le dije entonces que pesaba sobre mí una sentencia de quiebra, porque ésta era temporal; pero creo que concilié, mi evidente pobreza con mis pretensiones de conocimiento financiero. Y de la manera más insensible, en la forma en que esa clase de proyectos crecen,
surgió entre nosotros un convenio para el monopolio de la Cavorita; él
haría la mercancía y yo haría la réclame.
Yo me pegaba como una sanguijuela al “nosotros”: “usted” y
“yo” no existían para mí.
Su idea era que las ganancias de que yo lo hablaba las dedicáramos a nuevas investigaciones, pero eso, por supuesto, era asunto que
tendríamos que arreglar más tarde.
- ¡Está bien! ¡Está bien! - le gritaba yo.
La cuestión era, y yo insistía en ello, fabricar la cosa.
- Somos dueños de una substancia – continué, siempre a gritos,de que ninguna casa, ni fabrica, ni fortaleza, ni buque, se atreverá a
carecer; una substancia más universalmente aplicable aún, que una
medicina patentada! ¡No hay uno solo de sus aspectos, uno de sus mil
usos posibles, que no nos haga ricos, Cavor, hasta más allá de los sueños de la avaricia
- ¡Cierto! – dijo. – Ya empiezo a ver. Es extraño como adquiere
uno nuevos puntos de vista al hablar de las cosas.
- ¡Y la suerte ha querido que hable usted con el hombre más a
propósito para el caso!
- Supongo - dijo,- que nadie es absolutamente adverso a las riquezas enormes. Pero convengamos en que hay un punto obscuro...
Se interrumpió. Yo lo miré atento.
22

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

-¡Es también posible, ¿sabe usted? que, después de todo, no seamos capaces de hacerla! Puede ser una de esas cosas teóricamente
posibles, pero absurdas en la práctica, o cuando la hagamos puede
presentarse algún pequeño obstáculo...
-Venceremos el obstáculo cuando se presente - fue mi respuesta.

23

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

II
LA PRIMERA FABRICACIÓN DE CAVORITA
Pero los temores de Cavor con respecto a la posibilidad de hacer
la Cavorita eran infundados: ¡el 14 de octubre de 1899 aquel hombre
hizo la increíble substancia!
Lo singular fue que resultó hecha por accidente cuando Cavor
menos la esperaba. Había fundido juntos varios metales y otras cosas
diversas - ¡ojalá supiera yo ahora los detalles,! - y pensaba tener la
mezcla en el fuego una semana, para dejarla después enfriarse lentamente. A menos que se hubiera equivocado en sus cálculos, el último
periodo de la combinación sería cuando la mezcla cayera a una temperatura de 60 grados Fahrenheit. Pero sucedió que, sin que Cavor lo
supiera, la disensión había nacido entre los hombres encargados de
atender al horno. Gibbs, que había estado primero encargado de ello,
trató repentinamente de descargarse sobre el hombre que había sido
jardinero, alegando que el carbón era materia del suelo, pues de é1 se
le extraía, y que por lo tanto, no podía entrar en la jurisdicción de un
ensamblador; pero el hombre que había sido jardinero argüía que el
carbón era una substancia metálica o de categoría mineral, con la que
no tenía que hacer sino en sus funciones de cocinero. Y Spargus insistió en que Gibbs hiciera de foguista, toda vez que era carpintero y el
carbón era madera fósil. La consecuencia fue que Gibbs cesó de llenar
la hornilla, y nadie lo hizo en lugar suyo, y Cavor estaba demasiado
preocupado por ciertos problemas interesantes relativos a una máquina de volar sistema Cavorita (desdeñando la resistencia del aire y un
punto o dos más) para notar que algo andaba mal. Y el prematuro
nacimiento de su invención ocurrió precisamente cuando atravesaba el
terreno que separaba su casa de la mía, para tomar té conmigo y conversar, como todas las tardes.

24

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Recuerdo el momento con extremada precisión. El agua hervía y
todo estaba preparado, y el son de su “zuzuú” me había hecho salir a
la terraza. Su siempre agitado cuerpecito se destacaba negro sobre la
otoñal puesta de sol, y a la derecha, las chimeneas de su casa se elevaban sobre un grupo de árboles bañados por los rayos horizontales, dorados y tibios. Más lejos se alzaban los montes de Wealden, vagos y
azules, y a la izquierda se extendía la nublada ciénaga, espaciosa y
serena. ¡Y entonces! ...
Las chimeneas se alargaron hacia el cielo, convertidas cada una,
al estirarse, en un rosario de ladrillos, y el techo y una miscelánea de
muebles la siguieron. Después, rápidamente, hasta alcanzarlos surgió
una llama enorme y blanca. Los árboles situados en torno del edificio
se cimbraron y crujieron y se rompieron en pedazos que saltaron hacia
la llamarada. Un estampido de trueno me aturdió hasta el extremo de
dejarme sordo de un oído por toda la vida, y en todo mi derredor los
vidrios de las ventanas cayeron hechos añicos.
Di tres pasos, de la terraza a la casa de Cavor, y en eso estaba
cuando me alcanzó el viento.
Instantáneamente, los faldones de mi jaquette, subieron hasta cubrirme la cabeza, y empecé a avanzar hacia Cavor a grandes saltos y
rebotes, bastante contra mi voluntad. En el mismo momento, el descubridor se levantó del suelo, y voló, - es la palabra,- por el aire rugiente. Vi a uno de los jarrones de mi chimenea tocar el suelo a seis yardas
de mí, dar un salto de unos veinte pies, y así precipitarse en grandes
brincos hacia el foco del huracán. Cavor, blandiendo los brazos y las
piernas, cayó otra vez, rodó por el suelo repetidamente, se esforzó en
vano por pararse, y el viento lo levantó y lo llevó adelante con enorme
velocidad, hasta hacerle desaparecer por fin entre los árboles deshechos, destrozados, que yacían en derredor de su casa.
Una masa de humo y cenizas, y un cuadro de una substancia
azulada, brillante, se elevó hacia el cenit. Un ancho trozo de palizada
pasó volando a mi lado, se inclinó de canto hacia abajo, tocó el suelo,
y cayó de plano. En ese momento la crisis iba ya en descenso. La
25

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

conmoción aérea disminuyó rápidamente hasta no ser más que un
fuerte ventarrón, y pude darme ya cuenta de que respiraba y tenía pies.
Inclinándome contra el viento conseguí detenerme, y pude reunir las
fuerzas que aún me quedaban.
En tan pocos instantes, la faz entera del mundo había cambiado.
La tranquila puesta de sol se había desvanecido; el cielo estaba cubierto de gruesos nubarrones, y en la tierra todo se aplastaba, se cimbraba bajo el huracán. Volví los ojos para ver si mi casita estaba, en
términos generales, todavía en pie, y luego echó a andar, tambaleándome hacia adelante, en dirección a los árboles entre los cuales
había desaparecido Cavor y a través de cuyas altas y deshojadas copas
brillaban las llamas de su incendiada casa. Penetre en las breñas, lanzándome de un árbol a otro y colgándome de ellos, y durante un rato
le busqué en vano. Por fin, en medio de un montón de ramas rotas y
pedazos de empalizada que se hablan aglomerado contra la tapia del
jardín, distinguí algo que se movía. Corrí hacia ello, pero antes de que
hubiera llegado, un objeto de color obscuro se separó del montón, se
alzó sobre un par de piernas lodosas, y alargó dos manos lánguidas y
ensangrentadas. Algunos fragmentos desgarrados de ropas colgaban
del centro del bulto y el viento los agitaba violentamente.
Pasó un momento antes que yo pudiera reconocer lo que había en
aquel paquete de barro: después vi que era Cavor, envuelto en el lodo
sobre el cual había rodado. Echó el cuerpo hacia adelante, contra el
viento, restregándose los ojos y la boca para limpiarlos de lodo.
Extendió un brazo que era puro barro, y dio un vacilante paso en
mi dirección. Sus facciones se agitaban de emoción y hacían que el
barro que las cubría se resquebrajara y cayera en motitas. Su aspecto
era el de una persona tan deteriorada é inspiraba tanta compasión,
que, por lo mismo, sus palabras me causaron profundo asombro.
- ¡Felicíteme usted! - balbuceó.- ¡Felicíteme usted!
- ¿Felicitarle? ¡Santo cielo! ¿Por qué?
-La he hecho.
-La ha hecho usted. ¿Qué diantres ha causado esta explosión?
26

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Una ráfaga de viento se llevó lejos sus palabras. Comprendí que
decía que no había habido explosión alguna. El viento me precipitó
hacia él, nuestros cuerpos chocaron, y nos quedamos agarrados el uno
al otro.
-Procuremos volver a mi casa - vociferé a su oído: él no me oyó,
y gritó algo de “tres mártires... ciencia,” y también algo de “no muy
bueno.” En ese momento hablaba bajo la impresión de que sus tres
ayudantes habían perecido en el ciclón: por fortuna el temor era injustificado: apenas salió Cavor para mi casa, los tres se habían encaminado hacia la taberna de Lympne, a discutir la cuestión de los hornos
con la ayuda de algunos tragos.
Repetí mi invitación para que fuéramos a mi casa, y esta vez entendió. Nos aferramos el uno al brazo del otro, echamos a andar, y por
fin conseguimos ponernos bajo el poco de techo que me había quedado. Durante un rato, permanecimos sentados cada uno en un sillón,
silenciosos y jadeantes. Todos los vidrios de las ventanas estaban rotos, y los muebles pequeños y demás objetos de poco peso estaban en
gran desorden, pero no se notaba ningún daño irremediable. Felizmente, la puerta de la cocina resistió a la presión, de modo que todas
mis provisiones y utensilios habían sobrevivido. El fogón de petróleo
ardía todavía, y puse en él agua otra vez para el té. Hechos esos preparativos, volví al lado de Cavor para oír sus explicaciones.
- Bastante exacto – insistió - muy exacto. La he hecho. Todo ha
salido bien.
- ¡Pero! - protestó.- ¡Salido bien! ¡Cómo! ¡En veinte millas a la
redonda no debe haber un vidrio sano, ni una empalizada, ni un techo
que no haya sufrido daños!
- ¡Todo ha salido bien, realmente! Por supuesto que no preví este
pequeño contratiempo: mi mente estaba, preocupada con otro problema, y soy propenso a descuidarme de usas complicaciones secundarias. Pero todo ha salido bien.
- ¡Mi querido señor! – exclamé - ¿No ve usted que ha causado
daños por valor de miles de libras?
27

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

- Por esa parte, me entrego a la discreción de usted. No soy hombre práctico, por supuesto; pero ¿no le parece a usted que la gente
creerá que ha sido un ciclón?
- Pero la explosión...
- No ha habido explosión. La cosa es perfectamente sencilla, y lo
único que hay es que, como ha dicho, soy propenso a descuidar esas
pequeñeces... Ha sido el “zuzuú” que usted conoce, en mayor escala.
Inadvertidamente hice la substancia, la Cavorita, en una hoja delgada,
ancha...
Hizo una pausa.
-¿ Usted está bien al corriente de que esa materia es opaca a la
gravitación, que impide a las cosas gravitar unas hacia otras?
- Sí - contesté.- ¿Y?
- Bueno. Apenas llegó a una temperatura de 60 grados Fahrenheit y el procedimiento de su fabricación quedó completo, el aire de
encima, las partes de techo, cielo raro y piso que había sobre ella, cesaron de tener peso. ¿Supongo que usted sabe, todo el mundo, sabe
hoy esas cosas corrientemente, que el aire tiene peso, que ejerce presión sobre todo lo que está en la superficie de la tierra, que ejerce esa
presión en todas direcciones, una presión de 14 ½ libras por pulgada
cuadrada ?
-Conozco eso -le dije.- Siga usted.
-Yo también lo conozco - observó - pero eso le demostrará a usted lo inútil que es el conocimiento mientras no se le aplica. Como
decía, el caso de cesación se ha presentado en nuestra Cavorita: el aire
cesó de ejercer allí la menor presión, y el aire que estaba en derredor
pero no encima de la Cavorita ejercía una presión de 14 ½ libras por
pulgada cuadrada sobre ese aire repentinamente desprovisto de peso.
¡Ah! ¡ya empieza usted a ver! El aire que rodeaba a la Cavorita empujó al que estaba encima de ella con irresistible fuerza, lo expelió
hacia arriba violentamente; el aire que se precipitó a ocupar el lugar
del que así había sido expulsado, perdió inmediatamente su peso, cesó
de ejercer toda presión, siguió el mismo camino, todo ese airé se abrió
28

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

paso rompiendo el cielo raso y el techo... Ya se forma usted una idea prosiguió: - el aire sin peso formó una especie de surtidor atmosférico,
algo como una chimenea en la atmósfera; y si la Cavorita misma no
hubiera sido puesta así en libertad y chupada por esa chimenea ¿se le
ocurre a usted lo que habría sucedido?
Yo reflexioné.
- Supongo - dije - que el aire estaría ahora mismo precipitándose
y precipitándose hacia arriba por sobre esa infernal materia.
- Precisamente – contestó. - ¡Un enorme surtidor!
- ¡Qué formaría un colosal tifón! ¡Santo Cielo! ¡Qué! ¡Habría
usted expulsado toda la atmósfera de la tierra! ¡Habría usted dejado el
mundo sin aire! ¡Y eso habría sido la muerte de todo el género humano! ¡Ese pequeño trozo de la mezcla!
- No habríamos desprovisto, exactamente, de aire respirable al
espacio - dijo Cavor; - pero, en el hecho, la cosa habría sido... igualmente mala. Habríamos desnudado de aire al mundo, como uno pela
una banana, y habríamos lanzado el aire a miles de millas. Después el
aire habría vuelto a caer, por supuesto, ¡pero a un mundo asfixiado!
Desde nuestro punto de vista esto es, apenas, un poco mejor que si no
hubiera vuelto nunca!
Yo lo miré, sorprendido; pero mi asombro era demasiado grande
para darme cuenta de cómo habían quedado reducidas a la nada todas
mis esperanzas.
- ¿Qué piensa usted hacer ahora? - le pregunté.
- En primer lugar, si puedo conseguir que me presten una trulla
de jardinero, voy a quitarme algo de este barro en que estoy empaquetado; y después, si puedo servirme de las comodidades domésticas
de usted, tomaré un baño. Hecho esto, conversaremos más a nuestras
anchas. Sería prudente, me parece - añadió poniéndome en el brazo
una lodosa mano,- que el asunto no saliera de entre nosotros dos. Sé
que he causado grandes daños; probablemente algunas casas, aquí y
allá en la comarca, han quedado en ruinas. Es evidente que yo no podría pagar los perjuicios que he ocasionado, y si se hace pública la
29

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

causa real de esos destrozos, lo único que resultará de tal publicidad
será que la gente se, enfurezca y estorbe mi obra. Uno no lo puede
prever todo ¿sabe usted? y yo no puedo consentir un momento en agregar el peso de cálculos prácticos a mi teorización. Más tarde, estando
ya usted conmigo, ayudado yo por su talento práctico, cuando la Cavorita haya sido lanzada - lanzada es la palabra, ¿no? - y haya dado todos los resultados que usted predice, podremos arreglar en forma las
cosas con la gente perjudicada. Pero ahora... ahora no. Si nosotros no
damos otra explicación, la gente, en el estado actual de la ciencia meteorológica, tan inseguro, lo atribuirá todo a un ciclón. Puede hasta
haber una subscripción pública, y en ese caso, como mi casa se ha
derrumbado y ardido, recibiría yo una considerable parte de la compensación, lo cual sería en extremo útil para la prosecución de nuestras investigaciones ; pero si se sabe que yo he causado el mal, no habrá subscripción pública, y todos los perjudicados perderán con eso. El
hecho, para mí, es que ya no volveré a tener la oportunidad de trabajar
en paz. Mis tres ayudantes pueden o no haber perecido: ese es un detalle. Si han muerto, la pérdida no es muy grande, pues eran más celosos que hábiles, y este prematuro acontecimiento debe tener por origen
el descuido de los tres en su deber de cuidar la hornilla. Si no han
perecido, dudo de que tengan inteligencia suficiente para explicar el
asunto: ellos también aceptarán la historia del ciclón. Y si durante la
temporal inhabitabilidad de mi casa puedo alojarme en uno de los
cuartos que usted no ocupa aquí...
Hizo una pausa y me miró.
“Un hombre de tales alcances - pensé,- no es un huésped ordinario que uno puede alojar así como así.”
-Quizás - dije en seguida, parándome,- lo mejor será que empecemos por buscar la trulla.
Y eché a andar hacia los desparramados restos de la cabaña del
jardín.
Después, mientras tomaba su baño yo reflexioné a solas, y medí
la cuestión por entero. Claro estaba que la compañía del señor Cavor
30

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

tenía inconvenientes que yo no había previsto. Su distracción, que
acababa de estar a pique de despoblar el globo terráqueo, podía en
cualquier momento tener por resultado algún nuevo trastorno. Por otra
parte, yo era joven, mis negocios estaban en miserable estado, y mi
situación de ánimo era exactamente la más propicia para intentar
atrevidas aventuras... con tal de que al final de ellas hubiera algo bueno. Yo había resuelto ya para mí, que por lo menos la mitad de ese
aspecto del negocio sería mía. Por fortuna, tenía mi casita, como he
explicado ya, alquilada por tres años sin responsabilidad en cuanto a
las reparaciones que hubiera que hacer, y mis muebles, o los objetos
que con tal nombre existían dentro, habían sido comprados a prisa, no
los había pagado aún, pero los había asegurado ya. Parientes, no tenía
ninguno. Al cabo de mis reflexiones decidí continuar en compañía de
Cavor hasta ver el fin del asunto.
A la verdad, el aspecto de las cosas había cambiado muchísimo.
Yo no dudaba ya de los grandes alcances de la substancia, pero empecé a abrigar dudas en cuanto a su aplicación a las cureñas de cañón y a
la fabricación de calzado.
Inmediatamente empezamos los trabajos de reconstrucción de su
laboratorio, y procedimos a nuevos experimentos. Cavor hablaba más
de acuerdo que antes con mis ideas, cuando llegamos a la cuestión de
cómo haríamos otra vez la substancia.
- Por supuesto que tenemos que hacerla, nuevamente – dijo, con
una especie de alegría que no esperaba de él;- por supuesto que tenemos que hacerla. Hemos sufrido un grave contratiempo, pero ello nos
ha servido para dejar a un lado la teoría, del todo y para siempre. Si
podemos evitar de alguna manera el destrozo de este planetita en que
vivimos, lo evitaremos; pero... ha de haber riesgos! Ha de haber: en
los trabajos experimentales los hay siempre. Y en este punto, usted,
como hombre práctico, tiene que entrar en acción. Por mi parte, me
parece que podríamos quizá hacer la capa muy delgada y ponerla de
canto hacia arriba. Sin embargo, no sé todavía, si será así: tengo una
vaga percepción de otro método, que ahora me sería muy difícil de
31

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

explicar. Lo curioso es que la solución se me ocurrió cuando, envuelto
en lodo, iba rodando, empujado por el viento. La aventura era para mi
más que dudosa. Y, sin embargo, tuve la convicción mental de que lo
que pensaba en ese instante, y no otra cosa, era lo que debía haber
ejecutado.
A pesar de mi ayuda, persistían las dificultades para encontrar la
fórmula, y mientras tanto nos ocupamos de restablecer el laboratorio.
Mucho hubo que hacer antes de que fuera indispensable decidir la
exacta forma y método de nuestra segunda tentativa. Nuestro único
contratiempo fue la huelga de los tres trabajadores, que se oponían a
mi entrada en funciones como capataz; pero el asunto quedó resuelto
al cabo de dos días de negociaciones.

32

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

III
LA CONSTRUCCIÓN DE LA ESFERA
Me acuerdo con perfecta claridad de la ocasión en que Cavor me
habló de su idea de la esfera. Antes había tenido ya intuiciones al respecto, pero esa vez parecían haberle asaltado con la velocidad del rayo. Volvíamos juntos a casa, a tomar el té, y en el camino se puso a
tararear. De repente gritó:
- ¡Eso es!¡ Eso la completa! ¡Una especie de celosía de las que se
enrollan!
- ¿Completa, qué? - pregunté.
- ¡Espacio... cualquier parte! ¡La luna!
- ¿Qué quiere usted decir?
- ¿Quiero decir? ¡Cómo!...¡Que debe ser una esfera! ¡Eso es lo
que quiero decir!
Vi que aquello estaba fuera de mi alcance, y durante un rato le
dejé hablar a su manera. Entonces no tenía yo ni sombra de una idea
de su intento; pero después de tomar te, me lo explicó.
-La cosa es así – dijo - La última vez, puse esa substancia que
suprime la gravitación, dentro de un tanque chato con una tapa encima, que la mantenía encerrada. Apenas se hubo enfriado y terminó su
fabricación, sobrevino el gran desborde: nada de lo que estaba encima
tuvo el menor peso; el aire se elevó como lanzado por una poderosa
bomba, la casa se fue tras del aire, y si la misma substancia no hubiera
seguido al resto, no sé lo que habría sucedido. Pero, suponga usted que
la substancia está suelta, en libertad de elevarse!...
- ¡Se elevará en el acto!
-Exactamente. Con no mayor trastorno que el que causaría el
disparo de un gran cañón.
- Pero ¿de qué puede servir eso?
- ¡Yo subiré con ella!

33

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Dejé en la mesa mi taza de té, y lo miré espantado.
-Imagínese usted una esfera - me explicó, - suficientemente
grande para contener dos personas con sus equipajes. La haremos de
acero, forrada de grueso vidrio; contendrá una buena provisión de aire
solidificado, alimentos condensados, agua, aparatos de destilación, y
lo demás, y por defuera, y hasta donde sea posible, sobre el acero de la
armazón, llevará una capa, una capa de...
- ¿Cavorita?
-Sí.
-Pero ¿cómo entraría usted en la esfera?
-Cuando la primera fabricación de morcilla surgió un problema
semejante...
- Sí, lo sé; pero ¿cómo entrará usted?
-La cosa es perfectamente fácil. Todo lo que se necesita es un
agujero que se pueda cerrar herméticamente. Ese punto, por supuesto,
presentará pequeñas complicaciones; habrá que tener una válvula para
desalojar algunas cosas, si es necesario, sin mucha pérdida de aire.
- ¿Como en el Viaje a la luna de Julio Verne?
Pero Cavor no era lector de fantasías.
-Ya empiezo a ver - dijo, lentamente - Podríamos entrar y ajustar
la tapa desde adentro mientras la Cavorita estuviera caliente, y tan
pronto como se enfriara, sería refractaria a la gravitación, y entonces
volaríamos... en tangente...
-Partiríamos en línea recta - le interrumpí bruscamente - ¿Qué
habría para impedir que la esfera viajara en línea recta por el espacio,
eternamente? - añadí.- Después, no tenemos seguridad de salir en ningún punto y sí lo hiciéramos, ¿ cómo regresaríamos?
- En eso mismo he pensado - dijo Cavor; - eso era lo que quería
decir cuando hablé de que el invento, estaba concluido. La esfera interior, de vidrio, debe ser hermética y, salvo el hueco de entrada, continua, y la esfera de acero puede ser hecha, en secciones, cada sección
capaz de enrollarse, como una celosía metálica. Se las podrá hacer
funcionar fácilmente por medio de resortes, que las abrirán o cerrarán,
34

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

movidos por la electricidad, conducida por hilos de platino pasados a
través del vidrio. Todo esto es mera cuestión de detalle. Así, pues, ya
ve usted que, encima de la capa espesa de hierro, la Cavorita, en la
parte exterior de la esfera, estará en forma de celosías o ventanas, como usted quiera llamarla. Bueno: cuando todas esas ventanas o celosías estén cerradas, ni la luz, ni el calor, ni la gravitación, ninguna
energía radiante, penetrará al interior de la esfera, y ésta volará a través del espacio, en línea recta, como usted dice. Pero ¡abra usted una
ventana, imagínese usted las ventanas abiertas! Entonces, cualquier
cuerpo pesado que por casualidad esté en esa dirección, nos atraerá.
Yo meditaba, callado.
- ¿Ve usted? – me preguntó.
- ¡Oh! Sí, veo.
- El hecho es que podremos viajar por el espacio todo el tiempo
que queramos, y ser atraídos por esto o aquello...
- ¡Oh, sí! Eso está bastante claro. Pero...
- ¿Qué?
- ¡No veo con exactitud por qué habríamos de hacerlo... Se trataría únicamente de dar un salto fuera del mundo y volver.
- ¡Seguramente! Por ejemplo, podríamos ir a la luna...
- ¿Y cuando estuviéramos allí? ¿Qué encontraríamos?
- ¡Veríamos!... ¡Oh! Piense usted en la cantidad de nuevos conocimientos...
- ¿Hay aire en la luna?
- Puede haberlo.
- La idea es hermosa - repuse;- pero, con todo, me hace el efecto
de algo demasiado vasto. ¡A la luna! Yo hubiera preferido comenzar
por cosas más pequeñas.
- Esas están fuera de cuestión, por la dificultad del aire.
- ¿Por qué no aplicar la idea de las celosías propulsoras, celosías
de Cavorita encerrada en fuertes cajas de acero, para levantar pesos?
- No serviría para eso - insistió.- Al fin y al cabo, salir al espacio
exterior no es empresa mucho peor, en el caso de ser mala, que una
35

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

expedición al polo. Y hay hombres que se enrolan en las expediciones
polares.
- No hombres de negocios; y además, a los que van se les paga
para que vayan al polo, y si algo malo les pasa, luego... salen expediciones de socorro; pero lo que usted propone sería dispararnos al espacio por nada.
- Supongamos que después veamos el provecho.
- No habrá más remedio que suponerlo. Cuando mucho... puede
que después pudiéramos escribir un libro... - contesté.
- No tengo duda de que allá hay minerales - dijo Cavor.
- ¿Por ejemplo?
- ¡Oh! azufre, hierro, tal vez oro; probablemente nuevos elementos...
- ¿Y lo que costará traerlos? – objeté.- Usted sabe que no es un
hombre práctico: la luna está a un cuarto de millón de millas de la
tierra.
- Me parece que no costaría mucho acarrear cualquier peso hasta
cualquier punto, si lo pusiera usted dentro de una caja de Cavorita.
- No había pensado en ello. ¿Libre de gastos, sobre la cabeza
misma del comprador, eh?
Y hablamos como si tuviéramos que limitarnos a la luna.
- ¿Dice usted?...
- Allí está Marte... atmósfera clara, nuevos horizontes, excelentes
condiciones de ligereza. Sería muy agradable ir allá.
- ¿Hay aire en Marte?
- ¡Oh, si!
- Parece que se preparará usted a emplearlo como sanatórium. A
propósito, ¿a qué distancia esta Marte?
-Actualmente, a doscientos millones de millas - contestó Cavor,
vivamente,- y para ir, pasa usted cerca del sol.
Mi imaginación comenzaba otra vez a dejarse llevar.
-Al fin y al cabo - dije,- en esas cosas hay algo. Hay el viaje...

36

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Una extraordinaria faz del asunto asaltó mi mente. De improviso
vi, como en una visión, el sistema solar entero recorrido por líneas de
navegación aérea “Cavoritas” y por esferas de luxe. “Derechos de
prioridad” - eran las palabras que flotaban en mi mente; derechos planetarios de prioridad. Recordé el antiguo monopolio español del oro
de América. Ya no se trataba de que fuera este planeta o el otro; todos
los planetas entraban en cuenta.
Miré la rubicunda cara de Cavor, y mi imaginación, de golpe,
empezó a dar saltos y a danzar. Me paré, me puse a pasearme de arriba a abajo: mi lengua se desató.
- ¡Ya empiezo a comprender - dije,- ¡ya empiezo a entrar en ello!
Mi transición de la duda al entusiasmo parecía haberse hecho de
un solo salto.
- ¡Pero eso es tremendo!- grité.- ¡Es imperial! ¡Nunca he llegado
a soñar nada tan grande!
Una vez desaparecido el hielo de mi oposición, la sobreexcitación contenida de Cavor se dio libre curso. También él se paró y empezó a pasearse; también él gesticuló y gritó. Nuestros movimientos y
palabras eran los de dos hombres inspirados: estábamos inspirados.
- Todo lo arreglaremos - dijo, en respuesta a no sé qué dificultad
de detalle que yo oponía.- ¡Pronto lo arreglaremos todo! Esta misma
noche empezaremos los dibujos para las fundiciones.
- ¡Los empezaremos ahora mismo! - repliqué,- y juntos nos precipitamos al laboratorio, a poner, acto continuo, manos a la obra.
Durante la noche entera estuve como un niño en un país de hadas. El alba nos encontró todavía en la labor, y la luz eléctrica siguió
brillando, sin hacer caso del día. Me acuerdo exactamente de lo que
parecían aquellos dibujos - yo sombreaba y pasaba tinta en lo que Cavor dibujaba: cada uno mostraba en sus manchas y borrones, la prisa
con que había sido hecho, pero todos eran maravillosamente correctos.
Impartimos las órdenes necesarias para las celosías y marcos de
acero que necesitábamos según los cálculos de aquella noche de trabajo, y la esfera de vidrio estuvo dibujada una semana después. Aban37

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

donamos enteramente nuestras conversaciones de la tarde y nuestros
rutinarios hábitos: trabajábamos, y dormíamos y comíamos cuando ya,
no podíamos trabajar más, de hambre y de cansancio. Nuestro entusiasmo contagió a los tres peones, aunque ninguno de ellos tenía la
menor idea del objeto a que la esfera estaba destinada. En esos días,
Gibbs cesó de andar como acostumbraba é iba por todas partes, aun
por nuestras habitaciones, en una especie de carrera gimnástica.
Y la esfera tomaba forma. Pasaron diciembre, enero - invertí un
día, escoba en mano, en abrir una senda en la nieve, de mi casita al
laboratorio,- febrero y marzo. A fines de marzo, la conclusión de la
obra, estaba ya a la vista. En enero había llegado un carro tirado por
caballos y en él una enorme caja. Ya teníamos lista nuestra esfera de
grueso vidrio, en posición bajo la grúa que habíamos erigido para alzarla y ponerla dentro de la cubierta de acero. Todas las barras y celosías de la cubierta de acero - la cual no era, en realidad, de forma
esférica, sino poliédrica, con una celosía enrolladíza en cada cara,habían llegado en febrero, y la mitad de abajo estaba ya ajustada. En
marzo, la Cavorita estaba a medio hacer, la parte metálica había pasado dos de los períodos de su fabricación, y ya habíamos adherido una
buena mitad de ella en las barras y celosías de acero. Era asombroso
cuán estrictamente nos ceñíamos a las líneas de la primera inspiración
de Cavor, al poner en práctica el proyecto. Cuando el ajustamiento de
las piezas de la esfera hubo terminado, Cavor propuso que quitáramos
el grosero techo del laboratorio provisional en que hacíamos la obra, y
construyéramos un horno: con eso el último período de la fabricación
de Cavorita, en el que la pasta se calienta hasta adquirir un color rojo
obscuro, dentro de una corriente de hélium, se efectuaría cuando ya la
substancia estuviese adherida a la esfera.
Y después tuvimos que disentir, adoptar decisiones acerca de las
provisiones que llevaríamos: alimentos conservados, esencias concentradas, cilindros de acero llenos de oxígeno, un mecanismo para sacar
el ácido carbónico y los residuos del aire, y para restablecer el oxígeno
mediante el peróxido de sodio: condensadores de agua y todo lo de38

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

más. Parece que viera aún todo aquel montón de cosas en un rincón:
latas, rollos, cajas, un espectáculo convincente.
Eran días aquellos de labor febril, en los que apenas quedaba
tiempo para pensar. Pero un día, cuando estábamos cerca ya del fin,
un extraño malhumor se apoderó de mi. Había estado enladrillando el
horno durante toda la mañana, y me senté al lado del mismo horno,
completamente desalentado. Todo me parecía obscuro o increíble.
- Pero oiga, usted, Cavor - dije;- al fin y al cabo ¿para qué hacemos todo esto?
Cavor se sonrió.
-Ahora hay que seguir adelante.
- ¡A la luna! - reflexioné.- Pero ¿qué espera usted encontrar allá?
Yo creía que la luna era un mundo muerto...
Cavor se encogió de hombros.
- ¿Qué espera usted encontrar?
- Ya lo veremos.
- ¿Lo veremos?- dije yo, y me quedé mirando delante de mí.
-Está usted cansado - observó.- Lo mejor que podría usted hacer
ahora, es dar un paseo.
- No - contesté, obstinadamente.- Voy a terminar de poner estos
ladrillos.
Y lo hice; y con eso me gané una noche de insomnio.
No creo haber pasado nunca una noche semejante. Antes de
arruinarme en los negocios había, pasado malos ratos; pero las peores
noches de entonces eran dulces sueños en comparación con aquella,
dolorosa o interminable vigilia. De improviso me encontraba en la
más enorme perplejidad sobre la empresa que íbamos a acometer.
Ningún recuerdo tengo de haber pensado antes de esa noche, en
todos los riesgos que íbamos a correr; pero entonces acudieron a mí
como la legión de espectros que una vez puso sitio a Praga, y me rodearon. Lo extraño de lo que íbamos a hacer, su carácter ajeno a
cuanto se puede idear en la tierra, me abrumaba. Me sentía como un
hombre que se despierta de sueños placenteros, para encontrarse ro39

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

deado de las cosas más horribles. Tendido en mi cama, con los ojos
abiertos cuan grandes eran, veía la esfera, y ésta parecía adelgazarse y
atenuarse... y Cavor era cada vez un ser menos real, más fantástico, y
toda la empresa cada vez más loca.
Me levanté de la cama y eché a andar por el cuarto. Me senté
delante de la ventana y contemplé la inmensidad del espacio. Entre las
estrellas mediaba la obscuridad vacía, insondable. Trató de recordar
los fragmentarios conocimientos de astronomía que había adquirido
en mis irregulares lecturas, pero todo aquello era demasiado vago para
proporcionar idea alguna de las cosas que podíamos esperar. Por último, me volví a la cama y conseguí dormir unos momentos, más bien
de pesadilla que de sueño, en los cuáles me sentía caer y caer eternamente, en los abismos del cielo.
Durante el almuerzo asombré a Cavor, al decirle brevemente:
- No voy con usted en la esfera.
A todas sus protestas contesté con firme persistencia.
- La cosa es, demasiado loca - dije,- y no iré. La cosa, es demasiado loca...
No fui más al laboratorio con él. Me quedé en mi casa un rato, y
luego tomé mi bastón y salí a pasear solo, sin saber adónde.
La. mañana era hermosísima: un viento tibio, un cielo azul obscuro, los primeros verdores de la primavera en la tierra, y multitud de
pájaros cantando. Hice mi lunch con carne, fiambre y cerveza en una
pequeña taberna cerca de Elham, y asombré al propietario del establecimiento con esta observación, a propósito del tiempo:
- ¡El hombre que abandona el mundo cuando hay días como éste,
es un tonto!
- Eso es lo que yo digo cuando oigo hablar de ello - dijo el patrón.- Y en seguida supe por su boca que, por lo menos para una pobre
alma, este mundo resultaba excesivo: un hombre se había cortado la
garganta. Continué mi camino con una nueva complicación en mis
ideas.

40

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

En la tarde eché una agradable siesta en un asoleado recodo, y
reanudé la marcha, refrescado ya.
Llegué a una posada de cómodo aspecto, cerca de Canterbury.
Los vidrios y las baldosas brillaban, y la propietaria era una vieja muy
aseada, que se captó mis simpatías. Noté que aún me quedaba en el
bolsillo lo necesario para pagar mi alojamiento, y decidí pasar la noche en la posada. La señora era muy comunicativa, y entre otras muchas cosas me hizo saber que nunca había estado en Londres.
- Canterbury es el lugar más lejano a que haya llegado en mi vida -dijo.- No soy una de esas jovencitas de Londres que van y vienen
por todas partes.
-¿Le gustaría a usted un viaje a la luna? - exclamé.
-Nunca he comprendido que la gente suba en globo - me contestó, evidentemente bajo la impresión de que la excursión que yo la proponía era ya bastante común; - y yo no iría en ninguno ... no, por nada
del mundo.
Esto me divirtió, pues era realmente gracioso. Después de cenar
me senté en un banco al lado de la puerta de la posada, y charlé con
dos trabajadores acerca de la fabricación de ladrillos, sobre automóviles, y sobra las cigarras del año anterior... Y en el firmamento, una
media luna, alzándose azul y vaga como un distante Alpe, iba a ocultarse por el Oeste; por donde había desaparecido el sol.
Al día siguiente volví al lado de Cavor.
- Me voy con usted - le dije.- He estado ligeramente indispuesto... pero ya pasó
Esa fue la única vez que abrigué alguna seria duda sobre nuestra
empresa. ¡Nerviosidad pura! Después, trabajé menos a prisa, y todos
los días hice ejercicio durante una hora. Y, por fin, salvo la obra del
calor, que continuaba en el horno, nuestros preparativos terminaron...

41

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

IV
DENTRO DE LA ESFERA
- ¡Adentro!- dijo Cavor.
Yo estaba sentado en el borde del agujero de entrada, y miraba el
lóbrego interior de la esfera... Nos hallábamos los dos solos. Era al
caer de la tarde, el sol se había puesto, y la calma del crepúsculo lo
invadía todo.
Pasé hacia adentro la otra pierna, y me deslicé por el suave vidrio hasta el fondo de la esfera: una vez allí, alcé las manos para recibir las latas de conservas y otros bultos que me pasaba Cavor. El aire
interior estaba tibio: el termómetro se mantenía en 80 grados (F.) ;
como no habíamos de perder nada de ese calor por radiación, estábamos vestidos con delgados trajes de franela y zapatillas. Sin embargo,
llevábamos, un paquete de gruesas ropas de lana y varias tupidas frazadas, para precavernos de algún posible trastorno. Siguiendo las instrucciones de Cavor, dejé los bultos, los cilindros de oxígeno y demás
cosas, sueltos, a mis pies, y al poco rato estaba todo adentro. Cavor
anduvo por sobre la cubierta de vidrio no techada, durante un momento, viendo si no habíamos olvidado algo; después se deslizó hasta
donde yo estaba. Noté que llevaba algo en la mano.
-¿Qué tiene usted ahí ?-le pregunté.
-¿Ha traído usted algo para leer?
-¡Caramba!¡ No!
-Yo me olvidé de decírselo. No estamos tan seguros... el viaje
puede durar... ¡podemos estar semanas en el aire!
-Pero...
-Y estaremos dentro de esta esfera flotante, sin la menor ocupación.
-¡Ojalá lo hubiera sabido yo!
Cavor sacó la cabeza por la abertura.

42

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

-Mire usted ! - dijo - ¡Allí tenemos algo!
-¿Hay tiempo?
-Una hora.
Salí de la esfera: lo que Cavor había visto era un número de
Tit-Bits que uno de los peones debía haber dejado allí. Más lejos, en
un rincón, distinguí un pedazo del L1oyd's News. Volví apresuradamente a la esfera con todo aquello.
-¿Pero qué es lo que usted ha traído?- le pregunté.
Tomé el libro que tenía en la mano y leí: Obras de William Shakespeare.
Un ligero rubor asomó a su rostro.
-Mi educación ha sido tan puramente, científica...- dijo, con
acento de excusa.
-¿Nunca lo ha leído usted?
-Nunca.
-Es un gran regalo intelectual - dije.
Tal es lo que uno debe decir, aunque en el hecho, yo tampoco
había leído mucho a Shakespeare. Dudo de que sean numerosas las
personas que lo han leído.
Ayudé a Cavor a atornillar la cubierta de vidrio de la entrada y
hecho esto, empujó un resorte para cerrar la correspondiente celosía
exterior. Nos quedamos en tinieblas.
Durante un rato, no hablamos ni el uno ni el otro. Aunque nuestra caja no era refractaria al sonido, reinaba en ella el mayor silencio.
De repente noté que no había nada de qué agarrarse cuando ocurriera
el sacudimiento de la partida, y me di cuenta de que no había ni una
silla, lo que era mucha incomodidad.
-¿Por qué no tenemos sillas ?- pregunté.
-Eso está arreglado - contestó Cavor.- No las necesitaremos.
-¿Por qué no?
-Usted lo verá - fue su réplica, en el tono de quien no desea hablar más.

43

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Yo volví a callarme. Bruscamente me había. acometido la idea,
clara y vívida, de que era una tontería mía la de meterme en esa esfera. “Y ahora - me pregunté,- ¿ será demasiado tarde para retirarme?”
El mundo exterior de la esfera, yo lo sabía, sería frío y por demás
inhospitalario para mí: durante semanas había estado viviendo del
dinero de Cavor; pero, a pesar de todo, ¿sería tan frío como el infinito
cero, tan inhospitalario como el vacío espacio? Si no hubiera sido por
la apariencia de cobardía que habría tenido el acto, creo que aun en
aquel momento le habría exigido que me dejara salir; pero vacilé y
vacilé, y mi temor y mi cólera crecían, y el tiempo pasó.
Sentí un ligero estremecimiento, un golpecito seco como si destaparan una botella de champaña en una habitación contigua, y un
ruido débil, una especie de zumbido. Por un instante experimenté la
sensación de una tensión enorme, una intuitiva convicción de que mis
pies apretaban el suelo con una fuerza de inconmensurables toneladas.
Aquello duró un tiempo infinitesimal, pero bastó para impulsarme a la
acción.
-¡Cavor!- grité en la obscuridad - Mis nervios se rompen... Creo
que no...
Me detuve: él no contestó.
-¡Váyase usted al diablo! – gritó - ¡Soy un mentecato! ¡Qué tengo
que hacer aquí! No voy, Cavor: la cosa es demasiado arriesgada. Voy
a salir de la esfera...
-No puede...- me, contestó.
-¿ No puedo? ¡Ya lo veremos!
No me dio respuesta alguna, durante unos diez segundos.
-Ya es demasiado tarde para reñir, Bedford - me dijo después.Ese pequeño sacudimiento fue la partida. Ya estamos en viaje, volando con tanta velocidad como una bala, en el abismo del espacio.
-Yo...- dije... Y luego no supe cómo continuar.
Estuve un rato como aturdido: nada tenía que decir. Me hallaba
como si antes no hubiera oído hablar nunca de la idea de marcharnos
del mundo. Luego noté un indescriptible cambio en mis sensaciones
44

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

corporales. Era una impresión de ligereza, de irrealidad. Junto con
ello, una rara sensación en la cabeza, casi un efecto apoplético, y un
retumbar de los vasos sanguíneos de los oídos. Ninguna de esas sensaciones disminuyó con el transcurso del tiempo, pero al fin llegué a
acostumbrarme tanto a ellas, que ya no me causaron la menor molestia.
Oí un crujido, y de una pequeña lámpara empañada brotó la luz.
Vi la cara de Cavor, tan blanca como sabía que estaba la mía.
Nos. miramos uno a otro en silencio. La transparente negrura del vidrio en que estaba apoyado de espaldas, lo hacía aparecer como flotando en el vacío.
-Bueno: nuestra suerte está echada - dije, por último.
-Sí - contestó él,- está echada. ¡ No se mueva usted !- exclamó, al
verme iniciar un ademán.- Deje usted sus músculos en completa flojedad... como si estuviera usted en la cama. Estamos en un pequeño
universo enteramente nuestro.¡ Mire usted todo eso!
Señalaba las cajas y atados que habían quedado sueltos sobre las
frazadas, en el fondo de la esfera. Mi asombro fue grande al ver que
flotaban casi a un pie de distancia de la pared esférica. Después vi, por
la sombra de Cavor, que éste no seguía recostado en el vidrio. Alargué
la mano detrás de mí, y me hallé también suspendido en el espacio,
separado del vidrio.
No grité ni gesticulé, pero el miedo me embargó. Aquello era
como sentirse agarrado y suspendido por algo... por algo ignoto... El
simple contacto de mi mano con el vidrio me imprimía un rápido movimiento.
Comprendí lo que había pasado, pero eso no me impidió asustarme; estábamos aislados de toda gravitación exterior; sólo la atracción de los objetos que contenía la esfera, tenía efecto. En consecuencia, todo lo que no estaba fijo en el vidrio, caía - lentamente, por
el poco peso que todos los cuerpos tenían allí,- hacia el centro de gravedad de nuestro pequeño mundo, al centro de nuestra esfera.

45

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

-Tenemos que darnos vuelta - dijo Cavor, - y flotar espalda con
espalda, dejando las cosas entre el uno y el otro.
Era la más extraña sensación que se puede concebir, aquello de
flotar blandamente en el espacio: al principio, de veras, horriblemente
rara, y cuando el horror pasó, no del todo desagradable, puesto que
proporcionaba tal reposo que lo más aproximado que encuentro en la
tierra, es lo de estar acostado en un lecho de plumas, muy espeso y
blando. Pero ¡cuánta liberalidad, qué desprendimiento, qué indiferencia! Nunca había entrado en mis cálculos nada semejante. Había esperado sentir, en la partida, un violento sacudimiento, una vertiginosa
sensación de velocidad. En vez de eso, sentía... como si me faltara el
cuerpo. No era el principio de un viaje ; era el principio de un sueño.

46

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

V
EL VIAJE A LA LUNA
En seguida, Cavor apagó la luz, diciendo que no había demasiada fuerza acumulada, y que la que teníamos debía economizarse para
leer. Durante un rato, no sé si largo o corto, no hubo dentro de la esfera más que una lobreguez profunda.
Una cuestión surgía de aquel vacío:
-¿Hacia qué punto vamos?- pregunte. -¿Cuál es nuestra dirección?
-Nos alejamos de la tierra en tangente, y como la luna está cerca
de su tercer cuarto, vamos de todos modos hacia ella. Voy a abrir una
celosía...
Un chasquido... y la cubierta exterior de una de las ventanas se
abrió. El espacio estaba tan negro como la obscuridad misma del interior de la esfera, pero un número infinito de estrellas marcaba la forma de la ventana abierta.
Los que sólo han visto desde la tierra el cielo estrellado, no pueden imaginarse la apariencia que tiene cuando ha desaparecido el velo
vago, medio luminoso, de nuestro aire. Las estrellas que vemos de la
tierra son apenas unas cuantas que consiguen penetrar en nuestra tupida atmósfera. ¡Por fin me era dado comprender lo infinito del universo!
Sin duda nos esperaban cosas más extrañas aún; pero ese firmamento sin aire, cubierto como de un polvo de estrellas, es de todos mis
recuerdos de esos días el último que se desvanecerá.
La ventanita desapareció con un chasquido; otra, a su lado, se
abrió de golpe y se cerró enseguida, y luego una tercera, y durante un
momento tuve que cerrar los ojos, para protegerlos del deslumbrante
esplendor de la luna menguante.

47

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Cuando volví a abrir los ojos, tuve, por un rato, que mirar a Cavor y los objetos iluminados de blanco que me rodeaban, antes de volver la vista a aquel pálido fulgor.
Cavor abrió cuatro ventanas para que la gravitación de la luna
pudiera obrar sobre todas las substancias que había dentro de la esfera.
De repente notó que ya no iba flotando libremente en el espacio, sino
que mis pies reposaban en el vidrio, en la dirección de la luna. Las
frazadas y las cajas de provisiones se aglomeraban también lentamente sobre el vidrio, y un instante después reposaron completamente contra él, ocultando una parte de la vista. A mi me parecía, por
supuesto, que miraba “abajo”, cuando miraba a la luna. En la tierra,
“abajo” significa hacia el suelo, en la dirección adonde caen las cosas,
y “arriba” la opuesta dirección. Pero, allí, el sentido de la gravitación
era hacia la luna, y todo me indicaba que la tierra estaba “arriba”. Por
otra parte, cuando todas las celosías de Cavorita se hallaban cerradas,
“abajo” era el centro de nuestra esfera, y “arriba” sus paredes exteriores.
Era también un caso bastante curioso, raro para habitantes de la
tierra, el de recibir la luz de abajo. En la tierra, la luz cae de arriba, o
llega oblicuamente, siempre de arriba abajo; pero allí nos llegaba de
abajo de nuestros pies y, para ver nuestras sombras, teníamos que mirar hacia arriba.
Al principio me dio una especie de vértigo el estar parado en nada más que un vidrio, por grueso que éste fuera, y mirar abajo, a la
luna, a través de cientos de miles de millas de espacio vacío; pero
aquel malestar pasó pronto, y entonces:¡ qué esplendoroso espectáculo!
El lector podrá imaginárselo mejor si se echa en el suelo en una
calurosa noche de estío, alza los pies, y por entre ellos mira la luna;
pero por alguna razón, probablemente porque la ausencia de aire la
hacía más luminosa, la luna parecía ya considerablemente mayor que
cuando se la ve desde la tierra. Los más pequeños detalles de su superficie aparecían con minuciosa claridad; y como no la veíamos ya a
48

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

través del aire, sus contornos eran brillantes y agudos, no había en
torno suyo resplandor ni aureola, y el polvo de estrellas que cubría el
firmamento llegaba hasta sus mismas orillas, y señalaba los contornos
de su parte iluminada. Allí, parado, contemplando la luna a mis pies,
aquella idea de lo imposible, que me había atormentado desde nuestra
partida, volvió a acometerme con más fuerza que nunca.
- Cavor - dije.- Esto me produce una impresión rara. Los sindicatos que íbamos a formar, y todo eso de los minerales...
-¿Bueno y qué?...
-No los veo aquí.
-No - contestó Cavor;- pero pronto los verá usted.
-Supongo que nos volveremos como hemos venido. Sin embargo,
me voy animando. Durante un momento he llegado casi a creer que
nunca ha habido un mundo.
-Ese ejemplar del Lloyd's News puede ayudarla a usted a recordarlo.
Miré el papel un momento, y luego lo alcé hasta ponerlo al nivel
de mi cara: entonces vi que podía leer cómodamente.
Mi mirada tropezó con la columna de los avisos pequeños: “Un
caballero que dispone de dinero, prestaría dinero”. Yo conocía a ese
caballero. Después, un excéntrico quería vender una bicicleta rápida,
“enteramente nueva, y que ha costado quince libras”, por cinco libras;
y una señora, en malas circunstancias, deseaba deshacerse de unos
cuchillos y tenedores para pescado, “un regalo de boda”, con gran
sacrificio. Sin duda, alguna alma simple estaría examinando aquellos
cuchillos y tenedores, y otra corría triunfalmente en la bicicleta, y una
tercera alma simple, consultaba, confiada y sincera, al benévolo caballero que disponía de dinero, mientras yo leía los avisos. Me eché a
reír y dejé caer el periódico.
-¿Se nos ve de la tierra ?- pregunté.
-¿Por qué?

49

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

-He conocido a alguien... que se interesaba en la astronomía, y se
me ocurría que sería bastante curioso que ese... amigo... estuviera en
este momento, por casualidad, mirando por un telescopio.
-Para vernos ahora, se necesitaría el telescopio más poderoso de
la tierra, y se nos vería como un punto apenas perceptible.
Durante un rato, contemplé en silencio la luna.
-Es un mundo - dije:- uno lo comprende ahora infinitamente más
que en la tierra. Hay gente, quizás...
-¡Gente!- exclamó Cavor. -¡No! Destierre usted esa idea. Considérese usted una especie de viajero ultraártico, explorando los desolados campos del espacio.¡ Mire usted!
Blandió la mano en dirección a la brillante blancura de abajo:
-¡Un mundo muerto... muerto! Vastos volcanes apagados, desiertos de lava, montones de nieve o de ácido carbónico helado, o de
aire helado, y por todas partes despeñaderos, zanjas, y grietas y abismos. Nada sucede. Los hombres han observado este planeta sistemáticamente, con telescopio, durante más de doscientos años:- ¿qué
cambios cree usted que han visto?
-Ninguno.
-Han notado dos derrumbamientos, la dudosa formación de una
grieta, y un débil cambio periódico de color. Y eso es todo.
-Yo no sabía que se había notado siquiera eso.
-¡Oh, sí! pero lo que es gente...
-A propósito - pregunté; - ¿de qué tamaño tendría que ser una
cosa para que se la pudiera ver desde la tierra con el telescopio mayor?
-Se podría ver una iglesia de mediano tamaño, y seguramente se
verían poblaciones y edificios, cualquiera cosa que fuera obra de hombres. Quizás haya insectos, algo parecido a las hormigas, por ejemplo,
animales que puedan esconderse en profundas cuevas, durante la noche lunar; o habrá alguna nueva especie de seres, sin paralelo en la
tierra. Eso es lo más probable que encontremos, si acaso encontramos
algún signo de vida.

50

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

¡Piense usted en la diferencia de condiciones! La vida tendría
que adaptarse en la luna a un día tan largo como catorce días terrestres, al fuego de un sol sin nubes durante catorce días consecutivos, y
después a una noche de igual extensión, cada vez más fría, bajo esas
frías, brillantes estrellas. En esa noche debe hacer allí un frío estupendo, el frío extremo, el absoluto cero, 273 grados centígrados bajo el
punto en que los termómetros marcan hielo en la tierra. Cualquier ser
viviente que haya, tiene que pasar por ese invierno, cada día más
cruel.
Reflexionó.
-Podemos imaginarnos algo como unos gusanos - dijo,- que se
alimenten de aire sólido, así como los gusanos terrestres tragan tierra;
o monstruos paquidermos...
-A propósito - le interrumpí; -¿ por qué no, hemos traído un fusil?
No contestó a esta pregunta.
- No – concluyó; - pronto lo sabremos todo. Cuando estemos allá,
veremos.
Yo me acordé de otra cosa.
-Por supuesto que mis minerales estarán allí, ellos sí, de todos
modos - dije,- cuales quiera que sean las condiciones de vida.
Cavor me dijo que deseaba alterar nuestra carrera algo, dejando a
la tierra atraernos por un momento: iba a abrir la ventana del Este
durante treinta segundos. Me previno que eso me haría dar vueltas la
cabeza, y me aconsejó que extendiera las manos, hacia el vidrio, para
amortiguar mi caída. Hice lo que me decía, y apoyé los pies en los
bultos de comestibles y cilindros de aire, para impedir que me cayeran encima. En ese momento, con un chasquido, se abrió bruscamente
la ventana; yo caí como un fardo, de cara y protegiéndome con las
manos, y durante un momento, por entre mis negros, apartados dedos,
vi a nuestra madre tierra, un planeta en un firmamento que se extendía hacia abajo.

51

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Estábamos todavía muy cerca: - Cavor me dijo que la distancia
era quizás unas ochocientas millas - y el enorme disco terrestre llenaba todo el cielo; pero ya se veía con claridad que el mundo era un globo. La parte del planeta que miraba hacia nosotros parecía vaga,
confusa; pero, hacia el Oeste, las vastas sábanas grises del Atlántico,
bajo la luz moribunda del día, brillaban como plata derretida. Creo
que reconocí las costas de Francia, de España y del Sur de Inglaterra,
cuyos contornos se dibujaban como nubes en el firmamento; luego,
con otro chasquido, la ventana se volvió a cerrar, y me encontré en un
estado de extraordinaria confusión, deslizándome lentamente por el
suave vidrio.
Cuando las cosas recuperaron su posición en mi cerebro, me pareció completamente fuera de duda y cuestión, que la luna estaba
“abajo”, y bajo mis pies, y que la tierra estaba allá, en el nivel del horizonte; la tierra que había estado “abajo” para mí y para mis semejantes desde el principio de la existencia.
Tan pequeño era el esfuerzo que teníamos que hacer, la anulación positiva de nuestro peso hacía tan fácil lo que nosotros teníamos
que hacer, que durante cerca de seis horas transcurridas desde que
habíamos partido, no se nos ocurrió la idea de tomar ningún refrigerio: seis horas era el tiempo señalado por el cronómetro de Cavor.
Y aun entonces, con muy poco quedé satisfecho. Cavor examinó
el aparato de absorción del ácido carbónico y del agua, y lo declaró en
condiciones satisfactorias: nuestro consumo de oxígeno había sido
extraordinariamente pequeño. Y como nuestra conversación se había
agotado por el momento, y nada teníamos ya que hacer, nos entregamos al extraño sopor que nos había invadido: extendimos nuestras
frazadas en el fondo de la esfera, para impedir, lo más que fuese posible, que entrara la luz de la luna nos, dimos las buenas noches, y casi
inmediatamente nos quedamos dormidos.

52

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Y así - durmiendo y a veces hablando y leyendo un poco, y a veces comiendo, aunque sin apetito vivo1; pero en la mayor parte del
tiempo en un deliquio que no era estar despierto ni dormido, caímos y
caímos, durante un espacio de tiempo que no tenía día ni noche, silenciosa, suave, rápidamente hacia abajo, hacia la luna.

1

Es curioso que mientras estuvimos en la esfera no sintiéramos el menor
deseo de tomar alimentos, ni la necesidad de ellos cuando nos absteníamos de
tomarlos. Al principio forzamos el apetito, pero después ayunamos completamente. En todo, no consumimos la vigésima parte de la provisión de conservas que habíamos llevado. También la cantidad de ácido carbónico que
respiramos fue muy pequeña: pero el cómo sucedió eso, no está a mi alcance.

53

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

VI
LA LLEGADA A LA LUNA
Me acuerdo de cómo un día Cavor abrió repentinamente seis de
nuestras ventanas y la luz me cegó, de tal modo que prorrumpí en
gritos. El área entera, que abarcaba nuestra vista era una estupenda
cimitarra de blanca luz de amanecer, con los bordes interrumpidos por
manchas de obscuridad, la playa curva de una creciente marea negra,
de la cual surgían picos y pináculos a la ardiente luz del sol. Doy por
hecho que el lector ha visto cuadros o fotografías de la luna, de modo
que no necesito describir los aspectos generales del paisaje, aquellas
espaciosas cadenas de montes, en forma de círculos, más vastos que
cualquier montaña terrestre, con sus cumbres brillantes en el día, sus
sombras anchas y profundas; las llanuras grises y desordenadas; las
cordilleras, cerros y cráteres, pasando todo por fin de una refulgente
iluminación a un común misterio de negrura. Por encima de aquel
mundo volábamos, apenas a unas cien millas de sus crestas y pináculos, y ya podíamos ver lo que ningún ojo terrestre podrá ver jamás:
que bajo el esplendor del día, los agudos perfiles de las rocas y las
grietas de las llanuras y los fondos de los cráteres se volvían grises y
confusos bajo una, neblina que se hacía más densa cada vez ; lo blanco de sus iluminadas superficies se interrumpía con manchas y aberturas, y se volvía a interrumpir, y se hundía y desaparecía, y extraños
tintes habanos y aceitunados nacían y se esparcían aquí y allá.
Pero de poco tiempo disponíamos para mirar eso, pues va habíamos llegado al peligro real de nuestro viaje: teníamos que acercarnos aún más a la luna mientras, rodábamos en torno suyo, acortar
luego nuestro andar, y espiar la oportunidad en que pudiéramos por
fin atrevernos a caer sobre la superficie.
Para Cavor, el momento era de intensa atención; para mí, de ansiosa inactividad. Yo, continuaba ignorando lo que iba a hacer; él,
54

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

saltaba por todo el interior de la esfera, de un punto a otro, con una
agilidad que en la tierra habría sido imposible.
Incesantemente, durante aquellas últimas horas tan decisivas,
abría y cerraba las ventanas de Cavorita, hacía cálculos, consultaba su
cronómetro a la luz de la lámpara empañada. Durante largo rato tuvimos todas nuestras ventanas cerradas, y nos cernimos silenciosamente en la obscuridad, rodando por el espacio.
Después, le sentí buscar a tientas los resortes de las celosías, y
cuatro ventanas se abrieron bruscamente. Yo di un salto y me cubrí los
ojos, lastimados y cegados por el desusado esplendor del sol bajo
nuestros pies. En seguida se cerraron otra vez las ventanas, dejando
mi cerebro palpitante en una obscuridad que se agolpaba contra mis
ojos. Y volví a flotar en un vasto y negro silencio.
Al poco rato, Cavor encendió la luz eléctrica, y me dijo que era
necesario atar todos nuestros bultos de equipaje unos con otros y envolverlos en las frazadas para protegerlos del choque de la caída. Así
lo hicimos, con las ventanas cerradas porque, de esa manera, todos los
bultos se juntaban por sí mismos en el centro de la esfera. Aquella
también fue una extraña escena: los dos, flotando sueltos en aquel
espacio esférico y empaquetando, y tirando de las cuerdas: ¡ imagínense ustedes el cuadro, si pueden! Allí no había arriba ni abajo, y de
cada esfuerzo resultaban inesperados movimientos: ya me sentía
apretado contra el vidrio por la fuerza del puño, de Cavor; ya pateaba
desatentadamente en el vacío; ora la estrella de la luz eléctrica estaba
sobre, nuestras cabezas; ora se hallaba a nuestros pies; de repente, los
pies de Cavor flotaban delante de mis ojos, y en el siguiente momento
nos cruzábamos sin tocarnos. Pero por fin todos nuestros bultos quedaron bien atados en un solo fardo envuelto en blandas frazadas: habíamos empleado en ello todas, salvo dos con agujeros en el medio,
que habíamos apartado para envolvernos en ellas.
En seguida, pues aquello no duró más que un instante, Cavor
abrió una ventana del lado de la luna, y vimos que caíamos hacia un
enorme cráter central, en cuyo derredor se agrupaban en forma de
55

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

cruz otros cráteres menores. Y entonces otra vez lanzó Cavor nuestra
diminuta esfera, con las ventanas abiertas, hacía el deslumbrador y
quemante sol. Creo que usaba la atracción del sol como un freno.
-¡Cúbrase usted con una frazada! – gritó de repente, apartándose
violentamente de mí.
Durante un momento, no comprendí; pero luego tiré de una
punta la frazada que tenía bajo mis pies, y me envolví con ella la cabeza, particularmente los ojos.
Bruscamente, Cavor cerró de nuevo las celosías, abrió otra, la cerró en el acto, y después empezó de repente a abrirlas todas, asegurándolas una por una dentro de sus cilindros de acero. Hubo un sacudimiento, y ambos rodamos y rodamos, chocando contra el vidrio de
las paredes y contra el abultado fardo de nuestro equipaje, y agarrándonos el uno al otro; afuera, una substancia blanca se aplastaba, como
sí nuestra esfera rodara por un monte de nieve...
Vuelta, golpe, vuelta, nos aferramos de cualquier cosa, golpe,
vuelta, vuelta...
Un choque sordo, y me encontré medio sepultado bajo el fardo.
Por un momento, inmovilidad y silencio. En seguida oí a Cavor resoplar y gruñir, y el ruido de una celosía al correr por su ranura. Hice un
esfuerzo, empujé a un lado nuestro envoltorio de frazadas y cajas, y
surgí de abajo de todo aquello: nuestras abiertas ventanas no parecían
otra cosa que estrellas en un cielo obscuro, negro.
Cavor y yo estábamos vivos, y nuestra esfera yacía en la obscuridad producida por las paredes del gran cráter dentro del cual habíamos caído.
Nos quedamos sentados conteniendo la respiración, y palpando
los chichones que teníamos por todo el cuerpo. No creo que ninguno
de los dos hubiera previsto claramente el brusco trato que habíamos
recibido. Penosamente, logré pararme.
- ¡Y ahora - dije,- veamos el paisaje de la luna! Pero...¡qué obscuridad tremenda, Cavor!

56

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

El vidrio estaba húmedo, y yo lo limpiaba con mi frazada, al decir esas palabras.
- Estamos como a media hora de la luz del día - contestó Cavor Tenemos que esperar.
Era imposible distinguir nada. Si la esfera hubiera sido de acero,
sin la menor ventana, no habríamos estado menos privados de la vista
de afuera. Con frotar el vidrio con la frazada sólo conseguí calentar la
parte frotada, y cuanto más rápidamente la restregaba, más pronto
volvía a ponerse opaca con la humedad nuevamente condensada y con
una creciente cantidad de pelos de la manta. La verdad es que no debía haber hecho tal uso de mi frazada, pues en mis esfuerzos para limpiar el vidrio me resbaló por su húmeda superficie y me golpeé la
espinilla en uno de los cilindros de oxígeno que asomaban de dentro
del fardo.
Aquello era exasperante... era absurdo. Ya estábamos en la luna,
entre quién sabe qué maravillas, y todo lo que podíamos ver era la
pared gris y mojada de la bola dentro de la cual habíamos ido.
- ¡Mal haya el viaje! - exclamé.- Para esto, bien podríamos habernos quedado en nuestras casas.
Y me dejé caer sobre el fardo. Tiritaba, y tuve que envolverme en
la frazada.
De pronto, la humedad del vidrio se convirtió en cuadritos y vellones de nieve.
- ¿Puede usted alcanzar el botón del calentador eléctrico? - me
dijo Cavor - Sí... esa bola negra. Si no, vamos a helarnos.
No esperé a que lo dijera dos veces.
- Y ahora - pregunté:- ¿ qué vamos a hacer?
- Esperar - fue su respuesta.
- ¿Esperar?
- Naturalmente. Tenemos que esperar hasta que nuestro aire se
caliente y el vidrio se aclare. Nada podemos hacer hasta entonces.
Aquí es de noche aún... tenemos que esperar a que nos llegue el día.
Mientras tanto ¿no siente usted hambre?
57

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Durante un momento no le contesté, me quedé reflexionando.
Después, de mala gana, aparté la mirada del problema oculto tras del
blanco vidrio, y la fijé en el rostro de mi compañero.
- Sí - le dije:- tengo hambre. Y me siento enormemente desalentado; yo esperaba... no sé... qué esperaba, pero no era esto.
Llamé en mi ayuda toda mi filosofía, y envolviéndome en la frazada me senté otra vez en el fardo y empecé mi primera comida en la
luna. No creo que la concluí... me olvidé de comer. De repente, primero a trechos, luego rápidamente en largas fajas, se fue aclarando el
vidrio, se descorrió el velo húmedo que ocultaba a nuestros ojos el
mundo lunar.
Los dos contemplamos ansiosos el paisaje de la luna.

58

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

VII
EL SOL SALE EN LA LUNA
Lo primero que percibieron nuestros ojos era la más desierta y
desolada de las comarcas. Estabamos en un enorme anfiteatro, una
vasta planicie circular, el fondo de un gigantesco cráter. Sus paredes
rocallosas nos encerraban por todos lados.
Del Oeste, la luz del sol, invisible para nosotros, caía sobre
ellos, llegaba hasta el mismo fin de los abruptos montes, y mostraba
un desordenado escarpamiento de rocas ásperas y grises, aquí y allá
interrumpidas por abismos y por bancos de nieve.. Aquello se hallaba
quizás, a unas doce millas de distancia, pero al principio ninguna atmósfera intermediaria disminuyó en lo mínimo la brillantez detallada
con que todo aquello relumbraba ante nuestra vista. Las nevadas rocas
se alzaban claras y radiantes sobre un fondo de estrellada negrura que
a nuestros ojos terrestres parecía más bien una inmensa cortina de
terciopelo negro que la inmensidad del firmamento.
El monte del Este apareció al principio como un simple borde sin
estrellas de la estrellada cúpula.
Ningún albor rosado, ninguna palidez indecisa anunció el nacimiento del día. Sólo la corona, la luz zodiacal, una enorme aureola en
forma de cono, luminosa, que se extendía hacia la rutilante estrella de
la mañana, nos advirtió la inminente cercanía del sol.
Toda la luz que nos rodeaba nos venía por reflejo, de los montes
del Oeste, y nos hacía ver una extensa, ondulada llanura, fría y gris un gris que se obscurecía hacia el oriente hasta convertirse en la absoluta lobreguez de la sombra de los montes. Innumerables cumbres
grises y redondas fantásticas colinas, blancas oleadas de una substancia nevosa, crestas que se sucedían unas a otras hasta la remota obscuridad, nos dieron la primera noción de la distancia a que se encontraba la pared del cráter. Aquellas colinas tenían el aspecto de la nieve, y

59

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

al principio creí que fueran de nieve ; pero no lo eran...¡eran montes y
más montes de aire, helado!
Eso fue lo que vimos al principio, y luego, repentina, rápidamente, con asombro de nuestros ojos, apareció el día lunar.
Los rayos del sol se habían deslizado hasta el pie de los montes,
tocaban ya la base de las blancas moles, y sin detenerse, cual si llevaran calzadas las famosas botas de siete leguas, avanzaban velozmente
hacia nosotros. La distante pared del cráter, parecía deslizarse y estremecerse, y al contacto del sol ascendía del fondo un velo de vapor
gris, subían unos torbellinos y bocanadas y trémulas coronas grises,
más espesas, más anchas y más densas, hasta que por último, toda la
llanura por el Oeste despidió vapor como un pañuelo mojado que se
extiende delante del fuego, y los montes de aquel lado no aparecieron
ya más que como un lejano resplandor.
- Esto es aire - dijo Cavor.- Debe ser aire, pues si no lo fuera no
se levantaría así al simple contacto de los rayos del sol. Y si es aire...
Miró hacia arriba, y:
-¡Vea usted! exclamó.
-¿Qué?- pregunté.
-En el firmamento. Ya viene. Allá en la obscuridad... un ligero
tinte azul. ¡Vea usted! Las estrellas parecen más grandes. Y las pequeñas, y todas esas opacas nebulosidades que vimos en un espacio
vacío...¡ se han ocultado!
A prisa, sin detenerse, el día se acercaba. Las cumbres grises,
una tras otra, se iban iluminando y adquiriendo una intensidad blanca
y humeante. Por fin, hacia el Oeste del sitio en que estabamos, no
quedó más que una masa de niebla ascendente, el tumultuoso avance y
ascensión de un resplandor nebuloso. La distante pared del cráter se
había alejado más y más, se había obscurecido y transformado a través
de aquel torbellino, y por último se había fundido, se había desvanecido a nuestra vista.
El vaporoso avance estaba, cada vez más cerca de nosotros, se
aproximaba con la velocidad de la sombra de una nube impulsada por
60

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

el viento del Sudoeste. En derredor nuestro se alzó un leve, anticipado
resplandor.
Cavor me apretó el brazo.
-¿Qué hay?- le pregunté.
-¡Mire usted! ¡El sol sale! ¡El sol!
Me hizo volver a un lado, y señaló la ceja del muro del Este, que
se destacaba sobre el firmamento, apenas un poco más claro que el
resto de la montaña. Pero ya su línea se acentuaba con extrañas formas rojizas: lenguas de una llama bermeja que se alargaban y bailaban. Yo me imaginé que fueran espirales de vapor que, bañadas de
luz, formaran esas ardientes lenguas sobre el fondo del cielo; pero,
seguramente, lo que veía eran las prominencias solares, una corona de
fuego que rodea el sol y que nuestro velo atmosférico oculta para
siempre a los ojos terrestres.
Y luego... el sol!
Firme, inevitablemente, surgió una brillante línea, un delgado
borde de intolerable refulgencia que tomó una forma circular, se convirtió en un arco, en un llameante cetro, y lanzó hacia nosotros un
torrente de calor, como una flecha de fuego.
Aquello me hizo realmente el efecto de algo que me lastimara los
ojos. Exhalé un grito, me di vuelta ciego, y saqué a tientas mi frazada
de bajo el fardo.
Y con esa incandescencia nos llegó un sonido, el primer sonido
de afuera que oíamos desde que abandonamos la tierra, un silbar y
crujir, el tormentoso arrastre de las aéreas vestiduras del día creciente.
Y con la llegada del sonido y de la luz la estera empezó a mecerse;
ciegos y aturdidos, Cavor y yo, dando traspiés, chocábamos el uno con
el otro. La esfera se tambaleó con más fuerza, y el silbido sonó más
alto. Yo había cerrado los ojos por fuerza, y me desesperaba con torpes movimientos por cubrirme la cara con la frazada: en eso estaba,
cuando el segundo vaivén de la esfera me hizo perder el equilibrio.
Caí contra el fardo, y al abrir los ojos, alcance a echar una rápida ojeada al aire que rodeaba nuestra cubierta de vidrio: el aire corría, hervía,
61

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

como nieve en la que se ha introducido un hierro candente. Lo que
había sido aire sólido, se convirtió, repentinamente, con el contacto
del sol, en una pasta, en un lodo, en una fangosa licuación, que silbaba en torbellinos de gas.
Sobrevino una sacudida de la esfera, aun más violenta, y nos
agarrarnos el uno del otro. Un momento después, otra sacudida nos
hizo rodar de nuevo; rodamos una y otra vez; yo estaba sin aliento.
Eramos presa del día lunar; la luna iba a enseñarnos, a nosotros, diminutos hombres, lo que era capaz de hacernos.
Lancé una segunda ojeada hacia las cosas de afuera: bocanadas
de vapor, un lodo medio líquido, desprendido de todas partes, caía, se
deslizaba. Nos quedamos a obscuras. Yo caí, con las rodillas de Cavor
sobre el pecho. Luego, le sentí separarse de mí como arrojado, y durante un rato me quedé tendido, sin aliento, con la mirada fija hacia
arriba. Un enorme alud de aquella materia que se derretía, había caído
sobre nosotros, nos había sepultado, y ya se fundía rápidamente, se
alejaba hirviendo. Mis ojos vieron los borbotones que bailaban sobre el
vidrio. Mis oídos percibieron unas débiles exclamaciones de Cavor.
Después, otro enorme alud nos arrastró y, con ruido sordo, nuestra esfera empezó a rodar por una pendiente, a rodar cada vez más
rápidamente saltando grietas y rebotando en cumbres, más y más velozmente, hacia el Oeste, al ardiente, hirviente tumulto del día lunar.
Aferrados, el uno al otro, rodábamos nosotros adentro, dando
contra este o el otro lado, con el fardo de nuestros equipajes saltando
hacia nosotros, y golpeándonos. Nos soltábamos, nos volvíamos a agarrar, rodábamos otra vez aparte el uno del otro, nuestras cabezas chocaban, ¡y el universo entero estallaba en ardientes dardos y estrellas!
En la tierra, nos habríamos aplastado el uno al otro una docena de
veces; pero en la luna, felizmente para nosotros, nuestro peso era solo
la sexta parte de lo que es en la tierra, y cuando caíamos nos causábamos poco daño. Recuerdo una sensación de horrible malestar, algo
como si los sesos se me voltearan dentro del cráneo, y después...

62

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Sentí algo extraño en la cara, unas cosas delgadas me apretaban
por detrás de las orejas. Luego descubrí que el brillo del paisaje que
nos rodeaba estaba mitigado por unos anteojos azules. Cavor se inclinaba hacia mí, y vi su rostro cerca del mío, con los ojos también protegidos por anteojos ahumados. Su respiración era agitada, y su labio
sangraba por efecto de un golpe.
- ¡Mejor!- me dijo, enjugándose la sangre con el dorso de la mano.
Durante un rato me pareció que todo se ladeaba; pero era sólo el
efecto de mi aturdimiento. Noté que Cavor había cerrado alguna de las
celosías de la cubierta exterior de la esfera para preservarme del fulgor
directo del sol. Me di cuenta de que todo en torno nuestro estaba en
extremo brillante.
- ¡Dios!- balbuceé. - ¿Qué veo?...
Alargué el cuello para ver: un resplandor enceguecedor brillaba
afuera, completa transición de la lóbrega obscuridad de mis
últimas impresiones.
- ¿He estado sin sentido mucho tiempo? - le pregunté.
- No sé... el cronómetro está roto. Un buen rato... ¡Querido amigo!¡ Qué miedo he tenido!
Me quedé así echado un rato, reflexionando. Vi que el rostro de
Cavor conservaba aún señales de emoción. Transcurrieron unos momentos, y nada dije. Me pasé una mano escudriñadora por sobre las
contusiones, y examiné la cara de mi amigo, en busca de daños semejantes. El reverso de mi mano derecha había sufrido más que el resto
de mi cuerpo: la piel habla sido arrancada, una parte de la mano estaba en carne viva. En la frente me toqué varias lastimaduras que sangraban.
Cavor me puso en la mano un frasquito que contenía un poco del
cordial - de su nombre no me acuerdo,- que formaba parte de nuestras
provisiones. Después de un rato me sentí algo mejor. Empecé a estirar
las piernas y los brazos, cuidadosamente. Pronto pude hablar.

63

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

- No hubiera sido bueno desembarcar - dije. Como si no hubiese
mediado intervalo alguno en nuestra conversación.
- ¡No, no hubiera sido bueno!
Cavor meditaba, con las manos colgando sobre sus rodillas. Echó
una ojeada a través del vidrio y luego me miró.
- ¡Buen Dios!- dijo. - ¡No!
- ¿Qué ha sucedido?- pregunté, al cabo de un momento - ¿Hemos
saltado a los trópicos?
- Ha sucedido lo que yo esperaba. El aire, se ha evaporado... si es
aire... Sea lo que fuere, se ha evaporado, y la superficie de la luna aparece ahora. Yacemos en un banco de rocas de calidad terrestre. A trechos, se ve el suelo desnudo, una curiosa especie de suelo.
Cavor pensó que era innecesario, entrar en explicaciones. Me
ayudó a sentarme, y entonces pude ver con mis propios ojos.

64

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

VIII
UNA MAÑANA LUNAR
La cruda acentuación, el implacable blanco y negro del escenario, habían desaparecido completamente. El resplandor del sol había,
adquirido un ligero tinte ambarino; las sombras de las alturas de la
pared del cráter tenían un subido color purpúreo. Por el Este, una obscura masa de niebla se aferraba todavía a las rocas y se ocultaba del
sol, pero hacia el Oeste el cielo estaba azul y claro. Yo empecé a darme cuenta de la duración de mi desmayo.
No estábamos ya en el vacío: habíase formado una atmósfera en
torno nuestro. Los contornos de las cosas habían adquirido mayor firmeza, eran más agudos y variados: salvo unas manchas de substancia
blanca que aparecían aquí y allá, substancia que no era ya aire sino
nieve, el aspecto ártico del paisaje había desaparecido totalmente.
Por todas partes, anchos espacios de un terreno desnudo, quebrado, y de un color moreno, se extendían bajo el fulgor del sol. De trecho en trecho, al píe de los montículos de nieve, se veían lagunas y
pequeñas corrientes de agua, única cosa que se movía en aquel vasto
desierto. El sol inundaba las dos terceras partes superiores de nuestra
esfera y elevaba nuestra temperatura a un verano riguroso; pero nuestros pies estaban aún en la sombra y la esfera yacía en un lecho de
nieve.
Y esparcidos aquí y allá por la falda de la montaña, y acentuados
por blancos y delgados hilos de nieve todavía dura, adherida a sus
lados aún sumidos en la sombra, veíanse unos como palos, palos secos
y torcidos, del mismo color mohoso que las rocas sobre las cuales yacían. ¡Palos! ¿En un mundo sin vida? Luego, cuando mi vista fue
acostumbrándose más a la forma exterior de aquella substancia, observé que casi toda esa superficie tenía un tejido fibroso, como la capa

65

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

de agujas de color obscuro que se encuentra bajo la sombra de los pinos.
- ¡Cavor! – dije
- ¿Qué?
- Este puede ser ahora un mundo muerto... pero antes...
Una cosa atrajo mi atención. Entre aquellas agujas había descubierto una cantidad de objetos pequeños y redondos y me pareció que
uno de ellos se movía.
- Cavor – dije, en voz baja.
- ¿Qué?
Pero no contesté en seguida.
Fijé en la cosa una mirada incrédula. Por un instante no pude dar
crédito a mis ojos. Después, lancé un grito inarticulado y tomé del
brazo a Cavor, señalando con el dedo:
- ¡Mire usted! - exclamé por fin, recuperando el uso de la palabra.- ¡Allí! ¡Sí! ¡Y allá!
Sus ojos seguían la dirección indicada por mi dedo.
- ¿Eh?- decía.
¿Cómo describir lo que vi? Es una cosa tan insignificante el decirla ahora, pero entonces parecía tan maravillosa, tan conmovedora!
He dicho ya que entre esa especie de palos estaban aquellos cuerpos
redondos, aquellos cuerpecitos ovalados que podían haber pasado por
menudos guijarros. Y de repente, primero uno, y luego otro, se habían
movido, habían rodado y se habían rajado, y por entre la rajadura cada, uno de ellos mostraba una diminuta línea de color verde amarillento, que avanzaba hacia afuera a encontrar el cálido aliento del
nuevo sol. Pasó un rato, y luego un tercer objeto redondo se movió y
reventó.
- Es una semilla - dijo Cavor; y en seguida le oí murmurar, muy
quedo: ¡Vida!
¡Vida! E inmediatamente nos invadió la idea de que nuestro largo viaje no había sido hecho en vano, que no habíamos ido a encontrarnos con un árido montón de minerales, sino con un mundo que
66

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

vivía y se movía. Ambos mirábamos intensamente. Recuerdo de que
yo frotaba con la manga el vidrio delante de mí, temeroso del menor
resto de humedad.
El cuadro era claro y vívido sólo en el centro del terreno: en todo
lo demás, la curvatura del vidrio agrandaba y daba torcidas formas a
las fibras muertas y a las semillas. ¡Pero lo que alcanzábamos a ver
era bastante! Uno después de otro, en toda la parte en que daba el sol,
aquellos milagrosos cuerpecitos morenos reventaron y se quedaron
abiertos, como vainas de semillas, como frutas agrietadas: abrían ansiosas bocas que bebían el calor y la luz arrojados a torrentes por el
naciente sol.
A cada momento se abrían nuevas cajas de semillas, y apenas lo
hacían su hinchado contenido se desbordaba por la abertura y pasaba
al segundo período del crecimiento. Con seguridad plena, con rápido
avance, las asombrosas semillas apuntaban una raicilla hacia la tierra,
y un raro capullo, de forma redonda, al aire libre. En poco rato, toda
la pendiente estuvo llena de minúsculas plantas que se erguían ufanas
con el ardor del sol.
No permanecieron erguidas mucho tiempo. Los capullos redondos se hincharon, se estiraron y se abrieron con un estremecimiento, y
entonces quedó en descubierto una coronilla de puntitas agudas, y bajo
de esta corona se desparramó una frondosidad de hojitas delgadas,
puntiagudas, de color obscuro, que se alargaron rápidamente, se alargaron visiblemente, allí, ante nuestros ojos. El movimiento era más
lento que el de cualquier animal, más rápido que el de cualquier
planta que yo hubiera visto antes. ¿Cómo podría explicar a ustedes
cómo se efectuaba el crecimiento? Las puntas de las hojas crecían tan
pronto, que las veíamos avanzar. La morena cubierta de la semilla se
encogía y era absorbida con igual rapidez.
¿Alguna vez, en un día frío, ha tomado usted en su mano caliente un termómetro, y observado la ascensión del pequeño hilo de
mercurio por el tubo? Así crecían esas plantas de la luna.

67

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

En pocos minutos, tal como los veíamos, los capullos de las más
avanzadas de aquellas plantas se habían alargado y convertido en un
tallo, y de éste salía ya una segunda serie de hojas; toda la inclinada,
planicie que hasta poco antes parecía una muerta faja de tierra pedregosa, estaba ya cubierta de esa creciente hierba, de color aceitunado,
formada por infinito número de espigas estremecidas por el vigor de
su naciente vida.
Me volví a un lado y ¡hola! En el borde superior de una roca situada al Este, aparecía un ribete igual: las plantitas habían crecido
apenas un poco menos, estaban ladeadas, inclinadas, y su color obscuro resaltaba más sobre el enceguecedor fondo del fulgor solar. Y más
allá de ese reborde se alzaba el perfil de una planta alta, que extendía
unas groseras ramas parecidas a las de un cactus, y se hinchaba visiblemente, se hinchaba como una vejiga que alguien llenara de aire.
En seguida, por el Este descubrí también otra forma semejante a
aquella, que se alzaba de la hierba. Pero allí la luz caía sobre sus lisos
costados, y me permitía ver que su color tenía un vivo tinte anaranjado. Crecía a vista de ojos; y si apartábamos éstos durante un minuto y
la mirábamos de nuevo, su perfil había cambiado: sus ramas eran entonces obtusas, pesadas, hasta que, poco rato después, aparecía toda
entera como un coral de varios pies de alto. Comparado con semejante
crecimiento el del terrestre licoperdón, que a veces gana en diámetro
un pie en una sola noche, sería un miserable paso de tortuga, pero hay
que tener en cuenta que el licoperdón, al crecer, lucha contra la fuerza
de atracción de la tierra, que es seis veces mayor que la de la luna.
Más lejos, de zanjas y mesetas que habían estado ocultas a nuestros
ojos, pero no al presuroso sol, por sobre cuchillos y promontorios de
brillante roca, un tupido brote de esbelta pero carnosa vegetación se
estiraba de un modo visible apresurándose tumultuosamente a aprovechar del breve día en que debía florecer, dar fruto, semillar otra vez y
morir. Aquel crecimiento era como un milagro: así - bien puede imaginarse,- se levantaron los árboles y las plantas en la creación, y cubrieron la desolación de la tierra recién creada!
68

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

¡Imagináoslo! ¡Imaginaos ese amanecer! La resurrección del aire, helado, el despertar y la prisa del suelo, y luego aquel silencioso
surgimiento de la vegetación, aquella extraterrestre ascensión de espigas y hojas. Concebid todo aquello alumbrado por un fulgor que haría
parecer acuosa y débil la más intensa luz del sol en la tierra. Y sin
embargo, entre aquella naciente selva, en cualquier punto que se hallara aún en la sombra, se veía un banco de azulada nieve. Para darse,
por último, una idea exacta de nuestra impresión completa, el lector
debe recordar que todo lo veíamos a través de un espeso vidrio, curvo,
que deformaba las cosas como las deforma un lente, precisas sólo en el
centro del cuadro, y allí muy claras, pero hacia los bordes agrandadas
y despojadas de realidad.

69

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

IX
EMPEZAMOS A ESCUDRIÑAR
Por el momento, cesamos de mirar, y nos volvimos el uno hacia
el otro, con el mismo pensamiento, la misma pregunta en los ojos:
para que esas plantas crecieran, allí debía haber aire, por muy atenuado que fuera, aire que nosotros también podríamos respirar.
- ¿Abrimos la entrada? - pregunté.
- Sí - contestó Cavor;- así veremos si hay aire.
- Dentro de un momento - dije,- esas plantas serán tan altas como nosotros. Supongamos... supongamos, al fin y al cabo... ¿Es positiva nuestra teoría? ¿Cómo sabremos que eso es aire? Puede ser
nitrógeno, hasta puede ser ácido carbónico.
- La prueba es fácil - me contestó Cavor, y se dispuso a hacerla.
Sacó del fardo un largo trozo de papel, lo arrugó, lo encendió, y
lo arrojó precipitadamente por la válvula de la tapa de la entrada. Me
incliné hacia adelante y seguí con la vista, a través del espeso vidrio, a
la pequeña llama cuya vida iba a probar tantas cosas.
Vi que el papel caía y se posaba ligeramente sobre la nieve. La
roja llama que lo quemaba se desvaneció. Durante un momento pareció haberse extinguido completamente el fuego... pero a poco vi una
delgada lengua azul en la orilla del papel, que tembló, chisporroteó y
se extendió.
Poco a poco todo el papel, salvo la parte que se hallaba en contacto inmediato con la nieve, ardió, retorciéndose y enviando hacia
arriba una temblorosa y delgada columna de humo. Ya no cabía duda:
la atmósfera de la luna era, ú oxígeno puro, o aire, y podía, por lo
tanto, a menos que fuera demasiado tenue, sostener nuestras intrusas
vidas. Podíamos salir de la esfera... ¡y vivir!
Me senté con las piernas puestas a uno y otro lado de la entrada,
y me preparaba ya a destornillar la tapa, cuando Cavor me contuvo.

70

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

-Hay que tomar primero una pequeña precaución - me dijo.
Me explicó en seguida que, aunque afuera hubiese evidentemente
una atmósfera oxigenada, podía ésta hallarse lo bastante enrarecida
para causarnos graves perturbaciones: me recordó los mareos de
montañas y las hemorragias que a menudo afligen a los aeronautas
que ascienden con demasiada velocidad, y tardó un rato en la preparación de una nauseabunda bebida que insistió en hacerme compartir
con él. Cuando la absorbí sentíme un poco aturdido, pero no me causó
otro efecto. Entonces, Cavor me permitió destornillar la tapa.
Al cabo de un momento estaba ya tan flojo el tornillo de ajuste de
la tapa de vidrio, anterior a la de acero, que el aire de la esfera, más
denso que el del exterior, empezó a escaparse por la espiral del tornillo, silbando como silba el agua de una tetera antes de hervir.
Cavor apenas lo observó, me hizo desistir; aparecía evidente que
la presión era afuera mucho menor que adentro: en qué proporción era
menor, no teníamos medios de comprobarlo.
Me quedé sentado, agarrando el tornillo con ambas manos, listo
para ajustarlo de nuevo si, a despecho de nuestra intensa esperanza, la
atmósfera lunar resultaba al fin demasiado enrarecida para nosotros, y
Cavor con un cilindro de oxigeno comprimido, se preparaba a restaurar la presión del interior de la esfera. Nos miramos uno a otro en silencio, y luego contemplamos la vegetación que se mecía y crecía
afuera, visiblemente y sin ruido. Y el temeroso silbido continuaba sin
interrupción.
Los vasos sanguíneos empezaron a palpitar en mis oídos, y el
ruido de los movimientos de Cavor disminuyó. Noté cuán silencioso se
volvía todo, por efecto del adelgazamiento del aire.
Al escaparse por el tornillo el aire interior, su humedad se condensaba en pequeños copos.
De repente sentí una peculiar falta de respiración - la cual duró,
dicho sea de paso, todo el tiempo que estuvimos expuestos a la atmósfera exterior de la luna,- y una desagradable sensación en los oí-

71

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

dos, las uñas, y la parte posterior de la garganta, que pasó al cabo de
un momento.
Pero en seguida me acometieron un vértigo y náuseas que cambiaron bruscamente mis disposiciones de animo, haciéndome perder el
valor. Di media vuelta al tornillo, y expliqué a Cavor rápidamente lo
que me pasaba ; pero me encontré con que era el más optimista de los
des. Me contestó con una voz que parecía extraordinariamente leve y
remota, efecto de la delgadez del aire que conducía el sonido: me recomendó un trago de brandy, y me dio el ejemplo. Cuando hube tomado el brandy, y me sentí mejor, volví a dar vuelta al tornillo hacia
atrás. El zumbido de mis oídos, creció, y a poco noté que el silbido del
aire de la esfera al precipitarse hacia afuera, había cesado.
- ¿Y... ?- me preguntó Cavor, con una sombra de voz.
- ¿ Y... ?- le contesté.
- ¿Salimos?
Yo me pregunté mentalmente: ¿Esto es todo lo que tiene que decirme?
- Si puede usted soportarlo - continuó.
Por toda respuesta, continué en mi tarea de destornillar. Desprendí el vidrio circular, y lo puse cuidadosamente sobre el fardo. Un
largo copo de nieve se precipitó adentro y aquel aire tenue y extraño
para nosotros se volatizó al tomar posesión de nuestra esfera. Me
arrodillé primero, después me senté al borde del hueco de entrada, y
miré por encima de la esfera: debajo de ésta, a una yarda de mi cara,
había una capa de nieve lunar, protegida del sol por la esfera misma.
Hubo un momento de silencio. Nuestros ojos se encontraron.
- ¿No tiene usted demasiada dificultad para respirar?- dijo Cavor.
- No - contesté.- Puedo soportarla.
Extendió el brazo, tomó su frazada, metió la cabeza por el agujero del centro, y se envolvió bien con toda la manta. En seguida se
sentó en el borde de la entrada y dejó caer los pies hacia afuera, hasta
que quedaron a seis pulgadas de la nieve lunar. Vaciló un
momento: des-pués se lanzó adelante, salvó las seis pulgadas de distan72

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

cia, y sus pies fueron los primeros pies humanos que pisaron el suelo
de la luna.
Dio unos pasos hacia adelante, y la curva del vidrio reflejó grotescamente su figura. Se detuvo, miró un momento a un lado y otro;
luego se recogió y saltó.
El vidrio lo desfiguraba todo, pero aun así me pareció que aquel
salto había sido extremadamente grande. Un solo brinco lo había llevado a un punto remoto: parecía hallarse a veinte o treinta pies de
distancia. Estaba parado allá arriba, en lo alto de una enorme roca, y
gesticulaba en mi dirección. Tal vez gritara, pero el sonido no llegaba
a mis oídos. Mas ¿cómo diablos había hecho aquello? Mi impresión
era en ese momento la de una persona que acaba de ver una nueva
prueba de magia.
Todavía embargado por el asombro, me arrojé yo también fuera
de la esfera. Me quedé parado un momento. Delante de mí, la nieve se
había derretido, dejando una especie de canal. Di un paso y salté.
Me encontré volando a través del espacio, vi que la roca en que
Cavor estaba me salía al encuentro, me agarré a ella, y quedé prendido
de su borde, en un estado de infinito espanto. Quise reírme, y mi risa
fue una dolorosa mueca. Hallábame en una tremenda confusión. Cavor se inclinó hacia mí y, con voz que más parecía un silbido, me dijo
que tuviera cuidado. Yo había olvidado que en la luna, que tiene sólo
una octava parte de la masa de la tierra y un cuarto de su diámetro, mi
peso era escasamente un sexto del que era en la tierra. Y en aquel
momento, los hechos se encargaban de recordármelo.
- Ahora estamos fuera de los lazos de la Madre Tierra - me dijo
Cavor.
Con cauteloso esfuerzo me alcé hasta lo alto de la peña y, moviéndome tan cuidadosamente como un reumático, me paré al lado de
Cavor, bajo el fulgor del sol. La esfera yacía tras de nosotros, en su
cama de nieve, a treinta pies de distancia.
En toda la extensión que los ojos podían abarcar por sobre el
enorme desorden de rocas que formaban el suelo del cráter, veíamos la
73

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

misma vegetación espinosa que nos rodeaba, nacía y crecía, interrumpida, aquí y allá por abultadas masas de forma de cactus, y líquenes
rojos y purpurinos creciendo tan rápidamente que parecían encaramarse por las rocas. El área entera del cráter, me pareció entonces un
desierto igual hasta el mismo, pie de la montaña que nos rodeaba.
La montaña aparecía desnuda de vegetación, salvo en su base, y
de arriba a bajo sobresalían estribos, rellanos y plataformas que en
aquellos momentos no llamaron mucho nuestra atención. Por todos
lados llegaba a varias millas de distancia - y nosotros, al parecer, nos
hallábamos en el centro del cráter,- y la veíamos a través de una especie, de neblina empujada por el viento. Efectivamente, ya había hasta
viento en el tenue aire, viento rápido y al mismo tiempo débil, que
daba mucho frío pero ejercía poca presión: soplaba, al parecer, en torno del cráter, desde la brumosa obscuridad de un lado, hasta el otro
lado caliente é iluminado por el sol. Era difícil ver por entre aquella
niebla viajera, y la terrible intensidad del inmóvil sol nos hacía poner
las manos a guisa de pantalla sobre los ojos, para poder mirar.
- Parece que está desierta - dijo Cavor;- absolutamente despoblada.
Miré otra vez en torno mío. Hasta entonces abrigaba una postrera
esperanza en hallar alguna evidencia casi humana, ver alguna techumbre de casa, alguna fábrica o máquina; pero doquiera que se mirara, extendíanse las desordenadas rocas, picos y crestas, y las
puntiagudas espigas y los panzudos cactus que se hinchaban e hinchaban, negación terminante, según parecía, de tales esperanzas.
- Parece que esas plantas nacen y viven para sí mismas – dije. –
No veo señal de otra, cosa viviente.
- ¡Ni insectos... ni aves... nada! Ningún
rastro, ni un signo de vida animal. Si hubiera animales... ¿qué harían en la noche?...
No; lo único que hay son esas plantas.
Volví a ponerme la mano como pantalla y miré.
-Este es un paisaje de sueño: esas cosas son menos semejantes a
las plantas del suelo de la tierra, que las que uno imagina entre las
74

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

rocas del fondo del mar. ¡Mire usted eso, allá! Se le podría tomar por
un lagarto convertido en planta. ¡Y este sol de fuego!
-Todavía estamos en la frescura de la mañana - dijo Cavor.
Suspiró y miró en torno suyo.
- Este no es un mundo para hombres - dijo.- Y sin embargo, en
cierto modo... atrae.
Permaneció en silencio un momento, y luego comenzó la canturía con que acompañaba sus meditaciones.
Un suave contacto en el pie me hizo estremecer: miré, y vi una
delgada rama de lívido liquen que subía por sobre mi zapato. La rechacé de un puntapié, cayó hecha polvo, y cada fragmento recomenzó
a crecer. Oí una aguda exclamación de Cavor, volví los ojos, y noté
que una de las bayonetas de la legión de espigas le había pinchado.
Cavor vaciló, sus ojos escudriñaron la roca en torno nuestro. Un
repentino resplandor rojo había inundado una desgarrada columna de
peñascos: era un rojo extraordinario, un lívido carmesí.
- ¡Mire usted!- dije, volviéndome.
Pero la sangre se me heló: ¡Cavor había desaparecido!
Durante un instante me quedé petrificado. Después di un paso
rápido, para mirar por el borde de la roca; pero, en mi sorpresa por su
desaparición, olvidé una vez más que estábamos en la luna. El impulso que di a mi pie para avanzar, me habría llevado, en la tierra, a una
yarda de distancia: en la luna me llevó a seis yardas... o sea cinco yardas más allá del borde. Por el momento, la cosa tenía algo de efecto de
esas pesadillas en que uno cae y cae, pues al caer, en la tierra, uno
recorre diez y seis pies en el primer segundo, y en la luna recorre dos,
y sólo con la sexta parte de su peso real. Caí, o mejor dicho, brinqué
hacia abajo, supongo que unas diez yardas. El tiempo me pareció
bastante largo, unos cinco o seis segundos, según calculo ahora. Floté
por el aire y caí como una pluma, hundiéndome hasta la rodilla en un
charco de nieve derretida, formado en el fondo de una barranca de
rocas de color gris azul, veteado de blanco.
Miré alrededor.
75

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

- ¡Cavor!- grité; pero Cavor no estaba a la vista.
- ¡Cavor!- grité más alto, y las rocas me devolvieron el eco.
Me volví enfurecido hacia las rocas y las escalé hasta su cúspide.
- ¡Cavor!- grité.
Mi voz sonaba como el balido de un cordero perdido.
La esfera no estaba tampoco a la vista, y por un momento me
oprimió el corazón un horrible desconsuelo.
Pero en seguida vi a Cavor. Se reía, y gesticulaba para llamarme
la atención. Estaba en una pelada roca, a veinte o treinta yardas de
distancia. Yo no podía oír su voz, pero sus ademanes me decían:
“¡Salte!” Yo vacilé, pues la distancia parecía enorme; pero luego reflexionó que sería, seguramente, capaz de atravesar una distancia mayor que la saltada por Cavor.
Di un paso atrás, me recogí, y salté con todas mis fuerzas. Me
pareció que me disparaba en el aire para no caer jamás...
Aquello fue horrible y delicioso; era estar despierto en una pesadilla, al volar por los aires en semejante forma. Comprendí que mi
salto había sido demasiado violento. Pasé por encima de la cabeza de
Cavor, y noté gran confusión en las plantas de una especie de meseta,
y que se abrían para recibirme. Di un alarido de alarma, puse las manos delante, y estiré las piernas.
Caí en una abultada masa fangosa que reventó toda en torno mío,
esparciendo a derecha o izquierda, atrás y delante, una cantidad de
esporos anaranjados y cubriéndome de un polvo del mismo color. Rodé por encima, acabando de molerlas, y por fin me quedé quieto, aunque agitado por una risa convulsiva que me quitaba la respiración.
La carita redonda de Cavor asomó por sobre las puntas de unas
espigas. A gritos me preguntaba algo, pero yo no oí lo que me decía.
- ¿Eh?- traté de gritar; pero no pude hacerlo, por falta de respiración.
Entonces Cavor se me acercó, abriéndose paso entre los matorrales.

76

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- ¡Tenemos que ser precavidos! - dijo.- La luna no nos guarda
consideración, y dejará que nos hagamos tortilla.
Me ayudó a levantar.
- Se esforzó usted demasiado - dijo,- sacudiendo mis ropas con la
mano, para desembarazarlas de aquella cosa amarilla.
Permanecí quieto, jadeante, dejándole expulsar la jalea amarilla
de mis rodillas y hombros, y darme una lección basada en mi infortunio.
- No nos hemos preocupado bastante de la ley de gravitación.
Nuestros músculos están todavía muy poco habituados a este ambiente. Necesitamos ejercitarlos un poco, y lo haremos cuando usted haya
recuperado el aliento.
Me extraje de la mano dos o tres pequeñas espinas, y me senté un
rato en una peña saliente. Los músculos me palpitaban, y experimentaba el sentimiento de personal desilusión que invade, en la tierra, al
ciclista aprendiz cuando sufre la primer caída.
A Cavor se le ocurrió de improviso que el aire frío del barranco,
después de haber estado en el calor del sol, podría darme fiebre. Trepamos, pues, las rocas, hasta hallarnos en el sol. Aparte de pequeñas
contusiones y rasguños, la caída no me había causado daño, comprobado lo cual, nos pusimos, por indicación de Cavor, a buscar con la
mirada un lugar al que me fuera posible saltar otra vez, sin peligro y
fácilmente. Elegimos una meseta de roca, situada a unas diez yardas y
separada de nosotros por un bosquecillo de espigas de color aceitunado.
- ¡Imagínese usted que la meseta está aquí!- me dijo Cavor, que
asumía la actitud de un maestro, y me señaló un punto a unos cuatro
pies de las puntas de mis zapatos.
Salté, y caí bien, y debo confesar que sentí cierta satisfacción al
ver que Cavor se quedaba corto, un pie, más o menos, y probaba los
pinchazos de las espinas.

77

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

- Hay que tener cuidado ¿lo ve usted?- me dijo, arrancándose las
espinas, y con eso cesó de ser mi Mentor para ser mi compañero de
aprendizaje en el arte de la locomoción lunar.
Escogimos otro salto, más fácil aún, y después saltamos otra vez
al punto de partida, y del uno al otro varias veces, acostumbrando así
nuestros músculos al nuevo ambiente. Nunca habría creído, a no haberlo experimentado por mí mismo, que nuestra adaptación sería tan
rápida: en un tiempo verdaderamente muy corto, en menos de treinta
saltos, pudimos calcular el esfuerzo necesario para una distancia, casi
con la seguridad que habríamos tenido en la tierra.
Y durante todo ese tiempo, las plantas lunares crecían en torno
nuestro, a cada momento más altas, mas tupidas y más enredadas, a
cada instante más gruesas y firmes; plantas espigosas, racimos verdes
de cactus, plantas fungosas, carnosas, liquinosas de extrañas radiaciones y sinuosas formas; pero estabamos tan absortos en nuestros saltos,
que durante un rato no observamos su incesante expansión.
Una extraordinaria exaltación se había apoderado de nosotros,
creo que, en parte, por nuestro sentimiento de libertad fuera del recinto de la esfera, pero principalmente, sin duda, por la suavidad tenue, del aire que, estoy seguro de ello, contenía una proporción de
oxígeno mucho mayor que nuestra atmósfera terrestre. A despecho de
las extrañas condiciones del medio en que nos encontrábamos, yo me
sentía tan dispuesto a las aventuras y a osarlo todo, como un muchacho que se ve por primura vez entre montañas, y no creo que a ninguno de los dos se nos ocurriera, aunque nos hallábamos cara a cara con
lo desconocido, sentir miedo en demasía.
Un espíritu de empresa nos aguijoneaba. Escogimos un cerro liquinoso, situado como a quince yardas de nosotros, y fuimos a posarnos limpiamente en su cumbre, el uno tras del otro.
- ¡Bueno!- nos gritamos mutuamente.
- ¡Bueno!
Y Cavor dio tres pasos y saltó hacia un tentador banco de nieve
que quedaba a veinte o más yardas de nuestro cerro. Yo me quede un
78

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

momento inmóvil, divertido con el grotesco efecto de su ascendente
figura, con su gorra sucia de cricket, sus cabellos tiesos, su cuerpecito
redondo, sus brazos, y sus piernas forradas en unos calzones cortos,
encogidos y apretados, como agarrándose al espacio en aquel panorama lunar. Un acceso de risa se apoderó de mí, y en seguida me lancé
tras de él... ¡Plum! Caí a su lado.
Dimos unos cuantos pasos de Gargantúa, saltamos dos o tres veces más, y nos sentamos por último en un recodo cubierto de liquen.
Nos dolían los pulmones. Durante un rato quedamos oprimiéndonos
los costados y tratando de recuperar el aliento, el uno contemplando al
otro. Cavor jadeó algo sobre “asombrosas sensaciones,” y en ese momento me vino a la cabeza una idea, al principio no como un pensamiento particularmente aterrador, sino sólo como una pregunta que
surgía naturalmente de nuestra situación.
- A propósito - dije:- ¿dónde está exactamente, la esfera?
Cavor me miró.
- ¿Eh?
El significado completo de la cuestión invadió agudamente mi
cerebro.
- ¡Cavor!- grité poniéndole una mano en el brazo:- ¿dónde está la
esfera?

79

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

X
PERDIDOS EN LA LUNA
El rostro de Cavor expresó algo parecido al pánico.
Mi compañero se puso de pie y miró en torno suyo por la hierba
que nos rodeaba, que en algunos puntos se alzaba casi a la altura de
nuestras cabezas, estirándose rápidamente, en una fiebre de crecimiento. Se puso la mano en los labios con ademán de duda, y en seguida habló, pero con una repentina falta de seguridad:
-Creo - dijo lentamente, - que la dejamos allí... por allá...
Señalaba con un dedo vacilante, que describía un arco al buscar
el punto en que podía estar la esfera.
-No estoy seguro... - y su consternación aumentaba.- De todos
modos no tenemos por qué tener miedo.
Y fijó los ojos en mí.
Yo también me había levantado. Los dos hacíamos ademanes sin
sentido alguno, nuestros ojos escudriñaban la vegetación que crecía y
se espesaba a nuestro derredor.
En todo lo que la vista abarcaba de las vertientes y mesetas bañadas de sol, subían y subían las tiesas espigas, los hinchados cactus,
los trepadores líquenes, y doquiera que continuaba la sombra, quedaba
también la nieve. Al Norte, al Sur, al Este, al Oeste, se extendía una
idéntica monotonía de formas extrañas para nosotros.
Y en algún lugar de por allí, sepultada en aquella enmarañada
confusión estaba nuestra esfera, nuestro hogar, nuestro único recurso,
nuestra sola esperanza de escaparnos del fantástico desierto, lleno de
efímera vida vegetal, a que tan inconsideradamente nos habíamos
lanzado.
- Creo, pensándolo bien - dijo Cavor señalando de improviso en
una dirección,- que debe estar allí.

80

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- ¡No!- contesté.- Hemos venido a dar aquí haciendo una curva.
¡Vea usted! Esa es la huella de mis pies: claro está que la esfera debe
hallarse mucho más al Este, mucho más. ¡No! debe estar por allá.
-Yo creo - dijo Cavor,- que he tenido continuamente el sol a la
derecha.
- A mí me parece - replique,- que a cada salto que daba, mi sombra volaba delante de mí.
Nos miramos uno a otro en los ojos. El área del cráter había llegado a ser enormemente vasta en nuestras imaginaciones, la creciente
vegetación se había convertido ya en una selva impenetrable.
- ¡Cielos! ¡Qué tontos hemos sido!
- Es evidente - contestó Cavor,- que necesitamos encontrar la
esfera, y pronto. El calor del sol aumenta cada vez más, ya nos habría
hecho caer desmayados si no fuera por la sequedad de la atmósfera.
Y... tengo, hambre.
Yo lo miré con espanto. Hasta ese momento no había pensado en
aquella faz de la cuestión, pero instantáneamente me asaltó la misma
necesidad en la forma de un gran ahuecamiento del estómago.
- Sí - dije, con énfasis;- yo también tengo hambre.
Cavor se irguió con una expresión de enérgica decisión.
- Tenemos que encontrar la esfera - dijo.
Con tanta calma cuanta era posible escudriñamos los interminables arrecifes y montículos que formaban el suelo del cráter, pesando
ambos en silencio nuestras probabilidades de encontrar la esfera antes
de que nos vencieran el calor y el hambre.
- No puede estar a más de cincuenta yardas de aquí - dijo Cavor,
con indecisos ademanes - Se trata únicamente de buscar y buscar en
este radio hasta hallarla.
- Eso es todo lo que podemos hacer - dije, pero sin el menor entusiasmo por la caza que íbamos a comenzar.- ¡Ojalá no crecieran tan
rápidamente estas malditas espigas!
- Eso digo yo - replicó Cavor;- pero la esfera quedó sobre un
montón de nieve.
81

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Miré en torno, con la vana esperanza de reconocer algún picacho
o grupo de rocas cerca del cual hubiera estado la esfera; pero por todas
partes se vela la misma semejanza confusa, los mismos expansivos
matorrales, los hinchados cactus, los blancos montones de nieve que
segura, inevitablemente, se iban derritiendo. El sol quemaba, nos
abrumaba, y la debilidad producida por una hambre intempestiva, se
mezclaba con nuestra infinita perplejidad. Y todavía estábamos allí,
confundidos y perdidos entre aquellas cosas tan sin precedente en
nuestra vida, cuando oímos por primera vez en la luna un sonido diferente del movimiento de las crecientes plantas, del débil susurrar del
viento, o de los ruidos que nosotros hacíamos.
¡Bum!... Bum!... ¡Bum!...
Aquel sonido se oía bajo nuestros pies, brotaba de la tierra. Nos
parecía oír con los pies tanto como con los oídos. Su sorda repercusión
llegaba amortiguada por la distancia, aumentada por la dura calidad
de la substancia intermediaria. No puedo imaginarme, sonido alguno
que hubiera podido asombrarnos más, o cambiar más completamente
la condición de las cosas que nos rodeaban, pues aquel ruido hondo,
bajo y persistente, parecía no poder ser otra cosa que las campanadas
de algún gigantesco reloj enterrado.
¡Bum!... ¡ Bum! ... ¡Bum!...
Sonido sugerente de tranquilos claustros, de noches de insomnio
en grandes ciudades, de vigilias y de la hora esperada, de todo lo que
es ordenado y metódico en la vida, resonando, impresionante y misterioso, en aquel fantástico desierto. A la vista nada había cambiado: el
triste mar de matorrales y cactus se mecía silenciosamente bajo el impulso del viento que llegaba sin interrupción y recto desde las distantes paredes del cráter; el firmamento tranquilo, obscuro, continuaba
vacío sobre nuestras cabezas; el sol se elevaba, ardiente, y por entre
todo aquello, una advertencia, una amenaza, surgía junto con el enigmático sonido.
¡Bum!... ¡ Bum! ... ¡Bum!...

82

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Ambos empezamos a dirigirnos preguntas el uno al otro, en voz
débil, casi extinguida.
- ¿Un reloj?
- ¡Parece un reloj!
- ¿Qué es?
- ¿Qué puede ser?
- Contemos - propuso Cavor; pero era tarde, pues apenas hubo
pronunciado esta palabra, el sonido cesó.
El silencio, el rítmico desconsuelo del silencio, fue para nosotros
un nuevo choque. Durante un momento podíamos dudar de si habíamos oído tal sonido, ¡y también de si no continuaba todavía! ¡Había
oído yo algún sonido?
Sentí la presión de la mano de Cavor en el brazo, y oí su voz.
Hablaba quedo, como si temiera despertar algo que estuviera dormido
allí cerca.
- Mantengámonos juntos - murmuró,- y busquemos la esfera.
Tenemos que volver a la esfera. Eso es lo primero en que debemos
pensar.
- ¿Por que lado iremos?
Mi pregunta le hizo vacilar. Una intensa persuasión de presencias, de cosas que no veíamos en torno nuestro, cerca de nosotros,
dominaba en nuestros cerebros. ¿Qué podían ser esas cosas? ¿Dónde
podían estar? ¿Era aquel árido desierto, alternativamente helado y
calcinado, sólo la cubierta exterior, la máscara de algún mundo subterraneo? Y si así era, ¿qué clase de mundo sería aquel? ¿Qué clase de
habitantes eran los que podían en ese mismo instante surgir a nuestro
alrededor?
Y de repente, atravesando el doloroso silencio, tan vívido y repentino como un inesperado trueno, resonó un chasquido estrepitoso,
como si se hubieran abierto de golpe unas grandes puertas de metal.
Aquel ruido detuvo nuestros pasos. Nos quedamos parados, jadeantes y abrumados. Cavor se deslizó hasta tocarme.
- ¡No entiendo! - susurró junto a mi cara.
83

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Blandía el brazo vagamente hacia el cielo, vaga sugestión de
pensamientos aún más vagos.
- ¡Un escondrijo! Si algo viene...
Miré en torno nuestro, y con un movimiento de cabeza asentí a lo
que decía.
Echamos a andar, moviéndonos lentamente, con las más exageradas precauciones para no hacer ruido. Nos dirigimos a un bosquecillo espeso. Un estrépito como el de grandes martillos que golpearan en
una caldera, nos hizo apresurar el paso.
- Arrastrémonos – susurró Cavor.
Las hojas más bajas de las plantas - bayonetas, ya cubiertas por
la sombra de otras nuevas que habían brotado arriba, comenzaban a
marchitarse y encogerse, lo que nos permitió abrirnos paso por entre
la tupida maleza sin sufrir ningún daño serio: un pinchazo en la cara
o en el brazo no nos importaba. En el centro del bosquecillo me detuve
y miré jadeante la cara de Cavor.
- Subterráneo - murmuró éste.- Abajo.
- Pueden venir arriba.
- ¡Tenemos que encontrar la esfera!
- Sí - dije yo;- pero ¿ cómo?
- Avancemos así, arrastrándonos, hasta que demos con ella.
- Pero, ¿ y si no la hallamos?
- Nos mantendremos escondidos. Vemos que cosa es...
- No nos apartemos - dije.
Cavor reflexionaba.
- ¿Por qué lado iremos?
- Confiémonos a la casualidad.
Escudriñamos con la vista por un lado y otro. Después, con mucha circunspección, empezamos a arrastrarnos a través de la selva
recién formada, describiendo, tanto como podíamos trazarlo, un circuito; deteniéndonos a cada movimiento de una rama, a cada sonido,
con la atención siempre fija en la esfera de la que tan tontamente habíamos salido. De rato en rato seguían llegando hasta nosotros, de
84

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

abajo de la tierra, rumores de golpes, de choques, de sonidos mecánicos, extraños, inexplicables, y también de vez en cuando creíamos oír
algo, un débil arrastrar tumultuoso, que nos llegaba por el aire. Atemorizados como estábamos, no intentamos siquiera buscar un punto
culminante para desde allí observar lo que pasara en toda la superficie
del cráter. El tiempo transcurría, y nada veíamos de los seres cuyos
ruidos nos llegaban tan abundantes y persistentes, y a no haber sido
por la debilidad que nos causaba el hambre y por la sed que nos secaba
la garganta, aquella marcha a gatas en que estábamos empeñados habría tenido el carácter de un sueño muy vívido, tan absolutamente
ajeno a la realidad era. El único elemento con algo de real eran los
ruidos.
- ¡Figuráoslo! En nuestro derredor aquella selva de un país de
sueños, con sus silenciosas hojas - bayonetas apuntando por sobre
nuestras cabezas, y los líquenes silenciosos, animados, dorados a trechos por el sol, bajo nuestras manos y rodillas, agitándose con el vigor
de su crecimiento, como se agita una alfombra cuando el viento entra
por debajo. De vez en cuando, uno de los hinchados capullos, abriéndose y extendiéndose al calor del sol parecía estallar sobre nosotros.
De rato en rato, alguna nueva forma, de color vivísimo, llenaba
un espacio entre las hojas. Las células de que brotaban esas plantas no
eran mayores que mi dedo pulgar, y parecían globitos de vidrio pintado. Y todas esas cosas estaban saturadas del implacable fulgor del sol,
nosotros las veíamos desde abajo sobre el fondo de un cielo azul negruzco, tachonado aún, no obstante el sol, por unas cuantas, estrellas.
¡Extraño, todo extraño! Las nuevas formas y la materia de las piedras;
eran extrañas. Todo era extraño: las sensaciones de nuestros cuerpos
no tenían precedente, cada movimiento terminaba en una sorpresa. La
respiración salía reducida, adelgazada, por la seca garganta; la sangre
corría por los vasos de los oídos en palpitante marea, tud, tud, tud...
Y de rato en rato nos llegaban ráfagas de estruendos, de martillazos, el resonar de maquinarias en marcha, y por último, oímos...
¡mugidos de grandes bestias!
85

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XI
EL PASTO DE LA RES LUNAR
Así, nosotros, pobres seres terrestres, perdidos en aquella selva
lunar, nos arrastrábamos aterrorizados al oír aquel nuevo y estupendo
ruido; huíamos a gatas desde mucho antes de que viéramos al primer
selenita o a la primera res lunar, aunque los bramidos de ésta, sus sonoros gruñidos, se acercaban continuamente a nosotros. Huíamos
arrastrándonos por pedregosos barrancos, por nevadas faldas, por entre hongos que reventaban como globos de papel al contacto de nuestra mano, y vertían un líquido acuoso, y a ratos corríamos en cuatro
pies por sobre un pavimento perfecto, como una lisa plataforma de
jugar a la pelota, siempre bajo la interminable maraña de la creciente
hierba. Y nuestros ojos buscaban incesablemente, cada vez con menos
esperanza, nuestra abandonada esfera. El ruido producido por las reses era a ratos un bramido vasto, claro, parecido al de la vaca terrestre,
otros ratos se elevaba a un mugido que parecía denotar asombro y furor, y de nuevo volvía a oír un rumor como el que produce un animal
corpulento al romper las malezas en su marcha por el bosque; se habría dicho que las invisibles bestias tenían igual necesidad de bramar
que de comer.
La primera vista que tuvimos de ellas fue ojeada transitoria, poco
propicia a la observación, pero no por ser incompleta nos perturbó
menos. Cavor, que se arrastraba delante de mi, fue el primero en notar
su proximidad. Se detuvo de golpe, y con un ademán hizo que yo también me quedara inmóvil.
El estrépito de un romper y aplastar de hierbas y plantas avanzaba directamente hacia nosotros, y de repente, cuando nos acercábamos
el uno al otro y tratábamos de calcular la distancia y dirección de
aquel ruido, oímos detrás de nosotros un aterrador mugido, tan cercano y tan vehemente, que las puntas de las plantas - bayonetas se incli-

86

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

naron ante aquel soplo, y nosotros sentimos su calor y humedad. Nos
volvimos, y pudimos ver por entre una multitud de espigas enmarañadas, los lustrosos costados de la res y la larga línea de su lomo destacándose sobre el fondo del cielo.
Por supuesto que para mí es ahora difícil decir todo lo que vi en
ese, momento, porque mis impresiones de entonces han sido corregidas por observaciones posteriores. La primera de todas las impresiones
fue el enorme tamaño de la bestia. La circunferencia de su cuerpo era
de unos ochenta pies y su largo de doscientos quizás. Sus costados se
levantaban y caían, bajo el impulso de su fatigosa respiración. Noté
que su gigantesco y flojo cuerpo se extendía por el suelo, y que su piel
era de un color blanco sucio, que se obscurecía hacia la parte superior
del lomo. Pero de sus pies nada vimos. Creo que también alcanzamos
a ver entonces, por lo menos, el perfil de la cabeza casi sin cerebro,
con su cuello relleno de gordura, su puntiagudo, omnívoro hocico, las
pequeñas ventanas de la nariz, y sus ojos herméticamente cerrado
(pues la res lunar cierra invariablemente los ojos en presencia del sol).
Pudimos igualmente ver unas vastas encías rojas al abrirse la boca
para balar y mugir nuevamente; una bocanada de su aliento nos envolvió, y después el monstruo se balanceó como un buque, avanzó
como en una bordada, pegado al suelo, arrastrando su dura piel, volvió
a balancearse, y así pasó entre corriendo y arrastrándose a nuestro
lado, abriendo un surco de hierba aplastada: el denso entrelazamiento
de las ramas le ocultó pronto de nuestra vista. Otra apareció más distante, y luego, otra, y después, como si fuera el pastor que condujera al
pasto a aquellas animadas moles de carne, un selenita surgió momentáneamente a nuestra vista. Mi mano que reposaba en el pie de Cavor,
lo apretó convulsivamente al ver esa aparición, y los dos nos quedamos inmóviles, mirando en la misma dirección, hasta mucho después
que hubo pasado.
En contraste con las reses lunares, el selenita parecía un ser trivial, una simple hormiga, no mayor de cinco pies de alto. Iba vestido
con ropas de una materia que parecía cuero, de modo que ninguna
87

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

parte de su cuerpo estaba visible circunstancia (la del traje) que, por
supuesto, ig-norábamos entonces. Se nos apareció, pues, como un
compacto animal cerdoso, que tenía muchas de las condiciones de un
complicado, insecto, con unos tentáculos que parecían látigos y un
resonante brazo que surgía del reluciente y cilíndrico forro de su cuerpo. La forma de su cabeza estaba oculta por un enorme yelmo con
muchas puntas - después descubrirnos que estas puntas eran para
aguijonear a las bestias rehacias),- y un par de anteojos de vidrios
ahumados, puestos muy a los lados, daban una apariencia de botón al
aparato metálico que le cubría la cara. Sus brazos no se extendían más
allá del forro del cuerpo, sus piernas eran cortas y, aunque envueltas
en gruesas telas, parecían a nuestros terrestres ojos extraordinariamente delgadas. Los muslos eran muy cortos, las tibias muy
largas, y los pies muy pequeños.
No obstante lo pesados que parecían sus vestidos, avanzaba con
unos pases que, desde el punto de vista terrestre, habrían sido enormes
trancos, y su brazo resonante trabajaba mucho. La forma de su andar
durante el instante en que pasó al alcance de nuestros ojos, denotaba
prisa y algo de enojo, y poco después de haberle perdido de vista, oímos el bramido de la res convertirse bruscamente en un chillido agudo
y corto, seguido por el fragor de su correr acelerado. Y gradualmente
se alejó el bramido, hasta que cesó del todo, como si el animal hubiera
llegado al buscado pasto.
Escuchamos. Durante un rato, el mundo lunar estuvo silencioso;
pero pasaron algunos momentos antes de que reanudáramos nuestra
peregrinación a gatas para descubrir la perdida esfera.
La segunda vez que vimos reses, se hallaban éstas a alguna distancia de nosotros, entre un montón de rocas. Las superficies menos
verticales de las rocas estaban cubiertas de una planta verde manchada, que crecía en ramos densos, musgosos, en les cuales ramoneaban
los animales. Al verlos nos detuvimos en el borde de dos peñascos por
entre los cuales nos arrastrábamos, los contemplamos, y miramos a un
lado y otro, tratando de descubrir nuevamente a algún selenita. Los
88

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

animales estaban echados sobre el pasto como estupendos fardos de
una masa grasienta, y comían voraz, ruidosamente, con avidez gruñona. Parecían monstruos formados todos de gordura, corpulentos y pesados hasta el extremo de que, comparado con uno de ellos, el buey
más gordo de Inglaterra parecería un modelo de agilidad. Sus hocicos
glotones, elconstante movimiento de sus mandíbulas, sus ojos cerrados, junto con el hambriento sonido de su masticación, producían un
efecto de gozo animal, estimulante en grado singular pana nuestros
vacíos estómagos.
- ¡Puercos!- dijo Cavor, con vehemencia inusitada - ¡Puercos asquerosos!
Y después de lanzarles una mirada de colérica envidia, se arrastró por entre las malezas, alejándose hacia la derecha. Yo me quedé el
tiempo suficiente para convencerme de que la manchada planta era
inservible como alimento humano, y luego me arrastré tras de él, con
una ramita de la misma planta entre los dientes.
En seguida nos detuvo de nuevo la proximidad de un selenita, y
aquella vez pudimos observarle mejor. Dímonos cuenta, entonces, de
que lo que cubría al selenita eran en realidad telas tejidas, y no una
especie de cáscara de crustáceo. Se asemejaba bastante en su traje al
primero que habíamos visto, salvo unas como puntas de tacos de billar
que lo salían del cuello. Estaba en un promontorio de roca, y movía la
cabeza a un lado a otro, como si examinara el cráter. Nosotros nos
quedamos echados y quietos, temerosos de llamar su atención si nos
movíamos. Al cabo de un rato, descendió del promontorio y se alejó.
A poco nos encontramos con otro rebaño de reses que subían una
cuesta, mugiendo, y después pasamos por un lugar lleno de ruidos,
ruidos de una maquinaria en movimiento, como si allí, cerca de la
superficie, hubiera un vasto taller. Y todavía nos envolvían esos ruidos, cuando llegamos a un gran espacio abierto, que tendría unas doscientas yardas de diámetro, y perfectamente plano. Excepción hecha
de algunos líquenes que avanzaban de los lados, aquel espacio estaba
desnudo, y su superficie polvorienta era de un color amarillento. Tenía
89

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

miedo de cruzar aquel espacio, pero como presentaba menos obstáculos que la maleza para nuestra marcha a gatas, descendimos a él y
empezamos con mucha cautela a deslizarnos por su orilla.
Durante cortos momentos cesaron los ruidos de abajo, y todo,
salvo el débil movimiento de la creciente vegetación, quedó en completo silencio. Después, bruscamente, empezó un estruendo más fuerte, más activo, más cercano que ninguno de los que habíamos oído
antes. Positivamente salía de abajo. Con movimiento instintivo nos
aplastamos contra el suelo, lo más pegados a él que pudimos, y listos
para saltar a la espesura cercana. Cada golpe y cada sacudida parecía
vibrar a través de nuestros cuerpos. Aquel golpear y sacudir creció
más cada vez, y la irregular vibración aumentó hasta que la luna entera parecía estremecerse y latir.
- Retirémonos - murmuró Cavor: - y yo me di vuelta hacia los
matorrales.
En aquel instante sonó un estrépito como un cañonazo, sucedió
una cosa cuyo recuerdo me persigue hasta hoy mismo en mis sueños.
Había vuelto la cabeza para ver la cara de Cavor, y al hacerlo avancé
la mano hacia adelante. ¡Y mi mano no encontró nada, se hundió de
golpe en un agujero sin fondo!
Mi pecho dio contra algo duro, y me encontré con la barba en el
borde de un insondable abismo que se había abierto repentinamente
allí abajo, y con el brazo extendido, suelto en el vacío. Toda aquella
área circular y plana no era más que una gigantesca tapa, que en aquel
momento iba deslizándose de la enorme abertura que cubría, y entrando en una ranura preparada al efecto.
Si no hubiese sido por Cavor, creo que me hubiera quedado rígido, colgado en aquella orilla y mirando la obscuridad de aquel enorme
pozo, hasta que por fin el borde de la ranura me hubiera empujado y
lanzado al vacío. Pero Cavor no había recibido la impresión que a mí
me paralizaba: cuando la tapa empezó a deslizarse, se hallaba a alguna distancia del borde, y en seguida, dándose cuenta del peligro que
me amenazaba, me agarró de las piernas y me tiró hacia atrás. Me
90

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

senté vivamente, me alejé del borde arrastrándome en cuatro pies, y
cuando estuve a algunos pasos de distancia del abismo, me paré de un
salto y corrí tras de Cavor, atravesando la resonante, palpitante hoja
de metal, que parecía deslizarse con velocidad cada vez mayor, y los
matorrales situados en frente de mí se apartaban a un lado y otro
cuando me metí entre ellos, tan fuerte era el viento que los impelía.
No en balde me había dado tanta prisa. La espalda de Cavor desaparecía entre el agitado bosque, y al saltar yo a la tierra firme, la
monstruosa válvula acabó de cerrarse con un formidable golpe. Durante largo rato nos quedamos allí echados, temblorosos, sin osar
acercarnos al pozo.
Pero, al fin, con mucha cautela y poco a poco, nos deslizamos
hasta un punto desde donde podíamos atisbar abajo. Los matorrales
que nos rodeaban se mecían y crujían con la fuerza de una brisa que
soplaba hacia adentro del abismo. Al principio no pudimos ver mas
que unas paredes lisas y verticales, que se perdían por último en unas
tinieblas impenetrables. Después, muy lentamente, distinguimos unas
luces muy débiles y pequeñas que andaban de aquí para, allá.
Por largo rato, aquel estupendo abismo de misterio embargó
tanto nuestra atención, que hasta olvidamos nuestra esfera. A medida
que nos fuimos acostumbrando a la obscuridad pudimos observar unas
formas muy pequeñas, vagas, que a ratos parecían desvanecerse, moviéndose de un lado á otro, por entre aquellos minúsculos puntos luminosos. Nosotros mirábamos, asombrados e incrédulos, y
comprendíamos tan poco que no hallábamos qué decir. Nada podíamos distinguir que nos sirviera de clave respecto a las vagas formas
que veíamos.
- ¿Qué puede, ser eso? - pregunté,- ¿que puede ser?
- ¡Fábricas!... Los obreros viven en esas cavernas durante la noche, y salen en el día.
- ¡Cavor! – exclamé - ¿Es posible que sean... que eso... eso que
hemos visto sea algo parecido... al hombre?
-Eso no era un hombre.
91

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

- ¡No nos arriesguemos! No hagamos nada hasta que hayamos
encontrado la esfera.
Cavor asintió con un gruñido y se sentó. Miró un momento en
torno suyo suspiró e indicó una dirección. Reanudamos la marcha por
entre el bosque. Durante un rato nos arrastramos resueltamente, pero
después fuimos perdiendo vigor. De repente, entre unas grandes formas de un rojo desteñido, resonó ruido de carreras y gritos en torno
nuestro; pero nada vimos. Traté de susurrar a Cavor que me iba a ser
difícil continuar mucho tiempo sin comer, pero la boca se me había
secado demasiado para permitirme hacerlo...
- Cavor - dije por fin,- necesito comer.
Mi amigo volvió hacia mí una cara llena de desaliento.
- Estamos en el caso de sacar fuerzas de flaqueza - dijo.
- Pero ya no puedo más – le contesté - ¡y mire usted mis labios!
- Yo tengo sed hace tiempo.
- ¡Si todavía hubiera nieve!
- ¡Toda se ha derretido! Pasamos del ártico a los trópicos con una
velocidad de un grado por minuto...
Yo alcé la mano con desesperación.
- ¡La esfera! - dijo Cavor. - No nos queda más recurso que la esfera.
Nos levantarnos otra vez en cuatro pies, y empezamos a arrastrarnos de nuevo. Mi pensamiento divagaba exclusivamente sobre
cosas líquidas, sobre la efervescencia y abundancia de las bebidas de
verano: cerveza era lo que más particularmente ansiaba. Me perseguía
la imagen de un barril de dieciocho galones que había quedado abandonado en la cueva de mi casita de Lympne. En seguida pensaba en la
contigua despensa, y especialmente en los pasteles de carne y riñones:
carne tierna y muchos riñones, y entre una y otros una salsa sabrosa,
espesa. A cada instante, mi boca se abría dando hambrientos bostezos.
Llegamos a unos terrenos planos, cubiertos de unas cosas carnosas y rojas, monstruosos brotes coralinos: al empujarlos, se apartaban
y rompían. Observé la calidad de las superficies rotas. La maldita cosa
92

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

convidaba, ciertamente, a morder sus tejidas carnes. Luego, me pareció que olía bastante bien.
Recogí un pedazo y lo olí.
- Cavor - dije, con voz ronca y baja.
Mi compañero me miró con cara severa.
- No haga usted tal cosa - me dijo.
Yo solté el trozo de planta, y por un buen rato seguimos arrastrándonos entre aquellas atractivas carnosidades.
- Cavor - pregunté:- ¿ por qué no?
- Veneno - le oí decir.
Pero no volvió la cabeza para decirlo.
Nos arrastramos un rato más, antes de que yo me decidiera.
- Voy a probarlo - dije.
Cavor hizo un tardío ademán para impedírmelo. Yo tenía ya la
boca llena. Acurrucado, Cavor espiaba mi cara, con la suya contraída
por la más singular expresión.
- Es bueno - dije.
- ¡Oh, Señor! - exclamó.
Me miraba mascar, y la cara se le arrugaba, ya con expresión de
deseo, ya de desaprobación, hasta que, de repente, sucumbió por fin al
apetito, y empezó a arrancar enormes bocados.
Durante un buen rato no hicimos otra cosa que comer.
Aquello no se diferenciaba mucho del hongo terrestre, pero sus
tejidos eran más flojos, y al pasar por la garganta la calentaban. Al
principio sentimos sólo una satisfacción mecánica; después, la sangre
empezó a circular con mayor calor en nuestras venas, una picazón nos
palpitaba en los labios y en las puntas de los dedos, y por último, ideas
nuevas y estrambóticas acudieron en tropel a nuestra mente.
- ¡Bueno! - exclamaba yo. - ¡Infernalmente bueno! ¡Qué refugio
para nuestra población excedente! ¡Para nuestra pobre población sobrante!
Y arranqué otro gran puñado.

93

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Me llenaba de una satisfacción curiosamente benévola la idea de
que en la luna hubiese un alimento tan bueno. La disminución de mi
hambre me hacía entrar en un irracional bienestar. El miedo, la inquietud en que había vivido hasta aquel momento, se desvanecieron
completamente. Consideraba la luna, no ya como un planeta del que
deseara escapar a todo trance, sino como un posible refugio para los
desheredados de la tierra. Creo que olvidé a los selenitas, las reses
lunares, la tapa metálica, y todos los ruidos, y que los olvidé completamente, tan pronto como hube comido aquellos hongos.
Cavor contestó a la tercera repetición de mis ideas sobre la “población excedente,” con idénticas palabras de aprobación. Yo sentía
que la cabeza me daba vueltas, pero lo atribuí al estimulante efecto del
alimento después de tan largo ayuno.
- Exc... lente descubr... miento el suyo, Cavor – dije.- No lo
habr... ía creído.
- ¿Qué que ... je usted de... cid? - preguntó Cavor - ¿ Descu ...
br... ento de la luna... no lo ha... ía quei... do usted antes?
Lo miré, pues me llamó la atención la repentina ronquera de su
voz y lo estropajoso de su pronunciación. Me asaltó como un relámpago, la idea de que probablemente estaba embriagado por los hongos y
que en sus divagaciones se imaginaba haber descubierto la luna,
cuando no la había descubierto: había llegado a ella, y nada más.
Traté de ponerle una mano en el hombro y de explicarle esto, pero el
caso era demasiado sutil para el estado en que se hallaba su cerebro, y
yo, por mi parte, tropecé con inesperadas dificultades para expresarme. Después de una momentánea tentativa para entenderme - recuerdo que me preguntó si los hongos me habían puesto ha mí los ojos tan
semejantes a los del pescado como a él - emitió una observación personal suya.
- Nosotros somos - anunció con un solemne hipo,- las criaturas
de lo que comemos y bebemos.
Repitió esta sentencia, y como yo me hallaba en disposiciones de
discutir, resolví entablar la disputa. Es probable que me apartara algo
94

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

del punto; pero, de todos modos, Cavor no atendió debidamente mis
palabras. Se levantó tan firmemente cuanto pudo, apoyándose con una
mano en mi cabeza para no caerse, acto por demás irrespetuoso, y se
puso á mirar a todas partes, completamente libre ya de todo temor de
los habitantes de la luna.
Procuré indicarle que aquello era peligroso, por alguna razón que
no se me aparecía con mucha claridad; pero la palabra “peligroso” se
mezcló no sé como con “indiscreto” y salió de mi boca más bien como
“injurioso” que de otra manera, y yo, después de intentar desenredarlas, resumí mi argumentación dirigiéndome principalmente a los extraños, pero atentos brotes coralinos que me rodeaban. Comprendí que
era necesario aclarar inmediatamente aquella confusión entre la luna y
una patata... y me extravié en un largo paréntesis sobre la importancia
de la exactitud de la definición en los debates. E hice lo posible por
ignorar el hecho de que mis sensaciones corporales no eran ya agradables.
De alguna manera que ya he olvidado, mi mente volvió a los
proyectos de colonización:
- Tenemos que anexamos la luna - dije.- No hay que perder
tiempo: esta es una... parte de los dominios del hom... bre. Cavor...
usted y yo somos... hic... unos... sátap... ¡quiero decir sátrapas! Un
imperio en que César nunca... soñó. Se publicará en todos los pirió...
dicos: Cavorecia, Bedforecia... Bedforecia... hic... limitada. Quiero
decir ¡ilimitada! ¡De hecho!
Yo estaba ebrio, no cabía duda. Me engolfé en una argumentación para poner en evidencia los infinitos beneficios que nuestra llegada produciría a la luna; me enredé en una demostración, más bien
difícil, de que la llegada de Colón había sido, al fin y al cabo, benéfica
para América. De repente noté que había olvidado la línea de argumentación que tenía la intención de seguir, y continué repitiendo; “lo
mismo que Colón,” para ganar tiempo.
Desde este instante se hace confuso mi recuerdo del efecto de los
abominables hongos. Tengo vaga idea de que ambos manifestamos
95

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

nuestra intención de no soportar ninguna impertinencia de ningún
maldecido insecto; que convinimos en que era un oprobio para los
hombres ocultarse vergonzosamente cuando estaban en un simple satélite; que nos proveímos con enormes brazadas de hongos - no sé si
para que nos sirvieran de proyectiles o para otra cosa,- y, sin hacer
caso de los pinchazos de las espigas-bayonetas, emprendimos la marcha, en plena luz del sol.
Debe haber sido casi inmediatamente cuando nos encontramos
con los selenitas. Eran seis, y caminaban uno tras otro por un sitio
rocalloso, lanzando los más raros sones, especie de lamentos mezclados con silbidos. Los seis parecieron notar en el acto nuestra presencia, los seis se callaron y se quedaron inmóviles, como si fueran de
piedra, con las caras vueltas hacia nosotros.
Durante un momento, mi embriaguez se desvaneció.
- ¡Insectos! - dijo Cavor - ¡Insectos! Y piensan que voy a arrastrarme ante ellos sobre mi estómago... ¡sobre mi estómago de vertebrado!
- Estómago - repitió, lentamente, como si mascara la indignidad
del acto.
Después, bruscamente, con un grito de furor, dio tres largos trancos y brincó hacia ellos; pero brincó mal, dio una serie de saltos mortales, pasó por encima de ellos, y desapareció con enorme estruendo
entro las ramas de los cactus.
Cómo recibirían los selenitas esta asombrosa, y en mi concepto
poco digna irrupción de otro planeta, es cosa que no tengo medios de
averiguar. Me parece acordarme de haber visto sus espaldas, al correr
los seis en todas direcciones; pero no estoy seguro de ello. Todos
aquellos incidentes sucedidos antes de que el olvido total me invadiera, están vagos y débiles en mi mente. Sé que di un paso para seguir a
Cavor, y que tropecé y caí de cabeza entre las rocas. Estoy seguro
también, de que en aquel momento me sentí repentina y agudamente
enfermo. Me, parece recordar una violenta lucha y que me empuñaban
unas garras metálicas...
96

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Mí recuerdo inmediato a ése es el de que nos encontramos presos
en una profundidad a no sé qué distancia de la superficie de la luna:
nos hallábamos en tinieblas, en medio de ruidos extraños, diversos;
nuestros cuerpos estaban cubiertos de rasguños y equimosis, y ambos
sentíamos agudísimo dolor de cabeza.

97

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XII
LA CARA DEL SELENITA
Yo me desperté acurrucado en una tumultuosa obscuridad. Durante largo rato no pude comprender dónde estaba ni cómo había llegado a una posición tan embarazosa. Pensé en el armario en que me
encerraban a veces, en mi niñez, y luego en un dormitorio muy obscuro y ruidoso en que había estado enfermo un tiempo. Pero los ruidos
que me rodeaban no eran semejantes a ninguno de los ya conocidos, y
en el aire había un leve olor, parecido al de una caballeriza. Después
imaginé que todavía estábamos haciendo la esfera, y que por alguna
causa, yo había entrado en la cueva de Cavor; pero me acordé de que
habíamos terminado la esfera, y entonces me dije que todavía viajábamos por el espacio.
- Cavor - exclamé:- ¿no podríamos conseguir un poco de, luz?
No obtuve respuesta.
- ¡Cavor!- insistí.
Esta vez me contestó un gemido.
- ¡Mi cabeza !- le oí decir:- ¡Mi cabeza!
Yo intente apretarme con las manos la frente, que me dolía, y
descubrí que estaban atadas juntas. Esto me causó viva impresión. Me
llevó las manos a la boca, y sentí la fría suavidad del metal: estaban
encadenadas. Quise separar las piernas, y me encontré con que estaban sujetas de la misma manera, y también que otra cadena, mucho
más gruesa, atada a la cintura me sujetaba al suelo.
El espanto que sentí entonces superó a todos mis terrores de antes. Durante un rato, forcejeé silenciosamente con mis cadenas.
- ¡Cavor!- grité en tono agudo;- ¿ por qué estoy atado? ¿por qué
me ha atado usted de pies y manos?
- Yo no lo he atado a usted - me contestó - Han sido los selenitas.

98

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

¡Los selenitas! Mi pensamiento estuvo fijo en aquello, largo rato.
Luego, empezaron a agolparse los recuerdos a mi cerebro: el desierto
nevado, la licuación del aire, el brote de las plantas, nuestros extraños
saltos, nuestra excursión a gatas por entre las rocas y la vegetación del
cráter: todo el desconsuelo de nuestra desesperada correría tras la
inhallable esfera me volvió a la memoria... y, por último, la gran tapa
del abismo que se abría!
Después me esforcé por seguir nuestros últimos actos hasta el
trance en que nos hallábamos; pero aquella tensión hizo que mi dolor
de cabeza llegara a ser intolerable. Mis recuerdos tropezaban con una
infranqueable barrera, con un obstinado vacío.
- ¡Cavor!
- ¿Qué?
- ¿Dónde estamos?
-¿Cómo puedo saberlo?
- ¿Estamos muertos?
- ¡Qué desatino!
- ¡Nos tienen presos, entonces!
Su única respuesta fue un gruñido. Los últimos restos de la embriaguez parecían ponerle singularmente irritable.
- ¿Qué piensa usted hacer?
- ¿Cómo he de saber lo que haré?
- ¡Oh, muy bien! - dije, y guardé silencio; pero poco después, salí
nuevamente de mi estupor.
- ¡Oh, Dios ! - grité :- ¡ojalá no hubiera usted soplado!
Nos sumimos otra vez en el silencio, escuchando la sorda confusión de ruidos que nos llenaban los oídos, como los amortiguados ecos
de una calle o de una fábrica. Yo no podía explicarme aquello: mi
pensamiento perseguía primero un ritmo y luego otro, e interrogaba en
vano. Pero después de largo rato noté un elemento nuevo y más incisivo, que no se mezclaba con los demás sino que se mantenía aparte, o
por decirle así, se destacaba de aquel nebuloso fondo de sonidos. Era
una serie de ruidos relativamente poco definidos, golpes y roces como
99

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

los que hace un moscardón contra un vidrio o un pájaro en su jaula.
Escuchábamos y tratábamos de ver, pero la obscuridad se extendía
ante nuestros ojos como una cortina de terciopelo negro.
De repente, oímos otro ruido, algo como los sutiles movimientos
de los resortes de una cerradura bien enaceitada, y en seguida surgió
delante de mí, colgando desde lo alto en la inmensidad negra, una
delgada línea clara.
- ¡Mire usted! murmuró Cavor, muy quedo.
- ¿Qué es?
- ¡No sé!
Miramos fijamente.
La delgada raya de claridad se convirtió en una faja, y cuanto
más se ensanchaba más pálida era, hasta parecer una luz azulada que
cayese sobre una blanqueada pared. Cesó de ser igual por sus dos lados: en uno de ellos se formó una honda endentadura. Volví la cara
hacia Cavor, para hacerle observar aquello, y me sorprendí al ver una
de sus orejas brillantemente iluminada... y todo el resto de su persona
en la sombra. Volví aún más la cabeza, tanto como me lo permitían
mis cadenas, y:
- ¡Cavor!- exclamé:- ¡Allí detrás está!
Su oreja desapareció... ¡y en su lugar apareció un ojo!
De improviso, la rendija que dejaba penetrar la luz se ensanchó,
y vimos que era una puerta que se abría: atrás un fondo color de zafiro, y en el umbral, destacándose sobre aquel resplandor, una grotesca
silueta.
Ambos hicimos esfuerzos para darnos vuelta, y, cuando vimos
que eran inútiles, nos quedamos sentados, mirando aquello por encima del hombro. Según mi primera impresión lo que teníamos a la
vista era un enorme cuadrúpedo con la cabeza baja. Después distinguí
el cuerpo de un selenita, flaco, enjuto, con las piernas cortas y extremadamente secas, fajadas de arriba abajo, y la cabeza metida entre los
hombros. No tenía el yelmo ni el forro exterior del cuerpo, que habíamos visto a los de afuera.
100

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Tal como estaba allí, era un bulto negro de la cabeza a los pies;
pero, instintivamente, nuestras imaginaciones proveyeron de facciones
a su muy humana silueta. Yo, por lo menos, me lo describí algo jorobado, de frente espaciosa y facciones largas.
Dio tres pasos adelante y luego se detuvo un rato. Parecía no
producir con sus movimientos el menor ruido. Después continuó
avanzando: andaba como un pájaro: sus pies caían el uno delante del
otro. Salió del rayo de luz que entraba por la puerta, y pareció desvanecerse completamente en la sombra.
Durante un momento, mis ojos lo buscaron donde no estaba,
hasta que por fin lo distinguí, con la cara hacia nosotros, en plena luz.
¡Pero lo que no estaban eran las facciones humanas que yo le había
atribuido! La parte delantera de su cara era una hendidura, una grieta.
Por supuesto que debí esperarlo; pero el hecho es que no lo esperaba. La verdad me sobrecogió, y por un momento me abrumó. Aquello parecía no ser una cara, sino una marca, un horror, una
deformidad que de un momento a otro quedaría borrada o explicada.
Era más bien una celada con la visera baja... Pero no me es posible explicar semejante cosa. ¿Han visto ustedes la cara de un insecto,
enormemente aumentada por el microscopio? No había allí nariz ni
expresión, todo era terso y duro, o invariable, con ojos abofellados,
puestos a un lado y otro: yo al ver la silueta había creído que eran las
orejas... He tratado de dibujar una de esas caras, pero no me ha sido
posible conseguirlo. Lo único que puedo establecer es su horrible falta
de expresión o, mejor dicho, su horrible falta de cambio de expresión.
Cada cabeza y cada cara que uno encuentra en la tierra, varia de expresión a menudo, pero aquella parecía apuntada fijamente por una
máquina.
Allí estaba eso mirándonos fijamente.
Pero cuando digo que había en su cara una falta de cambio de
expresión, no quiero decir que no hubiese en ella una especie de expresión fija, así como hay siempre una expresión fija en una espuerta
de carbón, o en un tejadillo de chimenea, o en uno de esos tubos de
101

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

ventilación que se alzan en las cubiertas de los vapores. Había una
boca encorvada hacia abajo, como una boca humana en una cara que
mira ferozmente.
El cuello en que estaba colocada la cabeza tenía tres coyunturas,
casi como las de las patas del cangrejo. Las articulaciones de las piernas no estaban a la vista, porque las ocultaba la especie de vendaje
ajustado a los miembros, y que era el único vestido que aquel ser llevaba.
En ese momento lo único que embargaba mi mente era la insensata imposibilidad de que semejante ser existiese. Supongo que él
también estaba maravillado, y con más razón, quizás, que nosotros
para asombrarse; pero había una diferencia, y era que el maldito individuo no lo demostraba. Nosotros sabíamos, por lo menos, lo que había producido aquel encuentro de incompatibles seres; pero
imagínense ustedes lo que habría sido, para unos decentes londinenses, por ejemplo, el hallar un día un par de cosas vivientes, tan grandes como los hombres y absolutamente distintos de cualquier otro
animal terrestre, yendo y viniendo por entre los carneros de Hyde
Park!
Para él, la sorpresa debe haber sido igual.
¡Háganse ustedes una idea de cómo estábamos nosotros! Atados
de pies y manos, extenuados y sucios, con la barba de dos pulgadas de
largo y la cara llena de rasguños y ensangrentada. A Cavor deben ustedes imaginárselo con su calzón corto (desgarrado en varias partes
por las espigas-bayonetas), su camisa Jaeger y su vieja gorra de cricket, con los tiesos cabellos en desorden, y un mechón apuntando a
cada uno de los puntos cardinales. En aquella luz azul su cara no aparecía roja sino muy morena; sus labios y la sangre ya seca que le manchaba las manos parecían negros. Yo estaba, si posible era, en peor
condición que él, a causa de los hongos amarillos entre los cuales había saltado. Nuestros sacos hallábanse desabotonados, y nuestros zapatos, que a ambos habían sido quitados, yacían a nuestros pies. Y los
dos estábamos sentados con las espaldas vueltas hacia la curiosa luz
102

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

azulada, mirando a un monstruo tal que solo Durero podría haberlo
inventado.
Cavor rompió el silencio, empezó hablar, emitió unos sonidos
roncos, y se limpió el pecho. Afuera comenzó un terrible bramar, como si alguna res lunar estuviera furiosa. El bramido terminó en un
alarido, y todo volvió al silencio.
Entonces el selenita se dio vuelta, avanzó por entre la sombra, se
quedó parado un momento en el umbral con la cara hacia nuestro lado, luego cerró la puerta, y otra vez nos hallamos en el rumoroso
misterio de la obscuridad en que nos habíamos despertado.

103

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XIII
EL SEÑOR CAVOR HACE ALGUNAS
OBSERVACIONES
Durante largo rato, ni él ni yo hablamos. Poner en orden todos
los contratiempos que nos habíamos acarreado me parecía fuera de
mis alcances intelectuales.
- Estamos en su poder - dije, por fin.
- Por culpa de los hongos.
- Pues si no los hubiéramos comido, nos habríamos desmayado,
habríamos muerto de hambre.
- Podríamos haber encontrado la esfera.
Yo perdí la calma ante su persistencia, y comencé a lanzar imprecaciones in pectore.
Por un rato, nos odiamos mutuamente en silencio. Yo tamborileaba con los dedos el suelo entre las rodillas, y restregaba uno con
otro los eslabones de mis cadenas. Al cabo de un momento me vi forzado a hablar otra vez.
- Sea como sea - pregunté humildemente,- ¿qué piensa usted de
todo esto?
- Son criaturas racionales... capaces de hacer muchas cosas. Esas
luces que vemos...
Se calló. Era evidente que no encontraba explicación para las luces.
Cuando volvió a hablar fue para confesar la verdad.
- Al fin y al cabo, son más humanos que lo que teníamos derecho
a esperar. Supongo...
Se detuvo. Aquellas pausas me irritaban.
- ¿Qué?

104

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- Supongo que, de todos modos... en cualquier planeta donde haya un animal inteligente, éste llevará su caja craneana arriba, y tendrá
manos y, andará derecho...
Al llegar a este punto se interrumpió para tomar otra dirección.
- Estamos muy adentro – dijo; - quiero decir... tal vez a un par de
mil pies o más.
- ¿Por qué?
- Por que hace más frío, y nuestras voces retumban mucho más.
La delgadez del aire ha desaparecido totalmente, y con ella la incomodidad que sentíamos en nuestros oídos y la garganta.
Yo no lo había notado, pero entonces lo noté.
- El aire es más denso. Debemos estar a alguna profundidad...
podríamos calcular hasta una milla... de la superficie de la luna.
- Nunca pensamos que hubiera un mundo dentro de la luna.
- No.
- ¿Cómo habíamos de pensarlo?
- Podríamos haberlo supuesto. Lo que sucede es... que uno se
acostumbra a un radio de ideas limitado.
Reflexionó un momento.
- Ahora –dijo,- nos parece obvio. ¡Por supuesto! La luna debe ser
enormemente cavernosa, tener una atmósfera interior, y en el centro
de las cavernas un mar. Sabíamos que la luna tenía una gravitación
específica menor que la de la tierra; sabíamos que afuera tenía poco
aire y poca agua; sabíamos, también, que era un planeta hermano de
la tierra y que era inadmisible la idea de que su composición fuera
diferente de la de nuestro planeta. La deducción de que estaba agujereada, era tan clara como el día; y sin embargo, nunca habíamos percibido todo esto como un hecho. Keplero, por supuesto. ..
Su voz había adquirido el tono de la del hombre que, en una demostración, ha descubierto una hermosa fuente de razonamientos.
- Sí - dijo;- Keplero, con sus “subvolcani” tenía razón, al fin y al
cabo.

105

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

- Ojalá se hubiera usted tomado la molestia de descubrir eso antes de que viniéramos - dije.
Nada me contestó: silbaba suavemente, para sí, mientras seguía
el curso de sus pensamientos. La paciencia me iba faltando.
- ¿Qué piensa usted que ha sido de nuestra esfera, por último? le pregunté.
- Perdida - contestó, como alguien que contesta a una pregunta
sin interés.
- ¿Entre las plantas?
- A no ser que ellos la encuentren.
- ¿Y entonces?
- ¿Cómo puedo saber?
- ¡Cavor! -exclamé;- ¡lindas se van poniendo las cosas para mi
sindicato! ...
El no me contestó.
- ¡Buen Dios! – continué.- ¡Si uno no piensa en toda la molestia
que nos hemos tornado para venir a dar a este pozo! ¿Para qué hemos
venido? ¿Qué es lo que buscamos? ¿Qué era la luna para nosotros, o
nosotros para la luna? Hemos querido demasiado; hemos avanzado
demasiado. Debíamos haber emprendido primero cosas pequeñas.
¡Usted fue quien propuso venir a la luna! ¡Esas celosías de Cavorita!
Estoy cierto de que podíamos haberlas explotado en aplicaciones terrestres. De seguro. ¿Comprendió usted realmente lo que yo propuse?
Un cilindro de acero...
- ¡Tontería!- dijo Cavor.
La conversación cesó.
Durante un rato, Cavor se entregó a un monólogo entrecortado,
sin mucha ayuda de mi parte.
- Si la encuentran - decía,- si la encuentran... ¿qué harán con
ella? Esta es una pregunta que pudiera ser la pregunta capital. De todos modos, no sabrán manejarla: si comprendieran esa clase de cosas,
desde hace largo tiempo habrían ido a la tierra. ¿Irían ahora? ¿Por qué
no habrían de ir? Y si hubieran podido ir antes, aunque no hubieran
106

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

ido, habrían enviado algo... No habrían de desperdiciar semejante
posibilidad. ¡No! Pero la examinarán. Se ve con claridad que son inteligentes o investigadores. La examinarán... entrarán en ella. .. jugarán con las celosías... ¡Y a volar!... Lo que significará para nosotros la
luna, por todo el resto de nuestra vida. Extraños seres, extraños conocimientos...
- ¡Lo que es por los extraños conocimientos!... - dije; pero no pude continuar, porque las expresiones me faltaron.
- Oiga usted, Bedford - dijo Cavor:- Usted ha venido en mi expedición por su propia y libre voluntad.
- Usted me dijo: “llámelo usted viaje de exploración.”
- Siempre hay riesgo en las exploraciones.
- Especialmente cuando uno va desarmado sin meditar antes, sobre todas sus posibles fases.
- ¡Yo estaba tan embebido en la esfera! El proyecto, nos asaltó y
nos arrastró.
- Me asaltó a mí, querrá usted decir.
- Me asaltó a mí también, tanto como a usted. ¿Cómo iba yo a
pensar, cuando me puse a trabajar en física molecular, que la cosa iba
a traerme aquí, ni a un lugar que se pareciera, a éste?
- ¡Así es la maldecida ciencia! – grité - la ciencia, que es el diablo en persona. Los sacerdotes y perseguidores de la Edad Media tenían razón y nosotros, los modernos, estábamos equivocados. Toca
usted la ciencia, y ella le ofrece dones: pero apenas los toma usted, lo
hace a usted pedazos, de alguna manera. Viejas pasiones y nuevas
armas... ¡ahora le hace perder a usted sus sentimientos religiosos; luego, sus ideas sociales, y, por último, le arroja a usted al desconsuelo, y
la ruina!
- ¡Bueno, bueno! De nada serviría que se pusiera usted ahora a
reñir conmigo. Estos seres, selenitas o como usted guste llamarles, nos
han atado de pies y manos. Cualquiera que sea la disposición de animo con que quiera usted aceptar la situación, hay que aceptarla... Y la

107

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

experiencia de lo que nos ha pasado demuestra que necesitamos toda
nuestra sangre fría.
Hizo una pausa, como si esperara mi asentimiento; pero yo me
callé, malhumorado.
- ¡Maldita sea la ciencia! – dije.
- El problema es ahora: comunicación. Los ademanes temo que
sean diferentes. El señalar, por ejemplo. Los únicos seres que señalan
son el hombre y el mono.
El error era demasiado visible para mí.
- ¡Casi todos los animales - exclamé,- señalan con los ojos o con
la nariz!
Cavor meditó acerca de ello.
- Cierto - dijo por fin;- y nosotros no. ¡Hay tales diferencias!
¡Tales diferencias! Podríamos... pero, ¿cómo me sería posible decirlo?
Existe la palabra, los sonidos que ellos emiten, una especie de toque
de flauta y de silbidos. No veo cómo vamos a imitar eso. ¿Será su modo de hablar? Pueden tener sentidos distintos de los nuestros, diferentes medios de comunicarse. Por supuesto: tienen un entendimiento y
nosotros tenemos otro... debe haber algo de común entre ellos y nosotros. ¿Quién sabe hasta dónde es posible que lleguemos a entendernos?
- ¡No! - exclamé.- Son cosas que están fuera de toda comparación con nosotros; la diferencia entre ellos y nosotros es mayor que la
que nos separa de los demás extraños animales de la tierra. Son de
diferente materia. Pero ¿qué sacamos con hablar de esto?
Cavor reflexionó.
- Yo no pienso así - contestó.- Si tienen entendimiento, deben tener algo de común con nosotros, algo semejante... aun cuando se hayan desarrollado en otro planeta que el nuestro. Desde luego, si la
cuestión no fuera mas que de instinto... si nosotros o ellos no fuéramos
más que animales...
- Bueno; pero ellos ¿son animales? ¿de qué clase ? Más parecen
hormigas paradas en dos patas que seres humanos y ¿quién ha llegado
nunca a entenderse con las hormigas?
108

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

-Pero ¿y esas máquinas? ¿y esas ropas? ¡No, no estoy de acuerdo
con usted, Bedford! La diferencia es grande...
-Es infranqueable.
-La semejanza nos servirá para salvarla. Recuerdo haber leído
una vez un trabajo del difunto profesor Galton, sobre la posibilidad de
la comunicación entre los planetas. Desgraciadamente, en aquel tiempo, no parecía probable que la teoría pudiera serme de ningún beneficio material, y temo no haberle prestado toda la atención que me
habría acordado... si hubiera tenido en cuenta el actual estado de cosas. Sin embargo... veamos.
Su idea era comenzar con aquellas amplias verdades que deben
existir en todas las existencias mentales concebibles, y establecer una
base con ellas: los grandes principios de geometría, para empezar.
Proponía tomar algunas proposiciones principales de Euclides, y
mostrar, por construcción, que su verdad nos era conocida: demostrar,
por ejemplo, que los ángulos de la base de un triángulo isósceles eran
iguales, y que si los lados visibles son iguales, los ángulos del otro
lado de la base son también iguales; o que el cuadrado de la hipotenusa de un triángulo rectángulo es igual a la suma de los cuadrados de
los otros dos lados.
- Al demostrar nuestro conocimiento de esas cosas, demostraríamos nuestra posesión de una inteligencia racional... Ahora, supongamos que yo... que yo dibujara la figura geométrica con un dedo
mojado, o aunque la trazara en el aire...
Se calló, y yo también, meditando sobre sus palabras.
Durante un rato, su tenaz esperanza de comunicación, de interpretación con aquellos estrambóticos seres, me dominó; pero después
recuperé su imperio la colérica desesperación que era parte de mi fatiga y de mis penas físicas: con vivacidad nueva y repentina vi la extraordinaria tontería de todo cuanto había hecho.
- ¡Burro! – dije - ¡ Oh, burro, incalificable burro!... Parece que
sólo existo para cometer torpezas ... ¿Por qué diablos dejamos la esfera?... ¡Para dar saltos por los cráteres de la luna, en busca de patentes
109

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

y concesiones! ... ¡Si hubiéramos tenido siquiera la sensatez de poner
un pañuelo atado en un palo, que indicara el lugar en que quedaba la
esfera!
Y callé furioso.
- Claro está - continuó Cavor, meditabundo - que son inteligentes. Podemos establecer hipótesis sobre ciertas cosas. Puesto que no
nos han muerto en el acto, deben tener ideas de compasión. ¡Compasión! En todo caso, de moderación, quizás de sociedad. ¡Sí! Podemos
entendernos. Y este departamento, y las ojeadas que nos ha echado el
guardián ... ¡y estas cadenas! Un alto grado de inteligencia...
- ¡Pluguiera, al Cielo - grité,- que se nos hubiera ocurrido pensarlo dos veces antes de venir! Error sobre error: primero, mis malos
negocios, y ahora, un mal negocio. Todo ha dependido de mi confianza en usted. ¿Por qué no me quedé escribiendo mi drama? De eso sí
que era capaz. Ese era mi mundo y la vida para la cual estaba hecho.
Ahora estaría ya terminado mi drama. Estoy cierto... de que era un
buen drama. Ya tenía el escenario casi hecho. Y luego...¡Imagíneselo
usted! ¡Un salto a la luna! Resultado... ¡que he tirado mi vida a la
basura! La vieja de la posada de cerca de Canterbury era más sensata
que yo...
Miré hacia arriba, y me interrumpí en mitad de la frase. La obscuridad había abierto paso nuevamente a la luz azulada: la puerta se
abría, y varios silenciosos selenitas entraban en el cuarto. Me quedé
callado y quieto, con la vista fija en sus impasibles y acartonadas caras.
Luego, de repente, mi sensación de desagradable extrañeza se
convirtió en interés, pues vi que el primero y el segundo tenían en las
manos unas tazas: existía, pues, por lo menos, una elemental necesidad que nuestras inteligencias y las suyas podían comprender en común. Las tazas eran de un metal que, como el de nuestras cadenas,
tenía un color obscuro en aquella luz azulada: y ambas contenían una
cantidad de trozos blanquízcos. Todo el sombrío dolor moral y las
miserias físicas que me oprimían se agolparon en un solo punto y to110

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

maron la forma del hambre. Miré las tazas ávidamente y, aunque después, en mis sueños, me volvió a la mente esa circunstancia, en aquel
momento me pareció cosa de poca monta el que los brazos que bajaban una de las tazas en mi dirección no terminaran en manos, sino en
una especie de blanda pinza, como la extremidad de la trompa del
elefante.
El contenido de la taza era flojo y de color habano claro: parecían trozos de algún batido frío, y despedían un débil olor de hongos.
Por un pedazo de costillar de res lunar que vimos entonces allí, me
inclino a creer que era carne de dicha res.
Mis manos estaban tan oprimidas por las cadenas, que apenas
podían alcanzar a tocar la taza; pero al ver mis esfuerzos, dos de ellos
aflojaron diestramente una de las vueltas de la cadena que me sujetaba
la muñeca. Sus manos-tentaculos, eran suaves y frías.
Inmediatamente me llené la boca de aquel alimento: tenía la
misma flojedad de tejido que todas las estructuras orgánicas parecen
tener en la luna, y su sabor era como el de una “gauffre” o merengue
blando, pero de ninguna manera desagradable. Tomé otros dos bocados:
- ¡Necesitaba comer!... - dije, sacando un pedazo más grande
aún.
Durante un rato comimos con positiva ausencia de toda dignidad. Comimos y luego bebimos como vagabundos en una cocina caritativa. Nunca había estado antes, ni he estado después, hambriento
hasta semejante extremo de voracidad, y a no ser por mi experiencia
de aquel día, jamás hubiera podido creer que, a un cuarto de millón de
millas de nuestro mundo, en la mayor perplejidad de alma posible,
rodeados, vigilados, tocados por seres más grotescos y extrahumanos
que las peores criaturas de una pesadilla, me sería posible comer con
tan absoluto olvido de todo. Ellos, parados en torno nuestro, nos observaban, y de vez en cuando emitían una especie de ligera risita, que,
supongo, era su manera de hablar. Ni siquiera me estremecí al sentir
su contacto, y cuando el primer arranque de mi apetito se calmó, pude
111

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

notar que también Cavor había estado comiendo con el mismo impúdico abandono.

112

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

XIV
EXPERIMENTOS DE COMUNICACIÓN
Cuando por fin hubimos concluido de comer, los selenitas volvieron a encadenarnos las manos juntas, y después desataron las cadenas que nos sujetaban los pies y las ajustaron de nuevo, en forma que
nos diera mayor libertad de movimiento. En seguida soltaron las cadenas que nos retenían por el cuerpo. Para hacer todo esto, tenían que
manosearnos constantemente, y de rato en rato una de las grotescas
cabezas se acercaba a mi cara casi hasta tocarla, o un suave tentáculo
me rozaba la cabeza o el cuello. No recuerdo que su proximidad me
asustara ni me repugnara. Creo que nuestro incurable antropormorfismo nos hizo imaginamos que dentro de aquellas máscaras crustáceas había cabezas humanas. Su piel, como todo lo demás, parecía
azulada, pero era por la luz; era dura y lustrosa, como la del escarabajo, no suave o húmeda o peluda como sería la de un animal vertebrado. A lo largo de la cima de la cabeza veíaseles una baja cordillera
de blanquizcas espinas que corrían de atrás a delante, y a cada lado
otra hilera de espinas, mucho más grande, encorvada sobre los ojos. El
selenita que me desató usaba la boca para ayudar a las manos.
- Parece que nos sueltan - dijo Cavor - ¡Acuérdese usted de que
estamos en la luna! ¡No haga usted movimientos bruscos!
- ¿Va usted a ensayar la geometría?
-Si tengo una oportunidad; pero, por supuesto, ellos pueden hacer primero alguna indicación.
Nos quedamos quietos. Los selenitas, una vez que hubieron terminado sus arreglos, se alinearon, apartados de nosotros, y parecían
mirarnos. Digo que “parecían” mirarnos, porque como tenían los ojos
a los lados y no enfrente, uno tenía, para determinar la dirección en
que miraban, la misma dificultad que hay para saber hacia dónde miran un pez o una gallina. Conversaban con aflautados tonos, que a mi

113

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

me parecía imposible imitar o definir. La puerta situada detrás de nosotros se abrió de par en par, y mirando por sobre el hombro vi, más
allá, un ancho espacio, alumbrado por una luz vaga, en el que aparecía, de pie, una multitud de selenitas.
- ¿Quieren que imitemos esos sonidos? - pregunté a Cavor.
- No lo creo - contestó.
- Me parece que tratan de hacernos comprender algo.
- Yo nada puedo deducir de sus ademanes. ¿Se ha fijado usted en
ese que agita la cabeza como un hombre que está molesto por un cuello ajustado?
- Agitemos nosotros también la cabeza.
Lo hicimos; pero como no produjera efecto, intentamos una imitación de los movimientos de los selenitas. Eso pareció interesarles
pues todos se pusieron a hacer el mismo movimiento. Pero tampoco
aquello parecía conducir a nada, por lo cual desistimos al fin, lo mismo que ellos, para dedicarse a una aflautada argumentación. Después,
uno algo más bajo, y grueso que los demás, con una boca particularmente ancha, se sentó de improviso al lado de Cavor, puso las manos
y los pies en la misma posición en que estaban atados los de aquél, y
en seguida, con un movimiento ágil, se levantó.
- ¡Cavor! – grité - ¡Quieren que nos pongamos de pie!
Cavor los miró, boquiabierto.
- ¡Así es!- dijo.
Y jadeando, y gruñendo mucho, porque nuestras manos, atadas
juntas, no nos ayudaban, conseguimos levantarnos. Los selenitas se
apartaron más, ante nuestro jadeo de elefantes, y parecían charlar con
mayor volubilidad. Tan pronto como estuvimos en pie, el selenita gordo se nos acercó, nos acarició a ambos la cara con sus tentáculos, y
echó a andar en dirección a la puerta abierta. Aquello era también
suficientemente claro, y lo seguimos. Entonces vimos que cuatro de
los selenitas parados en la puerta eran más altos que los otros, e iban
vestidos de la misma manera que los que habíamos visto en el cráter,
es decir, con yelmos redondos y puntiagudos y el cuerpo cubierto con
114

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

unos forros o cajas cilíndricas; cada uno de los cuatro tenía una especie de lanza, con la punta y la contera del mismo metal obscuro de que
estaban hechas las tazas. Los cuatro se nos acercaron poniéndose uno
a cada lado de nosotros dos, cuando pasamos de nuestra habitación a
la caverna de la que entraba la luz.
No nos preocupamos en seguida de examinar la caverna. Nuestra
atención estaba embargada por los movimientos y actitudes de los
selenitas que teníamos más cerca, y por la necesidad de contener
nuestros movimientos, para no alarmarlos y alarmarnos nosotros
mismos con algún paso excesivo. Delante de nosotros iba el individuo
bajo, grueso, que había resuelto el problema de indicarnos que nos
levantáramos: hacía ademanes que nos parecían, casi todos, inteligibles, y que eran invitaciones a seguirle. Su cara impasible se volvía de
Cavor a mí y de mí a Cavor con una rapidez que, visiblemente, denotaba interrogación. Por un rato, he dicho, aquello ocupó completamente nuestra atención.
Pero por fin el extenso lugar, teatro de nuestros movimientos, se
impuso a nuestro examen. Allí estaba la prueba de que la fuente de
una gran parte, por lo menos, del tumulto de ruidos que había llenado
constantemente nuestros oídos desde el momento en que volvimos del
sueño producido por los hongos, era una vasta maquinaria en movimiento, cuyas partes volantes y rodantes aparecían confusamente por
entre los cuerpos de los selenitas que nos rodeaban. Y el conjunto de
ruidos que poblaba el espacio no era lo único que salía de aquel mecanismo, sino también la peculiar luz azul que irradiaba en todo el lugar. Habíamos considerado natural que una caverna subterránea
estuviera alumbrada artificialmente, y aun entonces, a pesar de estar
patente ante mis ojos el hecho, no me hice cargo de su importancia
hasta que, poco después, nos volvimos a hallar en la obscuridad.
No puedo explicar el significado y estructura de aquel enorme
aparato, porque ni Cavor ni yo llegamos a saber para qué ni cómo
trabajaba. Una después de otra, grandes lanzas de metal surgían veloces de su centro, hacia arriba, y sus cabezas recorrían un radio para mí
115

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

parabólico; cada una dejaba caer una especie de brazo pendiente al alzarse hacia la cima de su carrera, y se hundía abajo en un cilindro
vertical empujándolo hacia adelante. Y cuando se hundía cada uno de
aquellos brazos, sonaba un golpe y luego un estruendo, y por arriba
del cilindro vertical se desbordaba la substancia incandescente, que
iluminaba el recinto corría como corre la leche de la vasija en que
hierve, y caía luminosa en un depósito de luz situado abajo. Era una
fría luz azul, una especie de resplandor fosforescente, pero infinitamente más claro, y de los depósitos en que caía, corría por conductos a
través de la caverna.
¡Tud! ¡tud! ¡tud! sonaban los avasalladores brazos
de
aquel
ininte-ligible aparato, y la clara substancia chillaba y se desbordaba.
Al principio, la máquina me pareció de un tamaño racional, y cercana
a nosotros; pero luego vi cuán pequeños parecían los selenitas a su
lado, y me di cuenta de toda la inmensidad de la caverna y de la máquina. Volví la vista del tremendo mecanismo a los selenitas, con expresión de respeto; me detuve, y Cavor se paró también, y contempló
la tonante máquina.
- ¡Pero esto es estupendo! - dije,- ¿para que podrá ser?
La cara de Cavor, iluminada de azul, estaba llena de inteligente
respeto.
- ¡No puedo estar soñando! – exclamó mi compañero.- Estos seres, seguramente... ¡Los hombres no podrían hacer una cosa como
esta! Mire usted esos brazos ¿son varas de conexión?
El selenita gordo había avanzado algunos pasos, sin que le siguiéramos. Volvió, y se paró entre nosotros y la gran máquina. Yo
hice como que no le veía, pues comprendí que su idea era obligarnos a
seguir adelante; pero él dio otra vez algunos pasos en la dirección en
que deseaba lo siguiéramos, volvió, y nos sobó las caras para atraer
nuestra atención.
Cavor y yo nos miramos.
- ¿No podríamos hacerle ver que la maquina nos interesa?- dije.
- Si – contestó Cavor- Vamos a procurarlo.
116

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Se volvió hacia nuestro guía, sonrió, señaló la máquina, y la señaló otra vez, y luego su cabeza, y después nuevamente la máquina.
Por un defecto de raciocinio, pareció imaginarse que algunas palabras
de inglés adulterado podrían servir de ayuda a sus ademanes.
- Yo mirar mucho – dijo; - yo pensar mucho en ella. Sí.
El comportamiento de mi amigo pareció por un momento contener el deseo de los selenitas, de continuar la marcha. Se miraron uno a
otro, sus originales cabezas se movieron, sus aflautadas voces sonaron
con mayor precipitación y más agudas. Después, uno de ellos, un animalón alto y flaco, con una especie de manteleta agregada al traje con
que los demás estaban vestidos, alargó la trompa que tenía por brazo,
tomó a Cavor por la cintura, y lo tiró suavemente para que siguiera a
nuestro guía, que echó a andar de nuevo.
Cavor se resistió.
- ¡Podríamos empezar desde ahora, a explicarnos!- dijo.- Tal vez
piensan que somos animales, ¡una nueva clase de reses, quizás! Es de
capital importancia que mostremos inteligente interés hacia las cosas,
desde un principio.
Y empezó a sacudir la cabeza violentamente.
- No, no - dijo:- Yo no ir hasta dentro un minuto. Yo mirar.
- ¿No existe algún punto geométrico que pudiera usted sacar a
luz a propósito de la máquina? - le sugerí, mientras los selenitas entraban otra vez en conferencia.
-Puede ser que una parábola... - dijo.
¡Dio un aullido, y un salto de seis pies o tal vez más!
¡Uno de los cuatro que estaban armados se le acercó, y le dio un
puntazo con aquella especie de lanza!
Yo me volví hacia el lancero que estaba detrás de mí, con un
ademán veloz y amenazador: el selenita retrocedió. Mi movimiento, el
aullido y el salto de Cavor los habían asombrado a todos: era evidente.
Todos retrocedieron precipitadamente, mirándonos con sus estúpidos,
invariables ojos. Durante uno de esos momentos que parecen una
eternidad, Cavor y yo nos quedamos parados, en actitud de colérica
117

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

protesta, y frente a nosotros un semicírculo formado por aquellos extraños seres.
- ¡Me pinchó! - dijo Cavor, con acento algo amedrentado.
- Ya lo vi - contesté.
Y luego, a los selenitas:
- ¡Vayan ustedes al diablo! - les grité.- Nosotros no soportaremos
estas cosas. ¿Por quién nos toman ustedes?
Miré rápidamente a derecha e izquierda. Allá lejos, a través del
azul espacio desierto de la caverna, vi que corrían hacia nosotros muchos otros selenitas. La caverna se ensanchaba y se volvía más baja, y
por todas partes se iba sumiendo en la obscuridad. Recuerdo que el
techo parecía descender como vencido por el peso de las rocas que nos
aprisionaban. No había por donde escapar... Arriba, abajo, en todas
direcciones, estaba lo desconocido, y frente a frente de nosotros aquellos seres inhumanos, con sus lanzas y sus incomprensibles ademanes,
y nosotros éramos sólo dos, sin amparo ni ayuda!

118

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

XV
EL PUENTE VERTIGINOSO
Aquella pausa hostil duró apenas un momento. Supongo que
tanto nosotros como los selenitas reflexionamos rápidamente. Mi impresión más clara fue que no teníamos donde apoyar las espaldas, y
que estábamos expuestos a que nos rodearan y nos mataran. La abrumadora insensatez de nuestra presencia allí, pesaba sobre mí como un
negro, enorme reproche. ¿Por qué me había embarcado en una expedición tan loca, tan opuesta a todo razonamiento humano?
Cavor se me acercó y me puso la mano en el brazo. Su cara pálida, aterrada, parecía el rostro de un cadáver en aquella luz azul.
- Nada podemos conseguir - me dijo - Me he equivocado. No entienden. Tenemos que ir... a donde quieran llevarnos.
Yo le miré, y luego miré a los nuevos selenitas que acudían a
ayudar a sus camaradas.
- Si tuviera libres las manos... - dije.
- De nada serviría - observó él, jadeante.
- No.
- Vamos.
Se dio vuelta, y echó a andar, en la dirección que nos habían señalado.
Yo le seguí, procurando adoptar la expresión de una persona tan
subyugada cuanto es posible, y palpando las cadenas que me sujetaban
por las muñecas. La sangre me hervía. Nada más observé de la caverna, aunque parecía que invertíamos mucho tiempo en cruzarla, o si
noté algo lo olvidé en el acto. Mis pensamientos se concentraban, según creo, en mis, cadenas y en los selenitas, y particularmente en los
que tenían en la cabeza un yelmo y en las manos una lanza. Al principio, anduvieron paralelamente con nosotros y a una distancia respetuosa; pero luego se les unieron otros tres, y entonces se acercaron
más, hasta encontrarse al alcance del brazo. Yo me estremecía como
119

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

un caballo espoleado, al verlos acercarse. El más chico y gordo iba al
principio a nuestro flanco derecho, pero después se colocó otra vez
delante.
¡De qué manera indeleble se ha grabado la imagen de aquel grupo en mi memoria! Veía delante de mí la espalda de Cavor y su cabeza inclinada, apoyada en el pecho, sus hombros caídos desconsoladamente, y la cara agujereada de nuestro guía, perpetuamente vuelta
hacia él; luego los lanceros a cada lado, vigilantes y boquiabiertos; un
monocromo azul. Y al fin y al cabo recuerdo otra cosa fuera de las
puramente personales: que de repente se nos apareció una especie de
canal a través del suelo de la caverna, corriendo a lo largo del camino
de roca que seguíamos. Dicho canal estaba lleno de la misma materia
azul claro, luminosa, que brotaba de la gran máquina. Anduve muy
cerca de él, y puedo atestiguar que no irradiaba una partícula de calor.
Despedía un brillo vivísimo, y sin embargo, no era ni más caliente ni
más frío que otra cosa cualquiera de la caverna.
¡Clang! ¡clang! ¡clang! Pasamos exactamente por debajo de los
retumbantes brazos de otra vasta máquina, y así llegamos por fin a un
ancho túnel en el que podíamos oír hasta el ruido de nuestros pies
descalzos y que, salvo el hilo de luz azul que llegaba de la derecha,
carecía de toda iluminación. Las sombras formaban gigantescas caricaturas de nuestras formas y de los selenitas en el muro irregular y en
el techo del túnel. De rato en rato, trozos de cristal sobresalientes de
las paredes, chispeaban como brillantes; el túnel se ensanchaba, aquí y
allá se convertía en una caverna de estalactitas, o de sus paredes surgían ramas que se perdían en la obscuridad.
Parece que anduvimos por el túnel largo rato. Tricle, tricle,
murmuraba la luz al correr por el canal, muy suavemente, y nuestros
pasos y sus ecos hacían un irregular padle, padle. Mi mente llegó a
una conclusión sobre la cuestión de las cadenas: si pudiera sacarme
una vuelta así, y luego deslizar la mano así...
Pero si me resolvía a hacerlo, poco a poco, ¿me verían los selenitas sacar la mano de la vuelta aflojada? Y si lo veían ¿qué harían?
120

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- Bedford - dijo Cavor:- esto va hacia abajo; va hacia abajo sin
cesar.
Su observación me hizo salir de mi sombría preocupación.
- Si quisieran matarnos - agregó Cavor, retrocediendo para ponerse a mi lado,- no hay razón para que no lo hubieran hecho ya.
- No - asentí; - es cierto.
- Lo que sucede es que no nos entienden - prosiguió Cavor:- creen que somos simplemente unos animales extraños, quizás una especie salvaje de ganado. Sólo cuando nos hayan observado mejor,
empezarán a comprender que tenemos entendimiento...
- ¿Cuando trace usted los problemas geométricos?- pregunté.
- Puede ser que entonces.
Anduvimos en silencio durante un rato.
- Oiga usted - dijo de repente Cavor:- éstos deben ser selenitas de
clase inferior.
- ¡Los muy endemoniados animales! - exclamé yo, en tono airado, recorriendo con la mirada sus exasperantes fisonomías.
- Si soportamos lo que nos hagan...
- Tenemos que soportarlo - interrumpí.
- Puede haber otros menos estúpidos. Este es apenas el límite
exterior de su mundo, mundo que debe ir abajo y abajo, por cavernas,
pasadizos, túneles, hasta llegar por fin al mar... a cientos de millas en
el interior.
Sus palabras me hicieron pensar en la milla o algo así de roca y
túnel que teníamos ya sobre nuestras cabezas. Aquello era como un
peso que gravitara sobre mis hombros.
- Lejos del sol y del aire - dijo Cavor,- hasta en una mina de media milla de profundidad, la atmósfera es irrespirable. Pero aquí no lo
es.... cualquiera que sea la causa: probablemente no se trata de otra
cosa que de... ¡ventilación! El aire debe soplar del lado obscuro de la
luna al lado iluminado por el sol, y todo el ácido carbónico se precipitará allá y alimentará esas plantas. En lo alto de este túnel, por

121

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

ejemplo, hay una brisa bastante activa. ¡Y qué mundo debe ser este!
Las pruebas que vemos en esa tapa, y en estas máquinas...
- Y en las lanzas - dije yo - ¡No olvide usted las lanzas!
Durante un rato anduvo en silencio por delante de mí.
- Y esas lanzas - dijo.
- ¿Qué?
- Al principio, me enojé: pero... tal vez fuera necesario que avanzáramos. Ellos tienen una piel diferente de la nuestra, y probablemente diferentes nervios. Pueden no entender nuestras objeciones... lo
mismo que un habitante de Marte podría no comprender la costumbre
que tenemos en la tierra, de dar golpecitos en el hombro para llamar
la atención.
- Lo mejor que pueden hacer es no darme golpecitos a mí.
- En cuanto a la geometría, al fin y al cabo, su manera es también una manera de entender. Empiezan con los elementos de la vida
y no del pensamiento: alimentos, fuerza, dolor: hieren en las bases
fundamentales.
- De eso no hay duda - contesté.
Cavor se engolfó en una conferencia sobre el enorme y maravilloso mundo dentro del cual se nos conducía. Lentamente, comprendí
por su tono que no desesperaba del todo ante la perspectiva de ir aun
más adentro de la madriguera extraña a la que daba el nombre de
mundo. Su imaginación vagaba de las máquinas e inventos a la exclusión de mil cosas obscuras que a mí me aturdían. Y no se trataba de
ningún uso que deseara hacer de aquellas cosas: quería únicamente
conocerlas.
- De todos modos - dijo,- esta es una tremenda oportunidad, es el
encuentro de dos mundos. ¿Qué vamos a ver? Piense usted en lo que
habrá allí abajo.
- No hemos de ver mucho si la luz no es mejor - observé.
- Esta es solamente la corteza externa. ¡Abajo... en esta proporción... debe haberlo todo.¡ Qué historia la que llevaremos a la tierra!

122

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- Los animales raros - dije,- se consolarán probablemente así
cuando los llevan al jardín zoológico... Además, nadie nos dice que
nos van a enseñar todas esas cosas.
- Cuando comprendan que poseemos un entendimiento racional,
querrán saber lo que hay en la tierra. Aun cuando no se inspiren en
sentimientos de generosidad, nos enseñarán para aprender a su vez...
¡Y qué cosas deben saber! ¡Qué imprevistas cosas!
Prosiguió en sus cálculos sobre la posibilidad de que supieran cosas que él nunca habría considerado aprender en la tierra...¡ Calcular
así, cuando tenía aún fresca la herida del lanzazo en la piel!
He olvidado, mucho de lo que dijo, porque me llamó la atención
el hecho de que el túnel fuera ensanchándose cada vez más. Por el
cambio de aire parecía que saliéramos a un vasto espacio; pero no
habíamos podido juzgar la extensión de éste, porque estaba obscuro.
Nuestro arroyuelo de luz corría en un tortuoso hilo y se perdía mas
adelante.
Las paredes de roca habían desaparecido ya a ambos lados; lo
único que quedaba a la vista era el camino que se extendía delante de
nosotros, y el susurrante, apresurado arroyo de azul fosforescencia. La
figura de Cavor y la del guía selenita marchaban a pocos pases de mí:
sus cabezas y sus piernas, por el lado del arroyo, estaban teñidas por la
luz viva y azul, y el lado obscuro, no iluminado ya por el reflejo del
arroyo en la pared del túnel, se destacaba confusamente de las tinieblas.
Y luego noté que nos acercábamos a algún barranco, pues el
arroyuelo azul se hundía bruscamente perdiéndose de vista.
Un momento después, o por lo menos así nos pareció, habíamos
llegado al borde. La luminosa corriente daba un rodeo, como si titubeara, y en seguida se precipitaba, iba a caer en una profundidad tan
grande que el ruido producido por la caída no llegaba hasta nosotros.
Y la obscuridad de donde así se escapaba se volvía cada vez más negra, hasta llegar a la lobreguez casi absoluta, que apenas permitía ver

123

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

una cosa como una plancha que se destacaba del borde del precipicio y
se esfumaba y desaparecía antes de que alcanzáramos a ver su fin.
Durante un momento, Cavor y yo nos quedamos parados, tan
cerca de la orilla cuanto nos atrevíamos a ponernos, contemplando la
tenebrosa profundidad. De repente nuestro guía me tiró del brazo.
Después de llamarme así la atención, se apartó de mí, avanzó
hasta el principio de la plancha, y se paró en ella, volviendo la cabeza.
Luego, cuando vio que seguíamos sus movimientos echó a andar por
aquel angosto puente, con tanta firmeza como si pisara en suelo firme.
Por un momento, la forma de su cuerpo continuó visible, después se
convirtió en una mancha azul, y por último desapareció en la obscuridad.
Hubo una pausa.
- ¡Seguramente!...- empezó a decir Cavor.
Uno de los otros selenitas dio varios pasos por la plancha y volvió la cabeza para mirarnos con el mayor aplomo. Los otros, parados,
estaban listos para seguirnos. La impasible cara de nuestro guía reapareció: regresaba a averiguar por qué no habíamos avanzado.
- Nosotros no podemos pasar por allí, a ningún precio - dije.
- Yo no podría dar ni tres pasos por esta tabla - dijo Cavor,- y eso
aunque tuviera libres las manos.
Nos miramos mutuamente las caras desencajadas, con gran
consternación.
- No deben saber lo que es el vértigo - dijo Cavor.
- Para nosotros es absolutamente imposible andar por esa plancha.
- No creo que ellos vean de la misma manera que nosotros. He
estado observándolos. ¡Quién sabe si siquiera se dan cuenta de que,
para nosotros, estas son tinieblas completas! ¿Cómo podríamos hacérselo entender?
- No sé cómo, pero tenemos que hacérselo entender.
Creo que decíamos todo eso con una vaga, media esperanza de
que los selenitas pudieran comprendernos. Yo me daba exacta cuenta
124

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

de que todo lo que se necesitaba era una explicación; pero luego cuando miré sus inexpresivas caras, me convencí de que no había explicación posible. Aquel era precisamente el momento en que nuestros
puntos de semejanza con ellos iban a servir más bien a acen-tuar la
diferencia que nos separaba en todo lo demás. De todos modos, yo no
iba a pasar por aquella plancha, no, no pasaría. Rápidamente deslice
mi mano afuera de la cadena que había ido aflojando en el camino, y
extendí el brazo en la dirección opuesta. Yo era el que más cerca estaba del puente, y cuando me vieron hacerlo, dos de los selenitas me
empujaron y me tiraron con suavidad hacia el puente.
Yo agité la cabeza violentamente.
- No voy – dije - Inútil. Ustedes no entienden.
Otro selenita acudió a empujarme. Entre los tres me forzaron a
avanzar un paso.
- ¡Miren! - exclamé - ¡Quédense quietos! Para ustedes será cosa
muy fácil...
Di un salto, girando hacia atrás, y prorrumpí en maldiciones,
pues uno de los selenitas armados me había punzado en la espalda con
su lanza.
De una sacudida, liberté mis manos de los pequeños tentáculos
que las retenían, y me encaré con el lancero.
- ¡Maldito diablo! – grité - ¡Ya les había prevenido que tuvieran
cuidado! ¿De qué palo o piedra crees que estoy hecho, para que me
metas en el cuerpo esa punta? ¡Si vuelves a tocarme!...
Por toda respuesta el individuo me pinchó otra vez.
Oí la voz de Cavor, con tono de alarma y de súplica. Creo que
aun entonces pensaba en transacciones con aquellos animales; pero la
picazón del segundo aguijonazo pareció despertar alguna dormida
reserva de energía dentro de mi ser. Instantáneamente, se quebró un
eslabón de la cadena que me rodeaba el otro puño, y con él se rompieron todas las consideraciones que nos habían mantenido sumisos entre
las manos de los señores selenitas. Durante aquel segundo, por lo menos, estuve loco de miedo y de ira al mismo tiempo. No reflexioné en
125

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

las consecuencias, y empujé la mano hacia adelante, en línea recta a la
cara del lancero. La cadena pendía de mi muñeca...
Entonces sobrevino una de las estupendas sorpresas de que el
mundo lunar está lleno.
Mi mano encadenada pareció pasar de parte aparte, a través de
aquel cuerpo. El selenita se aplastó como un huevo. Aquello fue como
golpear en un merengue de superficie dura y líquido por dentro. La
mano se hundió sin hallar tropiezo, y el flojo cuerpo fue por el aire
hasta unas doce yardas más allá, a caer con un sordo ¡flac!
Yo me quedé asombrado y río acababa de creer que algo viviente
pudiera ser tan fofo. Durante un instante, casi me pareció que todo era
un sueño.
Pero luego recuperé la conciencia de las cosas reales o inminentes. Ni Cavor ni los otros selenitas parecían haber hecho nada desde el
momento en que me di vuelta hasta aquel en que el selenita muerto
cayó en el suelo. Todos se mantenían apartados de nosotros, todos
estaban alerta. Esa suspensión duró por lo menos hasta un segundo
después de la caída del cadáver. Probablemente, todos reflexionaban.
Me acuerdo de que yo, con mi mano medio retirada ya, trataba también de medir la situación - ¿Y ahora? - clamaba mi cerebro - ¿Y
ahora?
¡De repente, en un momento, todos se movieron!
Yo comprendí que teníamos que soltarnos de nuestras cadenas,
pero para ello, antes, era necesario que venciéramos a los selenitas.
Me encaré con el grupo de los tres lanceros. En el instante, uno de
ellos me arrojó su lanza; ésta pasó zumbando por sobre mi cabeza, y
supongo que fue a perderse en el abismo que quedaba atrás de mi.
Saltó directamente hacia él, mientras la lanza volaba atrás; él se
volvió para correr, al brincar yo, pero di encima de él, lo derribé, me
resbalé sobre su aplastado cuerpo, y caí.
Rápidamente me senté, y por ambos lados vi las azuladas espaldas de los selenitas que se perdían en la obscuridad. Con un esfuerzo
supremo abrí un eslabón, y deshice el nudo de la cadena que me estor126

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

baba tanto en los tobillos, y me paré de un salto, con la cadena en la
mano. Otra lanza, arrojada como una jabalina, silbó a mi lado, y entonces me precipité hacia la obscuridad, por el lado de donde venía,
pero no encontré al agresor. Después volví al lado de Cavor, que seguía parado en la luz del arroyo, junto al abismo, trabajando convulsiva-mente con sus cadenas.
- ¡Venga usted!- le grité.
- ¡Mis manos! - me contestó.
Luego, comprendiendo que no me atrevía a correr hacia él por el
temor de que mis mal calculados pasos pudieran hacerme pasar el
borde del abismo, se me acercó, jadeando, con las manos extendidas
por delante.
En el acto puse manos a sus cadenas, para desatarlas.
- ¿Dónde están? - balbuceó.
- Han huido, pero volverán. ¡Ahora nos arrojan cosas! ¿Por qué
lado nos iremos?
- Por la luz. A ese túnel. ¿Eh?
- Sí - dije yo, y acabé de soltarle las manos.
Me arrodillé y empecé a trabajar en las cadenas que lo sujetaban
por los tobillos. ¡Zac! zumbó algo - no sé qué,- y cayó en el lívido
arroyo, haciendo saltar numerosas gotas en nuestro derredor. Allá
lejos, a nuestra derecha, empezaron unos silbidos y chillidos.
Acabó de sacarle la cadena de los pies, y se la di.
- ¡Golpee usted con esto! - le dije; y sin esperar su respuesta partí
en largos saltos por el mismo camino que habíamos seguido a la ida.
El ruido de los saltos de Cavor resonaba detrás de mí.
Corríamos a largos trancos; pero aquel modo de correr, como
comprenderán ustedes, era una cosa enteramente distinta del de correr
en la tierra. En la tierra, uno salta y casi instantáneamente toca otra
vez el suelo, pero en la luna, por causa de la atracción mucho menor
de ese planeta, uno avanza a través del espacio durante varios segundos antes de caer en el suelo. Eso, no obstante, nuestra violenta rapidez, nos hacía el efecto de largas pausas, pausas en cada una de las
127

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

cuales se podía contar hasta siete ú ocho. Un rebote, y un vuelo por el
aire. Toda clase de preguntas atormentaban mi mente entre tanto:
“¿Dónde están los selenitas? ¿Qué van a hacer? ¿ Llegaremos nosotros
á ese túnel? ¿Está muy atrás Cavor? ¿Lo alcanzaran y le cortarán el
paso?” Y otro salto, otro rebote y de nuevo otro salto.
Vi a un selenita que corría delante de mi, pero no como nosotros
corríamos, a saltos enormes, sino con el mismo movimiento de piernas con que un hombre corre en la tierra; vi su cara que se volvía a
mirar por encima del hombro, y le oí lanzar un alarido al echarse hacia un lado para perderse en la obscuridad. Creo que era nuestro guía,
pero no estoy seguro de ello. Después, con otro largo salto, las paredes
de la roca aparecieron a mi vista a ambos lados, y en dos brincos más
me encontré en el túnel, acortando ya mis saltos por exigirlo lo bajo
del techo. Me subí a una especie de meseta, allí esperé, y luego ¡pluf!
¡pluf! ¡pluf! apareció Cavor, rompiendo el torrente de luz azul a cada
salto, y su sombra creció, hasta que llegó adonde yo estaba. Nos quedamos asidos el uno al otro. Por un momento, a lo menos, nos habíamos desprendido de nuestros captores y estábamos solos.
La rapidez de la carrera nos había dejado casi sin respiración.
Hablábamos jadeantes, con frases entrecortadas.
- ¿Qué vamos a hacer?
- Escondernos.
- ¿Dónde?
- Arriba, en una de esas cavernas laterales.
- ¿Y después?
- Pensaremos.
- Bueno... vamos.
Continuamos avanzando, y a poco llegamos a una caverna ancha, obscura. Cavor iba delante: titubeó, y luego eligió una negra boca
que parecía prometer un buen escondite. Se dirigió a ella, pero luego
volvió la cabeza.
- Está en tinieblas - dijo.

128

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- Las piernas y los pies de usted nos iluminarán. Está usted, todo
mojado con esa materia luminosa.
Pero...
Un tumulto de ruidos y particularmente un sonido que parecía el
golpear en un gong, que avanzaba hacia el túnel principal, llegó hasta
nuestros oídos. Aquello era horriblemente sugerente de una tumultuosa persecución. Ambos echamos a correr adentro de la caverna lateral,
y en la carrera, la irradiación de las piernas de Cavor alumbraba
nuestro camino.
- Ha sido una fortuna - balbuceé,- que nos quitaran los botines,
pues si los tuviéramos llenaríamos de ruido estas bóvedas.
Corrimos y corrimos, procurando dar pasos tan cortos, cuanto
nos fuera posible, para no golpearnos la cabeza en el techo de la caverna. Al cabo de un rato, nos pareció que ganábamos terreno al estruendo. Después se amortiguó, se hizo confuso, se disipó a lo lejos.
Me detuve, miré atrás, y oí el ¡pad! ¡pad! de los pasos de Cavor que se
acercaban. Luego se detuvo él también.
- Bedford - susurró: - allá adelante hay una especie de luz.
Miré, y al principio nada pude ver. Después noté que sus hombros y su cabeza se destacaban débilmente sobre una obscuridad menos negra. Vi también que esa atenuación de la obscuridad no era
azul, como todas las otras luces del interior de la luna sino gris pálido,
con una inclinación muy vaga al blanco, el color de la luz del día.
Cavor observo todas esas diferencias tanto o más pronto que yo, y creo
que también a él le infundieran las mismas desbordantes esperanzas
que a mí.
- Bedford - murmuró; su voz temblaba:- esa luz... es posible...
No se atrevió a decir cuál era su esperanza. Luego hubo una pausa, y de improviso, conocí por el ruido de sus pies que corría hacia
aquel resplandor pálido. Yo lo seguí con el corazón palpitante.

129

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XVI
PUNTOS DE VISTA
La luz ganaba en fuerza a medida que avanzábamos. Al poco
rato era ya casi tan intensa como la fosforescencia de las piernas de
Cavor. Nuestro túnel se ensanchaba, se convertía en una caverna, y la
nueva luz estaba en el extremo más lejano de ésta. De repente observé
algo que hizo palpitar mis crecientes esperanzas.
- ¡Cavor!- exclamé - ¡Viene de arriba! ¡Estoy seguro de que viene de arriba!
Cavor no me contestó, pero apresuró el paso.
Indiscutiblemente, aquella era una luz gris, una luz plateada.
Un momento después, estábamos debajo de ella. Se filtraba de
arriba por una grieta en las paredes de la caverna, y al levantar yo la
cabeza para mirarla ¡drip! una gruesa gota de agua me cayó en la cara. Di un salto, y me puse a un lado; ¡drip! otra gota cayó con ruido
bastante perceptible en la roca del suelo.
- ¡Cavor!- dije:- ¡si uno de nosotros alza al otro, éste podrá alcanzar esa grieta!
- Yo voy a levantarlo a usted - me dijo, e incontinenti me izó
como si levantara a un bebé.
Metí un brazo por la grieta, y exactamente en la parte adonde
llegaban las puntas de mis dedos encontré una pequeña rajadura en la
que podía agarrarme. Vi entonces que la blanca luz era mucho más
brillante. Me suspendí con dos dedos, casi sin esfuerzo, a pesar de que
en la tierra peso 168 libras, llegué a un punto saliente de las rocas aun
más alto, y así entonces, metí los pies en la rajadura donde había tenido primero las manos. Me estiré hacia arriba y con los dedos escudriñé las rocas. La abertura iba ensanchándose a medida que subía.
- Es fácil de trepar - dije a Cavor.- ¿Podrá usted saltar hasta mi
mano si alargo el brazo para abajo?

130

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Me afirmé en los dos lados de aquel cañón, apoyé una rodilla y
un pie en la rajadura, y extendí un brazo. No podía ver a Cavor, pero
podía oír el rumor de sus movimientos al encogerse para saltar. Después ¡zas! se colgó de mi brazo... ¡y no pesaba más que un gato! Lo
tiré hacia arriba hasta que tuvo una mano en la rajadura y pudo soltarme.
- ¡Vaya! – exclamé - ¡Cualquiera podría ser alpinista en la luna!
Y más animosamente que antes, seguí trepando. Durante algunos
minutos me arrastré cañón arriba, sin descanso y después volví a mirar a lo alto. El cañón se abría gradualmente, y la luz iba haciéndose
más viva. Pero...
¡Después de tanto esperarla, aquélla no era la luz del día! Al cabo de un momento, vi lo que, era, y al verlo, poco, faltó para que el
desencanto me hiciera golpear la cabeza contra las rocas, pues lo que
tenía ante mí era sencillamente un espacio abierto, irregularmente
inclinado, y por todo cuyo suelo ascendente se extendía un bosque de
pequeños hongos, en forma de botellas, todos brillando con aquella
luz entre plateada y rosada. Por un momento contemplé su suave lustre, y después me puse a saltar de un lado y otro entre ellos. Arranqué
una media docena, los arrojé contra las rocas, y luego me senté, riéndome amargamente, al aparecer a la vista la rubicunda cara de Cavor.
- Otra vez es la fosforescencia - le dije - No necesitamos darnos
prisa. Siéntese usted y descanse.
Y mientras él reflexionaba sobre nuestra desilusión, yo empecé a
arrojar más de esas plantas por el cañón.
- Yo creía que fuese la luz del día - dijo.
- ¡Luz del día! – exclame - ¡Luz del día, puesta de sol, nubes y
cielos tormentosos! ¿Volveremos a ver algún día semejantes cosas?
Al decir esto, me parecía que se alzaba a mi vista un cuadrito de
nuestro mundo, pequeño pero claro, iluminado, como un paisaje italiano.
- El cielo que cambia, el mar que cambia, los montes y los verdes
árboles, las aldeas y las ciudades brillantes de sol. Piense usted en un
131

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

techo mojado, cuando el sol se pone, Cavor. ¡Piense usted en las ventanas de nuestra casa, que mira al Oeste
No hubo respuesta de su parte.
- Aquí estamos enterrados en este salvaje mundo, que no es un
mundo, que tiene un mar de tinta escondido en alma abominable negrura, allá abajo, y afuera el día tórrido y la mortal noche helada. Y
todas esas cosas que nos persiguen ahora, bestiales hombres de cuero... ¡hombres-insectos escapados de una pesadilla! ¡Al fin y al cabo,
ellos están en su derecho! ¿Qué tenemos nosotros que hacer aquí, por
qué los aplastamos, y perturbamos su mundo? Por todos los indicios
que hemos visto, el planeta entero está en alarma y corre tras de nosotros. Dentro de un minuto podremos oír de nuevo sus chillidos y el
estruendo de sus gongs. ¿Qué haremos entonces? ¿Qué haremos?
¡Aquí estamos en posición tan cómoda como la de un par de serpientes de la India que se hubieran escapado en pleno Londres!
Volví a mi tarea de destruir hongos. De improviso vi algo que
me hizo dar un grito.
- ¡Cavor! – exclamé - ¡Estas cadenas son de oro!
Cavor, sentado, meditaba profundamente, con las mejillas apretadas entre las manos. Volvió la cabeza lentamente, me miró y, cuando repetí mis palabras, miró la cadena que le rodeaba la muñeca de la
mano derecha.
- De oro son - dijo:- lo son.
El fugitivo interés que pudo inspirarle aquello, se desvaneció de
su cara desde antes de que cesara de mirar la cadena. Titubeó un momento, y luego continuó su interrumpida meditación. Yo me quedé un
rato asombrado de no haber conocido hasta entonces la materia de que
las cadenas estaban hechas, pero después me acordé de la luz azul en
que habíamos estado y que hacía perder completamente su color al
metal. Y ese descubrimiento me sirvió también de punto de partida
para una corriente de ideas que me llevó a campos anchurosos y lejanos. Me olvidé de que un momento antes había estado preguntando lo
que hacíamos en la luna. Soñaba con oro...
132

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Cavor fue el primero que habló:
- Me parece que hay dos caminos abiertos ante nosotros.
¿Y son?
- O intentamos abrirnos paso - forzar el paso, si es necesario,- al
exterior y buscar otra vez la esfera hasta encontrarla o hasta que el frío
de la noche llegue y nos mate; o si no...
Hizo una pausa.
- Sí - dije yo, pues sabia lo que seguía.
- ...podemos intentar una vez más establecer una especie de manera de entendernos con la gente de la luna.
- Por mi parte, lo primero es lo mejor.
- Lo dudo.
- Yo no.
- Oiga usted - dijo Cavor - No pienso que podemos juzgar a los
selenitas por lo que hemos visto de ellos. Su mundo central, su mundo
civilizado, debe estar lejos, abajo, en las cavernas más profundas cercanas a su mar. Esta región de la corteza en que nos encontramos es
un distrito remoto, una región pastoril. En todo caso, esa es mi interpretación. Los selenitas que hemos visto pueden ser sólo los equivalentes de nuestros cuidadores de ganado y trabajadores de fábricas
lejanas de las poblaciones. El uso de esas lanzas - probablemente para
aguijonear a las reses,- la falta de imaginación que muestran al suponer que nosotros somos capaces de hacer exactamente lo que ellos
hacen, su indiscutible brutalidad, todo parece indicar algo por ese estilo. Pero si nosotros soportáramos...
- Ninguno de los dos podría soportar por mucho tiempo una
marcha por una plancha de seis pulgadas a través de un pozo sin fondo.
- No - dijo Cavor:- eso es verdad.
En seguida descubrió un nuevo campo de posibilidades.
- Supongamos que nos situáramos en algún rincón donde pudiéramos defendernos de esos campesinos y de sus lanzas. Si, por ejemplo, consiguiéramos sostenernos durante una semana o algo así, es
133

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

probable que la noticia de nuestra aparición se filtrara hacia abajo,
hasta las partes más inteligentes y populosas...
- Si existen.
- Deben existir; si no ¿de dónde vienen esas tremendas máquinas?
- Eso es posible; pero es el peor de los términos del dilema.
- Podríamos escribir inscripciones en las paredes...
- ¿Cómo sabemos que sus ojos verían la clase de señales que nosotros hiciéramos?
- Si las esculpimos...
- Eso es posible, por supuesto.
Yo tomé un nuevo hilo de ideas.
- Al fin y al cabo - dije,- no supongo que usted cree a los selenitas tan infinitamente más sabios que los hombres.
- Deben saber mucho más... o por lo menos una cantidad de cosas diferentes.
- Sí, pero... - dije vacilando - Creo que usted convendrá fácilmente, Cavor, en que usted es un hombre más bien excepcional.
- ¿Cómo?
- Pues, usted es... usted es un hombre más bien solitario: quiero
decir que lo ha sido usted. No se ha casado usted.
- Nunca lo necesité tampoco.
- Se ha dedicado usted a adquirir conocimientos.
- Sí; una cierta curiosidad, es natural.
- Usted piensa así: ese es precisamente el punto. Usted piensa
que todos los cerebros necesitan saber. Recuerdo que una vez, cuando
le pregunté por qué hacía usted todas esas investigaciones, me dijo
usted que quería ser miembro de la Sociedad Científica, y hacer que a
la substancia que iba usted a inventar se le llamara Cavorita, y cosas
de ese orden. Usted sabe perfectamente que no proseguía usted sus
trabajos por eso, pero en aquel momento mi pregunta lo tomó por sorpresa, y creyó usted que debía tener algo que pareciera un motivo. En

134

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

realidad, usted hacía sus investigaciones porque tenía usted que hacerlas. Esa es la inclinación natural de usted.
- Tal vez lo sea...
- En un millón de hombres, no hay uno que tenga tal inclinación.
La mayoría de los hombres quieren... pues, varias cosas, pero ninguno
quiere saber sólo por saber. Yo soy uno de ellos, lo se perfectamente
bien. Bueno, estos selenitas parecen ser una especie de seres trabajadores, atareados; pero ¿cómo sabe usted que ni aun el más inteligente
de ellos se interesa por nosotros o por nuestro mundo? Creo que ni
siquiera saben que nosotros tenemos un mundo. Nunca salen a la superficie en la noche: se helarían si lo hicieran. Probablemente jamas
han visto un cuerpo celeste, salvo el ardiente sol. ¿Cómo han de saber
que hay otro mundo? Y si lo saben ¿qué puede eso importarles? Supongamos que hayan visto de vez en cuando algunas estrellas y hasta
el disco de la tierra: ¿y qué significa eso? ¿Por que la gente que vive
“dentro” de un planeta se ha de molestar en observar esa clase de cosas? Los hombres no se habrían entregado a tales observaciones a no
ser por las estaciones y por la navegación. ¿Por qué la gente de la luna?... Pero, supongamos que haya algunos filósofos como usted; esos
serán precisamente los selenitas que nunca oirán nada que se refiera a
nuestra existencia. Imagínese usted que un selenita hubiera caído en la
tierra cuando usted estaba en Lympne; usted habría sido el último en
saber su llegada: usted nunca lee un periódico. Ya ve las probabilidades que tiene usted en su contra. Pues bien: por causa de esas probabilidades estamos aquí sentados, sin hacer nada mientras vuela un
tiempo precioso. Le digo a usted que hemos caído en una trampa.
Hemos venido sin armas, hemos perdido nuestra esfera, no tenemos
alimentos, nos hemos mostrado a los selenitas y los hemos hecho ver
que somos unos animales extraños, fuertes, peligrosos, y a no ser que
esos selenitas sean unos perfectos locos, deben estar ya todos en movimiento y nos perseguirán hasta encontrarnos, y cuando nos encuentren tratarán de apoderarse de nosotros si lo pueden, y de matarnos si
no lo pueden, y allí acabará todo el asunto. Después de tomarnos, nos
135

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

matarán probablemente, por causa de alguna desinte-ligencia. Después que nos hayan muerto puede ser que discutan acerca de nuestros
méritos, pero eso no nos divertirá mucho a nosotros.
- Siga usted.
- Por otro lado, aquí tropieza uno con el oro como con el hierro
en la tierra. Si pudiéramos llevarnos un poco de este oro y encontrar
nuestra esfera antes de que ellos nos alcanzaran, y marcharnos; entonces...
- ¿Qué?
- Entonces, podríamos emprender las operaciones en un pie más
sólido: regresaríamos en una esfera más grande, con cañones.
- ¡Buen Dios! - exclamó Cavor, como si aquello le pareciera horrible.
Yo lancé otro hongo luminoso, por el agujero.
- Oiga usted, Cavor - dije:- yo tengo de todas maneras el derecho
de la mitad del voto en este asunto, y el caso en que estamos es para
un hombre práctico; yo soy un hombre práctico y usted no. Yo no voy
a confiarme otra vez a los selenitas y a los diagramas geométricos, si
puedo evitarlo... Y con esto lo he dicho todo. Volvamos a la tierra,
revelemos todo este secreto... o la mayor parte de él. Y después, volvamos aquí.
Cavor reflexionó.
- Cuando vine a la luna - dijo,- debí haber venido solo.
- La cuestión previa ahora - le repliqué,- es ésta: ¿cómo volveremos a la esfera?
Durante un rato nos frotamos las rodillas en silencio. Después,
Cavor pareció decidido a aceptar mis razones.
- Me parece – dijo,- que ante todo debemos informarnos. Claro
está que, mientras el sol dé en este lado de la luna, el aire soplará a
través de este planeta esponja, del lado obscuro hacia acá. En este lado, de todos modos, el aire debe dilatarse y afluir de las cavernas de la
luna al cráter... Muy bien: aquí hay una corriente de aire.
- Sí, la hay.
136

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- Y eso significa que éste no es un extremo muerto: en algún
punto detrás de nosotros, esa abertura continúa hacia arriba. La corriente de aire se dirige a lo alto, y ese es el camino que nosotros tenemos que seguir. Si tratamos de encontrar y encontramos alguna
especie de chimenea o cañón que debe haber por allí, no sólo saldremos de estos pasadizos por donde los selenitas nos buscan...
- ¿Pero suponga usted que la chimenea sea muy angosta?
- Entonces, volveremos a bajar.
- ¡Chit!- dije yo, bruscamente - ¿Qué es, eso?
Escuchamos. Al principio oímos un confuso murmullo, pero luego llegó hasta nosotros el estruendo de un gong.
- Deben pensar que somos ganado - dije,- cuando quieren asustarnos así.
- Vienen por aquel pasadizo - dijo Cavor.
- Deben ser ellos.
- No pensarán en subir por el cañón. Pasarán de largo.
Escuché otra vez un rato.
- Esta vez - murmuré,- es probable que vengan con alguna clase
de arma.
Luego, con un salto brusco, me levanté.
- ¡Santos Cielos! ¡Cavor! – grité - ¡Sí, subirán! Verán los hongos
que he estado arrojando abajo. Y...
No concluí la frase. Me volví y por encima de las cabezas de los
hongos brinque a la extremidad superior de la cavidad. Vi que la bóveda se volvía hacia arriba y se convertía a su vez en un cañón estrecho, que subía a una impenetrable obscuridad. Iba ya a trepar por el
interior de ese tubo, cuando una feliz inspiración me hizo volver atrás.
- ¿Qué hace usted?- me preguntó Cavor.
- ¡Siga usted!- le dije.
Una vez entre los brillantes hongos tomé dos de ellos, me puse
uno en el bolsillo del pecho de mi saco de franela, de modo que,
apuntando afuera, alumbrara nuestra ascensión, y volviendo al lado de
Cavor le di el otro. El ruido que hacían los selenitas había crecido
137

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

tanto, que parecía que ya estuvieran debajo de la abertura. Pero quizás
les sería difícil subir por ella o vacilarían, temerosos, de encontrar
resistencia de nuestra parte. En todo caso, teníamos ya la fortificante
conciencia de la enorme superioridad muscular que nos daba nuestro
nacimiento en otro planeta. Un minuto después, trepaba yo con gigantesco vigor, detrás de los talones de Cavor, iluminados por la luz
azul de los hongos.

138

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

XVII
EL COMBATE EN LA CUEVA DE LOS
CARNICEROS
No sé cuánto trepamos antes de llegar al enrejado. Puede ser que
sólo hubiéramos ascendido unos pocos centenares de pies, pero en
aquellos momentos me parecía que nos habíamos izado, arrastrado, y
colgado y trepado por lo menos, a través de una milla de aquel cañón
vertical. Siempre que recuerdo aquella ascensión, resuena en mi cabeza el pesado choque de nuestras cadenas de oro, que seguía todos
nuestros movimientos. No tarde mucho en tener las rodillas y el dorso
de las manos en carne viva, y una contusión en una mejilla. Después
de un rato, la primera violencia de nuestros esfuerzos disminuyó, y
nuestros movimientos fueron más deliberados y menos penosos. El
ruido de nuestros perseguidores se había desvanecido totalmente. Parecía casi, contra todos nuestros temores, que los selenitas no hubieran
sospechado nuestra fuga por la abertura, a pesar del elocuente montón
de hongos rotos que debía haber al pie de ésta.
A ratos, el cañón se estrechaba tanto que apenas podíamos deslizarnos por él, y otras veces se ensanchaba en grandes cavidades ásperas, incrustadas de puntiagudos cristales, o cubiertas de una capa de
botones fungoides, que despedían un pálido resplandor. A veces se
encorvaba en espiral, y otras disminuía su gradiente, casi hasta extenderse en dirección horizontal. A cada rato oíamos el intermitente
¡chirr! ¡chirr! de los hilos de agua que corrían a nuestro lado. Una o
dos veces nos pareció que unas pequeñas cosas vivientes se arrastraban velozmente para escapar de nuestro alcance, pero nunca vimos lo
que eran. Podrían muy bien haber sido animales venenosos, pero no
nos hicieron daño alguno, y nosotros tampoco estábamos en situación
de hacer caso de un ruido más o menos. Por fin, allá arriba, apareció

139

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

de nuevo la azulada luz ya familiar para nosotros, y después vimos
que pasaba a través de un enrejado que nos cerraba el camino.
Cuando notamos aquello, nos lo señalamos uno a otro, apenas
con un leve murmullo, y adoptamos más y más precauciones para no
hacer ruido en nuestra ascensión. A poco, ya estábamos debajo del
enrejado, y pegando la cara a sus barras, pude ver una limitada porción de la caverna que se extendía, al otro lado. Se veía que era un
recinto espacioso, y que indudablemente estaba alumbrado por algún
arroyo de la misma luz azul que habíamos visto brotar de la ruidosa
maquinaria. Un intermitente chorro de agua, muy delgado, goteaba de
rato en rato, por entre las barras, cerca de mi cara.
Lo primero que procuré fue, naturalmente, ver lo que podía haber en el suelo de la caverna; pero el enrejado había sido puesto en
una depresión del terreno, cuyo borde ocultaba de nuestros ojos todo el
suelo. Nuestra burlada atención volvió entonces a fijarse en los varios
sonidos que oíamos, y al cabo de un momento mis ojos sorprendieron
un número de vagas sombras que se movían en el confuso techo, allá
muy en lo alto.
Indiscutiblemente, en aquel espacio había varios selenitas, quizás
en número considerable, pues hasta nosotros llegaban los sonidos de
su lenguaje, y sordos ruidos, que yo tomé por sus pisadas. Se oía también una serie de sonidos regularmente repetidos: ¡chid! ¡chid! ¡chid!
que empezaban y cesaban, y que daban la idea de un cuchillo o machete que cortara alguna substancia blanda. Después resonó un choque
como de cadenas, un silbido, y un rumor estruendoso, como el de un
carro arrastrado por sobre un lugar hueco; y otra vez empezó el ¡chid!
¡chid! ¡chid! Las sombras indicaban que unas formas se movían rápida y acompasadamente, de acuerdo con aquel sonido regular, y descansaban cuando el sonido cesaba.
Cavor y yo juntamos nuestras cabezas y empezarnos a discutir
todo aquello en murmullos apagados.
- Están ocupados – dije - están ocupados en algo.
- Sí.
140

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- No están buscándonos, ni piensan en nosotros.
- Tal vez no han oído hablar de nosotros.
- Los otros nos buscan allá abajo. Si apareciéramos repentinamente aquí...
Nos miramos uno a otro.
- Podría haber una probabilidad de parlamentar - dijo Cavor.
- No - contesté yo:- no tal, estamos...
Guardamos silencio, y así nos quedamos un rato, cada uno embargado por sus propios pensamientos.
¡Chid! ¡ chid! ¡chid! sonaban las herramientas, y las sombras se
movían de un lado a otro.
Yo miré el enrejado.
- Es débil – dije - Podríamos apartar dos barras y deslizarnos por
entre ellas.
Poco tiempo perdimos en vagas discusiones. En seguida tomé
una de las barras con ambas manos, afirmé los pies contra la roca,
colocán- dolos casi a la altura de mi cabeza, y en esa posición me apoyé en la barra. Esta cedió tan fácilmente, que poco me faltó para caer.
Me aseguré nuevamente en las rocas y empujé la barra adyacente en
dirección opuesta. Después me saqué del bolsillo el hongo luminoso y
lo deje caer abajo por la grieta.
- No haga usted nada precipitadamente - susurró Cavor, al ver
que me introducía por la abertura que acababa de ensanchar. Al pasar
por el enrejado vi unos bultos que se movían, é inmediatamente me
incliné, para que el borde de la depresión en que el enrejado estaba
puesto me ocultara de sus ojos. Echado y bien pegado al suelo indiqué
por señas a Cavor que él también se preparara a pasar. Un momento
después estábamos tendidos el uno al lado del otro, mirando por encima del borde, la caverna y a sus ocupantes.
La caverna era mucho mayor de lo que habíamos supuesto al
verla por primera vez, y la mirábamos de abajo arriba, desde la parte
más baja de su suelo inclinado. A medida que se alejaba de nosotros se
ensanchaba, y el techo descendía, y ocultaba totalmente la porción
141

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

más lejana. Y tendidos en hilera a lo largo de su extensión mayor,
hasta perderse por último en esa tremenda perspectiva, yacían unas
abultadas formas, unos bultos grandes e incoloros con los cuales estaban atareados los selenitas. Al principio parecían unos grandes cilindros blancos, de vago volumen; después noté sus cabezas, con el
hocico hacia nosotros, peladas y sin ojos, como cabezas de carnero en
una carnicería, y entonces comprendí que los selenitas estaban descuartizando reses lunares: el cuadro se asemejaba mucho al de la tripulación de un barco ballenero en el acto de descuartizar una ballena
atada a la cubierta. Cortaban la carne en tiras y en algunos de los
cuartos puestos más lejos, aparecían ya desnudas las blancas costillas.
El ruido de sus machetes era ese ¡cid! ¡cid! Un poco más lejos, una
especie de pequeño tren, tirado por cables y lleno de trozos de floja
carne, corría hacia arriba por el inclinado suelo de la caverna. Aquella
gran hilera de fardos enormes destinados a servir de alimento, nos dio
una idea de la vasta población del mundo lunar, no bien habíamos
comprendido cuál era la ocupación de los selenitas.
Al principio me pareció que éstos debían operar sobre plataformas sostenidas por gruesos bancos2 y luego vi que las plataformas, sus
bancos y los machetes tenían el mismo color que había visto a mis
cadenas antes de que la luz pusiera en evidencia el que en realidad
tenían. Un número de palancas bastante gruesas, yacían por el suelo, y
sin duda habían servido para volver de un lado a otro las reses muertas. Tenían quizá seis pies de largo y unas agarraderas bien dispuestas: armas que eran una tentación para quien supiera defenderse. La
caverna entera estaba iluminada por tres arroyos transversales del azul
fluido.

2

No recuerdo haber visto nada de madera en la luna: puertas, mesas, todo lo
correspondiente a nuestras terrestres obras de carpintería, era de metal, y creo
que de oro en su mayor parte, metal que, claro está, debía recomendarse naturalmente - siendo su valor superior al de otros metales - por la facilidad de
trabajarlo y su solidez y duración.

142

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Durante un rato nos quedamos inmóviles, observando todo aquello en silencio.
- ¡Bueno!- dijo Cavor, por fin.
Yo me adherí más al suelo y volví la cara hacia mi amigo. Se me
había ocurrido una brillante idea.
- A no ser que hayan bajado esos cuerpos por un ascensor - dije,debemos estar más cerca de la superficie que lo que pensaba.
- ¿Por qué?
- La res no salta, ni tampoco tiene alas.
Cavor echó nuevamente una ojeada por sobre el borde del hueco.
- Me pregunto, ahora... - empezó.- Lo cierto es que en ningún
momento nos hemos alejado mucho de la superficie.
Yo le hice callar con un fuerte apretón en el brazo: ¡había oído
un ruido en la parte baja del cañón!
Nos acurrucamos cuanto pudimos, y nos quedamos tan quietos
como si estuviéramos muertos, pero con todos los sentidos despiertos.
No cabía duda de que algo subía lentamente por el tubo de piedra. Yo
sin hacer ruido, empuñé vigorosamente mi cadena, y esperé que apareciera aquello.
- Usted eche otra ojeada a los de los machetes - dije.
- Están en su tarea - me contestó Cavor.
Me afirmé, como arreglándome una especie de barricada en la
abertura del enrejado... Oía ya con bastante claridad el suave jadeo de
los selenitas que subían, el roce de sus manos contra las rocas, y el
caer de la tierra que sus cuerpos desprendían.
Después vi algo que se movía confusamente en las tinieblas de
abajo del enrejado, pero no pude distinguir lo que era. Todo aquello
pareció aquietarse por un momento, pero luego... ¡alerta! Yo me había
parado de un salto, y dado un feroz golpe en la dirección de una cosa
que había pasado velozmente junto a mí. Era la punta de una lanza.
Después he reflexionado que su largo excesivo en la estrechez del cañón, debió impedir que la apuntaran bien para que llegara hasta mí.
Como quiera que fuese, pasó el enrejado como la lengua de una ser143

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

piente, y tanteó, retrocedió, y volvió a avanzar con violencia. Pero la
segunda vez yo la empuñé y la arranqué, de las manos del que la manejaba, no antes de que otra me hubiera amagado también, sin tocarme.
Lancé un grito de triunfo al sentir que el selenita, después de resistir un momento mi tirón soltaba la lanza, y acto continuo me puse a
lancear hacia abajo por entre las barras, a lo que me respondían de la
obscuridad unos chillidos. Cavor, por su parte, había arrancado a las
otras invisibles manos la otra lanza, daba saltos a mi lado, blandía el
arma, y apuntaba lanzadas que no daban en el blanco...
¡Chang! ¡Chang! - resonó un gong desde abajo y por entre la reja
fue el sonido a esparcirse arriba. Luego una hacha lanzada por el aire
y que chocó en las rocas más allá de nosotros, me recordó a los carniceros de la caverna.
Me volví: todos avanzaban hacia nosotros, en orden de batalla,
blandiendo sus hachas. Si antes no habían oído hablar de nosotros
debían haberse dado cuenta de la situación con increíble rapidez. Les
contemplé un momento, lanza en mano.
- ¡Guarde usted esa reja, Cavor! - grité, y me puse, a vociferar
para intimidarlos, y corrí a su encuentro. Dos de ellos me hicieron
frente con sus machetes, pero los demás huyeron acto continuo. Entonces los dos echaron a correr también, caverna arriba, con los puños
apretados y la cabeza baja. ¡Nunca he visto a los hombres correr así!
Yo comprendí que la lanza que tenía no era un arma apropiada
para mí; era delgada y flexible, y demasiado larga para manejarla con
rapidez. Así, pues, sólo perseguí a los selenitas hasta el lugar en que
yacía la primera res muerta, y allí me detuve y recogí una de las palancas. La sentí agradablemente pesada, y suficiente para aplastar a
cualquier número de selenitas. Arrojé lejos la lanza, y con la otra mano me apoderé de otra palanca. Así me sentía cinco veces mejor que
con la lanza. Con ademán amenazador blandí las dos palancas en la
dirección de los selenitas que se habían detenido y formaban un pe-

144

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

queño grupo lejos, en la parte alta de la caverna, y volví al lado de
Cavor.
Este saltaba de un lado para el otro del enrejado, tirando estocadas con su lanza rota. La cosa iba bien por allí: aquello bastaría para
impedir que los selenitas subieran... a lo menos por un tiempo. Volví
los ojos a la caverna: ¿qué íbamos a hacer nosotros?
Estábamos ya, y en cierto modo, acorralados; pero los matarifes y
carniceros de la caverna habían sido sorprendidos por nuestra presencia, probablemente estaban asustados, y no tenían armas propiamente
dichas, pues sólo les servían de tales sus pequeños machetes. Y por
ese lado era posible escapar. Sus rechonchos cuerpecitos - pues la mayor parte de ellos eran más bajos y gruesos que los pastores que habíamos encontrado primero,- estaban desparramados por la parte alta
del inclinado suelo, de una manera que significaba elocuentemente
indecisión. Pero, así y todo, había que tener presente que eran una
tremenda muchedumbre. Los selenitas que habían subido por el cañón
tenían unas lanzas infernalmente largas, y quizá se nos iban a presentar con otras sorpresas... Pero ¡maldita disyuntiva! Si cargábamos
contra los de la caverna dejábamos el paso libre a los otros para que
subieran y nos persiguieran, y si no cargábamos, los animalejos de la
parte alta de la caverna recibirían probablemente refuerzos. Sólo el
Cielo sabe qué tremendas máquinas de guerra: cañones, bombas, terrestres torpedos, podría enviar para nuestra destrucción aquel mundo
de abajo, más vasto, al cual no habíamos hecho hasta entonces otra
cosa que pellizcar la epidermis. ¡De todo esto resultaba claro que lo
único que nos quedaba era cargar! Y más claro fue aún, cuando vi las
piernas de muchos otros selenitas recién llegados que aparecían en lo
alto de la caverna, corriendo hacia nosotros.
- ¡Bedford! – gritó Cavor, y ¡zas! de un salto se puso a medio
camino entre la reja y el punto en que yo estaba.
- ¡Vuelva usted allá! - le grité.- ¿Qué hace usted?...
- ¡Han traído... una cosa como un cañón!

145

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Y agitándose en el enrejado entre varias lanzas que avanzaban
para su defensa, aparecieron la cabeza y los hombros de un selenita
portador de un complicado aparato.
Yo me di cuenta de la completa incapacidad de Cavor para la lucha que teníamos que afrontar. Por un momento, vacilé. Después me
precipité hacia la máquina, blandiendo mis barras y gritando para
aturdir al selenita. Este apuntaba con su arma, apoyándola en el estómago. ¡Zizzt! Aquello no era un cañón: lanzó el proyectil más bien
como un arco lanza una flecha, y me lo plantó en medio de un hombro.
No caí. Pero mi salto fue más corto que si no hubiera sido tocado
por el proyectil. La sensación que me quedó en el hombro me hizo
creer que el proyectil me había golpeado de refilón; pero luego mi
mano izquierda tropezó con algo, y entonces noté que tenía una especie de jabalina metida en el hombro casi hasta la mitad. Un instante
después caí con mi palanca en la mano derecha, sobre el selenita y le
di un golpe de lleno. Golpear a los selenitas era como golpear tallos
secos con una maza de hierro. Se derrumbó... se hizo pedazos.
Solté una de las palancas, me saqué la jabalina del hombro, y
empecé a dar puntazos con ella por entre la reja, hacia la obscuridad
de abajo. A cada puntazo, respondían un alarido y una caída. Por último, les lancé la jabalina con toda mi fuerza, salte hacia arriba, recogí nuevamente la palanca y salí al encuentro de la multitud que ocupaba la parte alta de la caverna.
- ¡Bedford! - gritó Cavor. - ¡Bedford! - al verme pasar a su lado
como un rayo.
Aún me parece oír el ruido de las pisadas que me seguían.
Un paso, un salto...¡ zas!... otro paso, otro salto... Cada salto parecía durar siglos. Y a cada uno, la cueva se ensanchaba ante mí y el
número de los selenitas aumentaba visiblemente. Al principio parecían correr todos como hormigas en un hormiguero removido; uno o
dos machetes volaron en mi dirección; nuevas carreras; varios se desparramaban a los lados, por entre la hilera de reses muertas: después
146

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

aparecieron otros, armados de jabalinas, y luego otros más. La caverna
iba obscureciéndose a medida que avanzaba en ella. ¡Flick! algo voló
por encima de mi cabeza. ¡Flick! Desde lo alto de uno de mis brincos
vi una jabalina clavarse y sacudirse en una de las reses muertas, a mi
izquierda. Luego, al tocar tierra, otra cayó al suelo delante de mí y oí
el remoto ¡Chuzz! de la cosa que las disparaba. ¡Flick! ¡Flick! Durante un momento, aquello fue una lluvia.
Yo me detuve de golpe.
No me parece que en aquel momento tuvieran mis pensamientos
mucha claridad. Me parece recordar que una especie de frase estereotipada recorría mi mente: “Zona de fuego, ¡buscar abrigo!” Sé que me
precipité a un espacio entre dos reses muertas, y me quedé parado allí,
jadeando rebosante de ira.
Busqué con los ojos a Cavor, y por un momento creí que hubiera
desaparecido de aquel mundo. Después, surgió de la obscuridad entre
la hilera de reses muertas y las rocas de la pared de la caverna: vi su
carita, entre negra y azul, lustrosa de sudor y contraída por la emoción.
Decía algo, pero no puse atención en ello. Se me había ocurrido
que podíamos avanzar cubriéndonos con las reses, de una en otra,
hasta lo alto de la cueva para cargar en cuanto estuviéramos suficientemente cerca.
- ¡Venga usted! - dije, y eché a andar delante.
- ¡Bedford!- gritó Cavor; pero inútilmente.
Yo iba preocupado mientras avanzábamos por el estrecho callejón que quedaba entre las reses y la pared de la caverna. Las rocas se
encorvaban hacia adelante... los selenitas no podían atacarnos de
frente. Aunque en aquel estrecho espacio no podíamos saltar, nuestra
fuerza de hombres nacidos en la tierra nos permitía avanzar con mucha. mayor rapidez que los selenitas. Calculé lo que sucedería cuando
llegáramos donde ellos estaban: una vez que nos tuvieran encima,
serían tan formidables como una legión de escarabajos; pero lo prime-

147

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

ro con que nos recibirían sería una descarga de flechas. Sin cesar de
correr, me quité el saco de franela.
- ¡Bedford!- jadeó Cavor, detrás de mí.
Yo volví los ojos.
- ¿Qué?- pregunté.
Le vi señalar hacia arriba, por sobre las reses.
- ¡Luz blanca! - dijo.- ¡Otra vez luz blanca!
Miré, y era como él decía,: un débil velo blanco de luz, asomaba
en lo más lejano del techo de la caverna.
Aquello me pareció que duplicaba mis fuerzas.
- Manténgase usted junto a mi - dije.
Un selenita saltó precipitadamente de la obscuridad, lanzó un
grito y huyó. Hice alto y detuve a Cavor con la mano. Colgué el saco
de la punta de la palanca, di vuelta a la res siguiente, solté la palanca
con la chaqueta, me hice ver, y retrocedí con rapidez.
- ¡Chuz!... ¡Flíck! - llegó una flecha. Estábamos muy cerca de los
selenitas y estos, agrupados en muchedumbre, tenían a vanguardia
una pequeña batería de sus máquinas disparadoras, apuntando hacia
abajo de la cueva. Tres o cuatro flechas siguieron a la primera, y la
descarga cesó en seguida.
Saqué la cabeza, y escapé de una flecha por el espesor de un cabello. Esta vez me atraje una docena o más de tiros, y oí que los selenitas gritaban tumultuosamente, al mismo tiempo que disparaban sus
armas. Yo recogí la palanca con la chaqueta en la punta.
- ¡Ahora! - dije, y levanté en alto la palanca.
¡Chuzz-zz-zz-zz! ¡chuzz! En un instante mi chaqueta quedó
convertida en una espesa barba de flechas, y otras tantas de éstas acribillaban las reses alrededor de nosotros. Rápidamente, desprendí la
palanca de la chaqueta - la que supongo, está aún en aquel punto de la
luna,- y me precipité hacia el enemigo.
Durante un minuto más o menos, aquello fue una matanza. Yo
me sentía demasiado enfurecido para ser clemente, y los selenitas estaban probablemente demasiado asustados para pelear. Lo cierto es
148

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

que no me atacaron en forma alguna. Yo estaba sediento de sangre.
Recuerdo, que me metía entre aquellos insectos con yelmo, como un
segador entre el pasto crecido segando y golpeando, primero a la derecha, después a la izquierda...¡y aplastaba y aplastaba! A un lado y a
otro saltaban pequeñas gotas. Mis pies tocaban cosas que se aplastaban y hundían y se ponían resbaladizas. Algunas jabalinas volaban en
torno mío: una me rozó la oreja, otra me hirió en el brazo y otra en la
mejilla; pero esto, no lo supe hasta más tarde, cuando la sangre tuvo
tiempo de correr, enfriarse y hacer que me sintiera mojado.
No sé lo que hizo Cavor. Durante un rato me pareció que el
combate se había prolongado un siglo y que era necesario que continuara siempre. Después, repentinamente, todo terminó, y lo único que
vimos fue la parte posterior de las cabezas de los selenitas, que subían
y bajaban, al correr sus dueños en todas direcciones... Yo parecía haber quedado totalmente indemne. Corrí algunos pasos hacia adelante,
gritando, y luego me volví. Yo mismo estaba sorprendido de lo que
hacía.
Corría en línea recta por entre ellos, a zancadas enormes. A todos los fui dejando atrás, y todos huían de aquí para allá tratando de
esconderse.
Y sentí un enorme asombro y no poco orgullo ante la conclusión
del gran combate en que me había tocado parte tan principal. Me parecía, no que había descubierto la inesperada debilidad de los selenitas, sino una no menos inesperada fortaleza mía. Me eché a reír
estúpidamente.¡ Qué luna tan fantástica!
Salté por sobre los aplastados cuerpos de los selenitas, que se retorcían, desparramados por la caverna, y me precipité tras de Cavor.

149

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XVIII
EN LA LUZ DEL SOL
A poco vimos que delante de nosotros la caverna, daba a un espacio nebuloso, y un momento después nos encontrarnos en una especie de galería pendiente que entraba en un vasto espacio circular, un
enorme pozo cilíndrico y vertical. En torno de aquel pozo, la galería
inclinada corría sin parapeto ni protección alguna, daba una vuelta y
media, y luego se perdía, arriba, entre las rocas. Al ver aquello acudió
a mi memoria el recuerdo de las vueltas espirales del ferrocarril que
atraviesa el San Gotardo. Todo allí era tremendamente grande. No me
hago la ilusión de dar a ustedes una idea de las titánicas proporciones
de todo aquel lugar, de su colosal efecto. Nuestros ojos siguieron el
vasto declive de la pared del pozo, y arriba, muy lejos, vimos una
abertura redonda tachonada de estrellas apenas perceptibles, y la mitad del borde bañado por el brillo enceguecedor del sol. Al ver aquello, ambos lanzamos simultáneamente un grito.
- ¡Vamos! - dije, echando a andar delante.
- Pero ¿y aquí? - preguntó Cavor, y con mucho cuidado se acercó
al borde de la galería.
Yo seguí su ejemplo, avancé el cuello, y miré hacia abajo, pero
estaba deslumbrado por el fulgor de arriba, y no alcanzaba a ver más
que la insondable obscuridad con manchas espectrales rojas y purpúreas, flotando en ella. Pero si no podía ver, podía oír. De aquella obscuridad salía un ruido, algo como el rumor colérico que se escucha
aplicando el oído a una colmena, un ruido que se elevaba de aquel
enorme hueco, quizá de cuatro millas bajo nuestros pies...
Durante un momento escuché; luego apreté mi palanca y avancé,
y Cavor detrás de mí, por la galería.
- Esta debe ser la cavidad que vimos desde arriba - dijo Cavor:la que cubría aquella tapa.

150

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- Y allá abajo es donde vimos las luces.
- ¡Las luces! - dijo:- sí... las luces del mundo que ya no veremos
nunca.
- Ya volveremos - contesté: después, de haber escapado de tantos
peligros, tenía la plena seguridad de que recuperaríamos la esfera.
No alcance a oír lo que me replicó Cavor.
- ¿Eh? - dije.
- Nada – contestó; y continuamos nuestro camino en silencio.
Supongo que aquel camino inclinado lateral tenía cuatro o cinco
millas de largo, contando con su curvatura, y que subía con una pendiente tal que en la tierra lo habría hecho casi impracticable, pero que
en las condiciones lunares trepábamos fácilmente. Sólo vimos dos
selenitas durante toda aquella parte de nuestra fuga, y apenas notaron
nuestra presencia escaparon a toda prisa. Claro estaba que la noticia
de nuestra fuerza y de nuestra violencia había llegado hasta ellos.
Nuestro camino hacia el exterior era inesperadamente llano. La
galería espiral se estrechaba hasta convertirse en un empinado túnel
ascendente, en cuyo suelo se veían abundantes huellas de reses, y tan
recto y tan corto en proporción con su vasto arco, que no había en él
parte alguna completamente obscura. Casi en seguida comenzó a iluminarse todo; y luego, allá lejos y muy en lo alto, con un brillo que
casi nos ofuscaba, apareció su abertura exterior, una cuesta de alpina
gradiente, coronada por una cresta de plantas-bayonetas, altas y ya
rotas y muertas, alzando sus descarnadas siluetas hacia el sol.
Y era cosa extraña que para nosotros, para los hombres a quienes
poco antes parecía tan horrible aquella vegetación, su vista fuera entonces como la de la tierra natal para el desterrado que vuelve a ella al
cabo de muchos años. Recibimos con agrado hasta el enrarecimiento
del aire, que nos hizo jadear al correr, y nos quitó la gran facilidad
que habíamos tenido para hablar y entendernos, a la cual reemplazó
una dificultad sólo superable con muchos esfuerzos. Cuanto más se
ensanchaba el círculo de sol sobre nosotros, más se envolvía el túnel
en un manto de insondables tinieblas. Al acercarnos a la vegetación,
151

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

vimos las plantas-bayonetas, no ya con el menor tinte verde, sino renegridas, secas y duras, y la sombra de sus ramas superiores, que se
perdían de vista en lo alto, formaba una densa maraña sobre las resecas rocas. Y en la inmediata boca del túnel había un ancho espacio
hollado por el ir y venir de las reses.
Salimos por fin a aquel espacio, a una luz y un calor que nos hirieron, que ejercieron presión sobre nosotros. Atravesamos penosamente el área abierta, trepamos una cuesta por entre montones de
ramas secas, y nos sentamos por último, extenuados, en un elevado
sitio, bajo la sombra de una masa de resquebrajada lava. Aun en la
sombra, la roca estaba caliente.
El aire era intensamente cálido, y sentíamos gran decaimiento físico; pero, así y todo, ya no estábamos en una pesadilla. Habíamos
vuelto a nuestros dominios propios, al aire bajo las estrellas. Todo el
miedo, el terror de nuestra fuga a través de los obscuros pasadizos y
grietas de abajo, había desaparecido: él último combate nos había llenado de enorme confianza en nosotros mismos, en todo lo que concernía a nuestras relaciones con los selenitas. Volvimos la vista, casi con
incredulidad, a la negra abertura de que acabábamos de salir. Allá
abajo, en un azul resplandor que ya en nuestros recuerdos parecía próximo a la absoluta obscuridad, nos habíamos encontrado con unas
cosas que parecían insensatas caricaturas de hombres, unos animalejos
con yelmos, y habíamos andado temerosos ante ellos, y nos habíamos
sometido a ellos hasta que por fin no pudimos someternos más. ¡Y los
que no quedaban aplastados como cera, habían huido y se habían desvanecido como las creaciones de un sueño!
Me restregué los ojos, como si creyera haber soñado todo aquello
por efecto de los hongos que habíamos comido: y al hacerlo noté repentinamente que tenía ensangrentada la cara y que la camisa pegada
a la piel en el hombro y en el brazo, me hacía doler las heridas cuando
mis movimientos la despegaban algo.

152

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- ¡Malditos bichos! - dije, palpando mis heridas con mano investigadora; de improviso la distante boca del túnel se convirtió para mí
en un inmenso ojo que nos espiaba.
- ¡Cavor! – dije - ¿Qué van a hacer ahora? Y nosotros, ¿qué vamos a hacer?
Cavor meneó la cabeza, con los ojos fijos en el túnel.
- ¿Cómo podemos saber lo que harán?- dijo.
- Eso depende - repliqué,- de lo que piensen de nosotros, y no sé
cómo podemos adivinarlo. Depende también de lo que tengan en reserva. Lo que usted ha dicho, Cavor, es cierto: hasta ahora no hemos
tocado más que la simple corteza de este mundo. Pueden tener dentro
toda clase de cosas. Y sólo con esos lanzaflechas nos podrían hacer
bastante daño, si... Con todo, al fin y al cabo, aun en el caso de que no
encontremos la esfera, tenemos probabilidades de vencer. Podemos,
sostenernos, y si nos alcanza la noche, volveremos dentro y pelearemos.
Miré en mi derredor con escudriñadores ojos. El carácter del escenario había variado completamente, por razón del enorme crecimiento y del subsecuente secamiento de la vegetación. La cresta en
que nos habíamos sentado era alta y dominaba una ancha perspectiva
del cráter: nuestros ojos veían por todas partes la aridez y sequedad
del avanzado otoño de la tarde lunar. Una tras otra se alzaban largas
cuestas y mesetas de color moreno, cubiertas de huellas en desorden,
dejadas por las reses que habían pastado allí: y muy lejos, en el pleno
ardor del sol, un rebaño yacía desparramado, las reses permanecían
tendidas perezosamente, cada una con una mancha de sombra a su
lado, como carneros en la falda de un monte. Pero no se veía ni señales de selenitas. Si habían huido al surgir nosotros de los pasadizos
interiores, o si acostumbraban retirarse después de llevar al pasto a sus
animales, es cosa que no puedo adivinar. En aquel momento creí que
fuera lo primero.
- Si pusiéramos fuego a todas estas hierbas secas - dije,- podríamos encontrar la esfera entre las cenizas.
153

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Cavor pareció no oír. Con las manos sobre los ojos a guisa de
pantalla, observaba las estrellas que no obstante la intensa luz del sol,
eran todavía numerosas y visibles en el firmamento.
- ¿Cuánto tiempo cree usted que hemos estado aquí? - me preguntó por último.
- ¿Estado dónde?
- En la luna.
- Dos días, quizás.
- Cerca de diez. ¿Sabe usted? El sol ha pasado su cenit, y cae hacia el Oeste. Dentro de cuatro días o menos, será noche.
- Pero... ¡si solo hemos comido una vez!
- Lo sé;... pero, ¿y lo que dicen las estrellas?
- Pero ¿por qué ha de parecer diferente el tiempo ahora que estamos en un planeta más pequeño?
- No sé; ¡pero es así!
- ¿Cómo puede uno calcular el tiempo?
- El hambre... el cansancio... todo es diferente aquí. Todo es diferente. Me parecía que desde que salimos de la esfera no hubieran pasado más que unas horas... largas hora... a lo sumo.
- Diez días - dije yo:- eso nos hace... - Miré hacia arriba al sol,
un momento, y entonces vi que estaba en medio camino del cenit, al
límite occidental del horizonte.- ¡Cuatro días!... Cavor: es necesario
que no nos quedemos aquí sentados soñando. ¿Cómo cree usted que
podemos empezar?
Me levanté.
- Debemos - continué,- señalar un punto fijo que podamos reconocer después: podríamos izar una bandera, o un pañuelo, o algo, y
después dividir el terreno en porciones para reconocerlas una tras otra.
Cavor se levantó y se colocó a mi lado.
- Sí - dijo:- no nos queda otro recurso que buscar la esfera: nada
más. Podemos encontrarla sin duda... Y si no...
- Seguiremos buscándola.

154

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Cavor miró a un lado y otro, elevó los ojos al cielo y los bajó al
túnel, y me sorprendió con un brusco ademán de impaciencia:
- ¡Oh! - dijo.- ¡Cuán locamente hemos obrado! ¡Habernos puesto
en esta situación! ¡Piense usted en lo que podríamos haber hecho, en
las cosas que todavía podríamos hacer!
- Todavía podemos hacer algo.
- Nunca lo que podríamos haber hecho. Aquí, bajo nuestros pies,
hay un mundo. ¡Piense usted en lo que ese mundo debe ser! ¡Piense
usted en aquella máquina, en la inmensa tapa y en el líquido luminoso! Y ésas eran, apenas, cosas remotas, situadas a gran distancia del
centro; y los seres que hemos visto y con quienes hemos combatido, no
son sino ignorantes campesinos, habitantes de la corteza lunar, pastores y peones medio semejantes a los brutos. Pero ¡más abajo!... Cavernas bajo cavernas, túneles, construcciones, caminos... Este mundo
debe abrirse más, cuanto mas se avanza hacia el centro y ser más
vasto y populoso cuanto más se descienda. Eso es seguro; por lo menos hasta llegar al mar central que baña el corazón mismo de la luna.
¡Imagínese usted sus negras aguas, bajo las luces tenues! Eso, por
supuesto, en el caso de que los ojos de los selenitas necesiten luz. Figúrese usted las cascadas tributarias que se precipitan hacia el centro
para alimentar ese mar; piense usted en las mareas, en su superficie y
en sus oleajes y crecientes. Quizá naveguen buques en él; quizá allí
adentro haya grandes ciudades y caminos, y sabiduría y orden que
superen a todo cuanto nos enorgullece a los hombres. Y podemos morir aquí encima, y no ver jamás a los amos que... indudablemente...
gobiernan todas esas cosas. Podemos helarnos y morir aquí, y el aire
se helará y nos cubrirá, y después!... ¡Después tropezarán con nuestros
cuerpos silenciosos y yertos, hallarán la esfera que nosotros no podemos encontrar, y comprenderán por último, demasiado tarde, todo el
pensamiento y el esfuerzo que habrán tenido aquí, con nuestra muerte,
un fin tan estéril!
Durante todo el discurso, su voz sonaba como la de alguien que
hablara por teléfono, débil y lejana.
155

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

- Pero ¿y la obscuridad ?- dije.
- Podríamos vencer esa dificultad.
- ¿Cómo?
- No sé. ¿Cómo he de saberlo? ¡Podríamos llevar una antorcha,
una lámpara! ... Y ellos... podrían comprender.
Permaneció en silencio un momento, con las manos pendientes y
una expresión de ira en la cara, contemplando el desierto que parecía
desafiarnos. Después, con un ademán de renuncia, se volvió a mí, y
empezó a formular sus proposiciones para que procediéramos sistemáticamente a buscar la esfera.
- Podemos volver después - le dije.
Su mirada recorrió de nuevo el espacio.
- Lo primero que tenemos que hacer es volver a la tierra - contestó.
- Podríamos traer lámparas portátiles, y aparatos para descender,
y cien otras cosas necesarias.
- Sí - me contestó.
- Con el oro que llevemos llevaremos también la seguridad de
una segunda expedición fructuosa.
Cavor contempló mis dos palancas de oro, y nada dijo durante un
rato. Parado, con las manos atrás, miraba toda la extensión del cráter.
Por fin, exhaló un suspiro y habló:
- Yo encontré la manera de venir aquí, pero encontrar un camino
no siempre es dominarlo. Si vuelvo a la tierra ¿qué sucederá? No veo
cómo podría conservar mi secreto siquiera un año .. ni una parte de un
año. Temprano o tarde se hará pública la cosa, aun cuando no sea más
que por que otros hombres la descubran también; y entonces... Gobiernos y pueblos lucharán por venir aquí; pelearán uno contra otro, y
contra esta gente de la luna, y mi descubrimiento sólo habrá servido
para aumentar los odios y multiplicar las oportunidades de guerra.
Dentro de poco tiempo, dentro de muy poco tiempo, si revelo mi secreto, este planeta se verá, hasta sus más profundas galerías, lleno de
cadáveres humanos. Cualquier otra cosa podría dudarse; pero esa es
156

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

indiscutible... Nada indica que la luna llegue a ser útil al hombre. ¿De
que puede servir la luna los hombres? ¿Qué han hecho éstos, aun de
su propio planeta, sino un campo de batalla y un teatro de infinitas
locuras? Con ser tan pequeño su mundo y tan corto su tiempo, el
hombre tiene allá abajo, en su reducida vida, más que hacer que lo que
puede realizar. ¡No! La ciencia ha trabajado demasiado en la fabricación de armas para ponerlas en manos de los locos. Ya es tiempo de
que se detenga en esa obra, y yo, por mi parte, desearía que los hombres no descubrieran mi secreto hasta dentro de mil años.
- Hay muchos medios de guardar un secreto - dije.
El me miró y se sonrió.
- Al fin y al cabo - agregó:- ¿para qué atormentarnos? Pocas son
las probabilidades que tenemos de encontrar la esfera, y aquí adentro
las cosas fermentan. Lo que nos hace pensar en el regreso a la tierra
no es más que la costumbre humana de esperar hasta que llega la
muerte. Apenas si estamos, todavía, en el principio de nuestras contrariedades. Hemos enseñado a los selenitas la violencia de que somos
capaces, les hemos hecho saborear nuestras cualidades, y las perspectivas que tenemos ahora ante nosotros son las de un tigre que se ha
escapado en una ciudad, y anda suelto después de haber dado muerte a
un hombre. La noticia de nuestros actos debe ir ahora corriendo hacia
abajo, de galería en galería, hasta las partes centrales del planeta...
Ningún ser inteligente nos dejará tomar la esfera y marcharnos, después de lo que se nos ha visto hacer.
- Pero, con quedarnos aquí sentados no mejoraremos nuestras
perspectivas - dije.
Me puse nuevamente en pie, y él también, a mi lado.
- Lo que tenemos que hacer - dijo Cavor,- es separarnos. Ataremos un pañuelo en estas matas altas, asegurándolo bien, y tomándolo
como centro, recorreremos el cráter. Usted irá por el Oeste, describiendo semicírculos a derecha o izquierda, siempre en la dirección del
poniente. Primero avanzará usted con la sombra de su cuerpo a la derecha, hasta que la vea usted en ángulo recto con la dirección del pa157

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

ñuelo y después con su sombra a la izquierda. Yo haré lo mismo hacia
el oriente. Escudriñaremos todas las grietas, todos los recodos de las
rocas; haremos todo cuanto sea posible por encontrar mi esfera. Si
vemos selenitas, nos esconderemos lo mejor que podamos. Si tenemos
sed la apagaremos con nieve, y si tenemos necesidad de comer, mataremos una res, si podemos, y comeremos su carne... cruda, y así continuaremos uno y otro nuestro camino.
- ¿Y si uno ú otro encuentra la esfera?
- El que la encuentre volverá aquí, adonde esté el pañuelo blanco, hará señales al otro y lo esperará.
- Y si ninguno...
Cavor alzó la mirada hacia el sol.
- Seguiremos buscando hasta que la noche y el frío nos anonaden.
- ¡Supongamos que los selenitas han encontrado la esfera y la
han escondido!
Cavor se encogió de hombros.
- ¿O si de repente nos hallamos en presencia de nuestros perseguidores?
A esto no me contestó tampoco.
- Debería usted llevar consigo una de nuestras palancas - le dije.
Meneó la cabeza y apartando de mí la vista contempló el vasto
desierto.
- Partamos.- dijo.
Pero pasó un momento, y Cavor no se movió: me miraba tímidamente, titubeaba.
- Au revoir - me dijo por fin.
Sentí una viva punzada en el corazón. Conmovido, iba ya a pedirle un apretón de manos - eso era lo único que se me ocurría en
aquel instante,- cuando juntó los pies y se separó de mí dando un salto
en dirección al Norte. Pareció volar blandamente como una hoja seca
desprendida del árbol, cayó con suavidad, y volvió a saltar. Yo me
quedé parado un momento, mirándole; luego volví la cara al Oeste, de
158

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

mala gana, me recogí, y con una sensación parecida a la de un hombre
que salta adentro de un estanque de agua helada, elegí un punto adonde brincar, y una vez que lo elegí, me lancé a explorar mi solitaria
mitad del mundo lunar. Caí algo torpemente entre las rocas, me puse
de pie, miré en torno mío, trepé hasta un picacho, y de allí salte nuevamente. Cuando, en seguida, busqué a Cavor con la mirada, ya había
desaparecido de mi vista, pero el pañuelo flotaba valientemente sobre
el montículo blanco, en el ardiente sol. E inmediatamente resolví no
perder de vista el pañuelo, sucediera lo que sucediera.

159

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XIX
EL SEÑOR BEDFORD, SOLO
Al cabo de muy poco rato, me sentía como sí siempre hubiera
estado solo en la luna. Busqué durante un tiempo con bastante tesón,
pero el calor era aún muy grande, y la delgadez del aire pesaba como
un fardo sobre mi pecho. Llegué a una especie de cuenca sombreada
por altas y espesas arboledas que cubrían sus bordes, y bajo aquella
sombra me sentó a descansar y refrescarme. Mi intención era reposar
sólo un ratito. Puso a mi lado las dos barras metálicas, y me senté, con
la barba entre las manos. Con una especie de incoloro interés vi que
las rocas de la cuenca, aquí y allá, en los puntos en que los rajados
líquenes secos se habían caído y las dejaban en descubierto, estaban
todas cruzadas de venas y manchas de oro; que de trecho en trecho,
montoncillos de oro, redondos y arrugados, surgían de entre las piedras. ¿De qué servía ya todo aquello? Cierta languidez había tomado
posesión de mí cuerpo y de mi mente. Ya no creí, ni por un instante,
que pudiéramos encontrar la esfera en aquel vasto y árido desierto. Me
parecía que no necesitaba hacer esfuerzo alguno hasta que llegaran los
selenitas. Después me dije que tenía que ejercitar mis fuerzas, obedeciendo a la irracional e imperativa ley que obliga a un hombre, ante
todo, a conservar y defender su vida, aunque sólo tenga que preservarla para morir más dolorosamente poco después.
¿Para qué habíamos ido a la luna?
Esto se me presentó como un problema perturbador. ¿Qué es ese
espíritu del hombre que lo impulsa eternamente a abandonar la dicha
y la seguridad de su persona, para buscar cosas nuevas, para exponerse al peligro, hasta para afrontar una relativa probabilidad de muerte?
En mi cerebro surgía allá en la luna, como cosa que debería haber
sabido siempre, la idea de que el hombre no ha sido hecho únicamente
para ir y venir con toda seguridad y comodidad, y para alimentarse
bien y divertirse, sino que, además, si se le presenta la ocasión - no en
160

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

palabras sino en la forma de oportunidades,- debe mostrar que es
hombre, y que lo sabe como cosa cierta. Allí sentado en medio del
muro lunar, entre las cosas de otro mundo, recorrí con el pensamiento
mi pasado. En la hipótesis de que iba a morir en la luna como un ente
inútil, no alcancé a vislumbrar siquiera para qué había servido mi
vida. No obtuve luz alguna sobra ese punto, pero de todos modos, en
aquellos momentos vi con más claridad que en cualquier circunstancia
anterior, que lo que hacía no servía mis propósitos, que en toda mi
vida no había, a decir verdad, servido con mis actos los fines que yo
mismo me señalaba. En este punto cesé de reflexionar sobre por qué
había ido a la luna, y abarqué un campo más vasto. ¿Por qué había ido
a la tierra? ¿Por qué tenía vida?... Y me perdí por último en insondables meditaciones.
Mis pensamientos fueron haciéndose vagos y nebulosos, ya sin
marcar direcciones definidas. No sentía desesperación ni amargura –
imposible sería imaginarse tal cosa en la luna,- pero me parece que
estaba muy cansado. Y me dormí.
Aquel sueño me proporcionó un gran descanso, y mientras duró,
el sol se ponía y el calor disminuía. Cuando, por fin, me despertó un
remoto clamoreo, me sentí otra vez activo y vigoroso. Me restregué los
ojos y estiré los brazos. Me puse en pie – estaba algo entumecido, - y
en el acto me preparé para reanudar mi investigación. Me eché sobre
cada hombro una de mis palancas de oro, y salí de la cuenca de las
rocas veteadas de oro.
El sol estaba seguramente más abajo, mucho más bajo que lo que
había estado al dormirme; el aire mucho más frío; esto me hizo comprender que había dormido largo rato. Me parecía que una leve faja de
azul húmedo coronaba la cumbre occidental. Salté a una pequeña
eminencia, y paseé la vista por el cráter.
No alcancé a notar señales de reses ni de selenitas, ni pude ver a
Cavor, pero sí vi mi pañuelo, lejos, desplegado en lo alto del grupo de
plantas secas. Miré en torno mío, y luego salté hacia adelante, a un
punto desde donde se podía observar mejor. Avancé de allí en semi161

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

círculo, y regresé,
trazando una curva aún mayor. La empresa
era fatigosa y desalentadora. El aire estaba realmente mucho más fresco, y me parecía que la sombra se ensanchaba bajo la cumbre del
Oeste. De rato en rato me detenía y escudriñaba el campo con la vista,
pero no veía signo alguno de Cavor, ni de los selenitas, y todo me hacía creer que las reses habían sido llevadas nuevamente al interior,
pues no alcanzaba a ver ni una. Mi deseo de ver a Cavor se hacia cada
vez más ardiente.
La línea luminosa del sol había descendido ya hasta no tener casi
la extensión de su diámetro desde el límite del firmamento. Empezó a
oprimirme la idea de que de un momento a otro, los selenitas correrían las tapas y cerrarían las válvulas, dejándonos afuera, en el inexorable hielo de la noche lunar. En mi opinión, había llegado y hasta
pasado el momento de que Cavor abandonara su investigación y acudiera en mi busca para celebrar consejo. Había que adoptar una rápida
decisión: una vez cerradas las válvulas, éramos hombres perdidos.
Teníamos que entrar otra vez en la luna, aunque al hacerlo nos descuartizaran. En mi mente surgía la visión de nuestra muerte de frío, y
ya me parecía oír los golpes que daríamos, con nuestras últimas fuerzas, en la tapa del gran pozo.
A decir verdad, ya no pensé más en la esfera; pensé únicamente
en hallar a Cavor. Estaba pensando la conveniencia de volver en seguida al lugar donde habíamos dejado el pañuelo, cuando, de repente...
¡Vi la esfera!
No fui tanto yo quien la encontré, como ella la que me encontró a
mí. Estaba mucho más al Oeste del lugar adonde yo había llegado, y
los oblicuos rayos del sol poniente, reflejándose en sus vidrios, proclamaban su presencia, con chispeantes tonos. Durante un momento
creí que aquello sería alguna nueva máquinas de los selenitas, preparada contra nosotros; pero luego comprendí la verdad y exhalando un
grito ahogado, me dirigí hacia la esfera a grandes saltos. Calculé mal
uno de mis brincos, caí en una profunda grieta, y al caer me torcí un
162

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

tobillo; después continué cayendo casi a cada salto. Me hallaba en un
estado de agitación histérica, temblando violentamente y casi sin poder respirar, antes de llegar hasta ella. Por lo menos tres veces tuve
que descansar, con los brazos pendientes a mis costados, y a pesar de
la sequedad del aire tenía la cara empapada en sudor.
No pensé en otra cosa que en la esfera hasta que llegué a ella; olvidé hasta mi inquietud por el paradero de Cavor. Mi último salto me
hizo caer delante de ella, con las manos contra el vidrio, y en esa posición me quedé, jadeante y tratando en vano de gritar: “¡Cavor! ¡Aquí
está la esfera!” Miré a través del grueso vidrio y me pareció que las
cosas de adentro estaban revueltas. Cuando por fin, pude moverme,
me icé un poco y metí la cabeza por el agujero de entrada: el tornillo
ajustador estaba adentro, y pude ver que nada había sido tocado, que
nada había sufrido daño alguno. La esfera yacía allí tal cual la habíamos dejado al saltar de ella a la nieve. Durante un rato permanecí
enteramente ocupado en hacer y rehacer su inventario. En el momento
de alzar una de las frazadas noté que estaba temblando violentamente;
pero sentía un alivio inmenso al ver de nuevo aquel obscuro interior
familiar. Me senté en medio de las cosas, empaqueté mis palancas de
oro en el fardo, y comí algo, no tanto porque lo necesitara como porque la comida estaba allí. Entonces se me ocurrió que era tiempo de
salir y llamar por señales a Cavor.
¡Al fin y al cabo, todo iba bien! Todavía tendríamos tiempo de
recoger unos trozos más de la mágica piedra que da el dominio sobre
los hombres. No muy lejos de allí había oro fácil de extraer, y la esfera
iría cargada de oro hasta la mitad, tan bien como si fuera vacía. Podríamos, pues, volver dueños de nosotros mismos y de nuestro mundo,
¡entonces!
Se me apareció una enorme visión de vastas y deslumbradoras
perspectivas que me tuvieron soñando largo rato. ¿Qué monopolista,
qué emperador, podía compararse por un momento con los hombres
que poseían la luna?

163

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Me levanté y volví a decirme que era hora de buscar a Cavor. Sin
duda estaría escudriñando desesperadamente por el lado del Este.
Salté por fin fuera de la esfera y miré alrededor. Tan rápido como fue el brote de la vegetación, era también su muerte, y todo el aspecto de las rocas había cambiado: sin embargo, todavía era posible
conocer la pendiente en que habían germinado las semillas y las masas rocallosas desde las cuales paseamos por primera vez nuestras
miradas por el cráter; pero las puntiagudas plantas de la cuesta se alzaban entonces, renegridas y secas hasta 30 pies de altura, y proyectaban largas sombras que se extendían hasta perderse de vista, y las
pequeñas semillas que sostenían sus ramas superiores estaban negras y
maduras. Su formación había terminado, y hallábanse colgando, listas
para caer y arrugarse bajo el aire helado apenas llegara la noche. Y los
enormes cactus que se hincharon a nuestra vista, habían reventado va
y desparramado sus esporos a los cuatro vientos de la luna. ¡Sorprendente rinconcito del Universo aquél... ¡el desembarcadero de los hombres! Algún día haría yo poner una inscripción, allí, exactamente, en
medio del cráter. Se me ocurrió que si aquel abundante mundo interior
conociera toda la importancia del momento, ¡a qué furioso tumulto se
entregaría! Pero aún no podía ni soñar siquiera que pudiéramos volver, pues si lo sospechara, el cráter se vería seguramente agitado por
una estruendosa persecución, en vez de hallarse tan quieto como un
cementerio! Miré a un lado y otro, en busca de algún sitio desde donde
hacer señales a Cavor, y vi el mismo trozo de roca a que él había saltado todavía limpio y reluciente de sol. Durante un momento, vacilé
en ir hasta tan lejos de la esfera; pero luego, avergonzado de aquella
vacilación, salté...
Desde la eminencia examiné otra vez el cráter. Allá lejos, en el
extremo de la enorme sombra de mi cuerpo, el pañuelito blanco se
movía sobre las plantas. Me pareció entonces que Cavor debía verme
ya; pero yo no lo veía en parte alguna.
Me quedé esperando y mirando, con las manos a modo de pantallas sobre los ojos, con la esperanza de distinguirle de un momento a
164

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

otro. Muy probablemente, permanecí así largo rato. Traté de gritar,
pero la imposibilidad de hacerlo me recordó la tenuidad del aire. Di
un indeciso paso atrás, hacia la esfera; pero un recóndito temor a los
selenitas me hizo vacilar en hacer conocer mi paradero izando una de
nuestras frazadas en las plantas cercanas. Volví a examinar el cráter
con la vista.
Por todas partes presentaba un aspecto de completa vacuidad,
que me dio un calofrío. Y todo estaba en silencio. Hasta los ruidos de
los selenitas, en el mundo interior, habían cesado de llegar a la superficie. Todo estaba tan quieto como la muerte. Salvo el leve movimiento de las plantas cercanas, al impulso de una pequeña brisa que
iba levantándose, no se oía un sonido... ni la sombra de un sonido. Y
no hacía ya calor; la brisa era hasta un poco fresca.
¡Diantre de Cavor!
Tomé aliento ampliamente, me puse las manos a ambos lados de
la boca. “¡Cavor!” grité, y el sonido que salió de mis labios fue como
la voz de un títere que gritara desde muy lejos.
Miré el pañuelo; miré detrás de mí, la creciente sombra de la
cumbre occidental; miré el sol, defendiéndome los ojos con la mano:
me pareció que casi visiblemente, descendía del firmamento.
Comprendí que tenía que proceder sin tardanza, si quería salvar
a Cavor, y partí en línea recta hacia el pañuelo. Estaba éste a un par
de millas, cuestión de pocos cientos de saltos y pasos.
Ya he dicho que a uno le parecía estar colgado, a cada uno de
esos saltos lunares: cada vez que me hallaba así suspendido, buscaba
con los ojos a Cavor, y me maravillaba que se hubiese ocultado. Pensaba sólo en que estaba oculto, como si aquella fuera la única probabilidad...
Di un postrer brinco, y me hallé en la depresión del suelo, debajo
de nuestro pañuelo: un paso, y me paré en la eminencia desde la cual
habíamos examinado juntos el cráter, con el pañuelo al alcance de la
mano. Me enderecé cuanto pude, y escudriñé el terreno en mi derredor, por entre las crecientes manchas de sombra. Lejos, en un largo
165

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

declive, estaba la boca del túnel por donde habíamos huido, y mi sombra llegaba hasta ella, se estiraba hasta ella, la tocaba como un dedo
de la noche.
Ni señas de Cavor, ni un sonido en toda aquella calma, a no ser
el de las plantas agitadas por el viento; y las sombras crecían.
- ¡Cav!... - empecé, y comprendí una vez más la inutilidad de la
voz humana en aquel aire tenue.
Silencio, el silencio de la muerte.
De repente, mi vista se fijó en algo... en una cosa pequeña, que
se hallaría a unas cincuenta yardas cuesta abajo, en medio de una capa
de ramas retorcidas y rotas. ¿Qué era? Yo lo sabía y, no obstante, por
algún motivo, no alcanzaba a saberlo bien.
Me acerqué al objeto: era la gorrita de cricket que usaba Cavor.
Entonces vi que las ramas desparramadas en aquel sitio habían
sido aplastadas, que las habían pisoteado. Vacilé, di un paso hacia
adelante, y recogí la gorra.
Me quedé un momento con ella en la mano, contemplando el
suelo hollado en torno mío. Algunas de las ramas estaban untadas de
una materia obscura que no me atreví a tocar. A unas doce yardas más
allá la brisa, que iba arreciando, arrastró algo, algo pequeño y de un
vívido color blanco.
Era un pedacito de papel, arrugado y compacto, como si alguien
lo hubiera apretado en el puño, lo recogí, y vi en él manchas de sangre. Mi vista tropezó con unas débiles líneas trazadas con lápiz. Lo
estiré, y vi que era una escritura desigual y entrecortada, que terminaba en una raya en forma de gancho.
Me senté a descifrar aquello.
“Estoy lastimado en la rodilla... creo que tengo destrozada la rótula, y no puedo correr ni arrastrarme,” empezaba el escrito, con bastante claridad.
Después, menos legiblemente:
“Me han perseguido durante largo rato, y ahora es sólo cuestión
de... ” - la palabra “tiempo” parecía haber sido escrita en aquel lugar y
166

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

luego borrada para reemplazarla con otra, que no era legible,- “... el
que me tomen. En estos momentos recorren todo el cráter en mi busca.” Después la escritura se volvía convulsiva:
“Desde aquí los oigo...” - alcancé a descifrar, y lo que le seguía
era ilegible, hasta llegar a una pequeña línea bastante clara,- “...una
clase de selenitas completamente distinta parece dirigirla ...” - El escrito volvía a convertirse en una confusión indescifrable.
“Tienen las cabezas, metidas en cajas más grandes, y van vestidos, me parece, con delgadas placas de oro. El ruido que hacen es
leve, y sus movimientos obedecen visiblemente a planes organizados...
“Y aunque estoy aquí, herido y desamparado, su presencia me
inspira todavía alguna esperanza. (Ese era un rasgo propio, de Cavor).
No han disparado contra mi sus almas, ni han tratado... lastimarme.
Me propongo...”
De allí arrancaba la repentina raya de lápiz a través del papel, y
en el dorso y en los bordes, descolorida ya, de un color castaño... ¡sangre!
Y mientras, parado en el mismo sitio, estupefacto y perplejo con
aquella aterradora reliquia en la mano, no sabía qué pensar ni qué
hacer, algo muy suave, muy suave, ligero y helado, me tocó la mano
un momento y se desvaneció; luego una segunda cosa, una manchita
blanca, pasó a mi lado como una sombra leve; eran menudos copos de
nieve, los primeros copos, los heraldos de la noche.
Alcé los ojos bruscamente; el cielo se había obscurecido casi
hasta la lobreguez, en él brillaban, en una multitud que parecía agolparse cada vez más, las frías y curiosas estrellas. Volví los ojos al Este, y la luz de aquel friolento mundo tenía un matiz bronceado por su
parte occidental: el sol, despojado ya de la mitad de su calor y de su
esplendor por un velo blanco que se hacía cada vez más denso, tocaba
el borde del cráter, se hundía hasta perderse de vista, y todas las
plantas y las rocas desmoronadas y resquebrajadas, elevaban en estupendo desorden sus negras sombras. En el gran lago de obscuridad
que se extendía al Oeste, hundíase una vasta corona de neblina. Un
167

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

frío viento estremecía todo el cráter. De improviso y en un momento,
me vi envuelto por una ráfaga de copos de nieve, y todo en mi derredor quedó sumido en un color gris pálido...
Y entonces oí, al principio no alto y penetrante, sino débil y tenue como una voz de moribundo, pero después sonoro, como la otra
vez al saludar el nuevo día, el mismo: ¡Bum!.... ¡Bum!... ¡Bum!... que
tanto nos aterrara. Y bruscamente, la abierta boca del túnel por donde
nos habíamos escapado, se cerró como un ojo y desapareció de mi
vista.
Me había quedado solo, no cabe duda de ello: ¡solo afuera! Encima de mí, dentro de mí, en mi derredor, abrazándome cada vez más
estrechamente, estaba lo Eterno, aquello que existía antes del principio y aquello que triunfará después del fin; el enorme vacío en que
toda luz, y toda vida, y todo ser, no es más que el débil y pasajero esplendor de una estrella errante; el frío, la calma, el silencio, la infinita
y final Noche del espacio.
- ¡No!- grité - ¡¡No!! ¡Todavía no! ¡ Espera ! ¡ Oh, espera!
Y convulso, frenético, temblando de frío y de terror, arrojé al
suelo el arrugado papel, corrí a la cresta en busca de mis cosas, y en
seguida, con toda la fuerza de voluntad de que era capaz, empecé a
saltar hacia la señal que había dejado, tenue y distante ya, en el mismo
borde de la sombra.
Salto, salto, salto, y cada salto parecía durar siete siglos. Por delante de mí, el pálido, serpentino sector del sol, se hundía y se hundía,
y la creciente sombra corría a envolver la esfera antes de que yo lograse llegar a ella. Una vez, y luego otra, mi pie resbaló en la nieve al
saltar, y mi salto resultó más corto; y otra vez caí entre unos matorrales que se rompieron y se desmenuzaron en trocitos pulverulentos, en
nada; y otra vez caí mal y rodé de cabeza a una grieta, de la cual salí
lastimado, ensangrentado, y confuso en cuanto a la dirección que debía seguir. Pero aquellos incidentes eran nada comparados con los
intervalos, las espantosas pausas que hacía al encaminarme por el aire
hacia aquella creciente marea de la noche.
168

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

- ¿Llegaré? ¡Oh, Cielos! ¿Llegaré?- me repetía mil veces, hasta
que estas palabras pasaron a ser una plegaria, una especie de letanía.
Llegué a la esfera cuando no me quedaba ni un minuto que perder. Ya se encontraba en la helada penumbra de la noche, ya la nieve
estaba espesa encima de ella, y el frío me penetraba hasta la médula.
Pero llegué - la nieve formaba ya un banco a sus lados,- y me deslicé a
su interior, con los copos danzando en torno mío cuando volví las manos heladas para cerrar la válvula y ajustar su tornillo. Y luego, con
los dedos ya helados y tiesos, me volví para hacer funcionar las celosías.
Mientras procuraba adivinar el manejo de las llaves - pues antes,
nunca las había tocado,- pude ver confusamente a través del empañado vidrio, los ardientes rayos rojos del sol poniente, que bailaban y
chispeaban por entre la tormenta de nieve, y las negras formas de las
plantas, que se abultaban, se inclinaban y se rompían bajo la nieve que
iba acumulándose. Cada vez más espesa afluía la nieve, cada vez más
negra parecía al espesarse contra la luz. ¿Qué iba a suceder si las llaves de las persianas se negaban a obedecerme?
De repente, algo crujió bajo mi mano y en un segundo la última
visión del mundo lunar desapareció de mi vista... Me encontraba en el
silencio y en la obscuridad de la esfera interplanetaria.

169

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XX
EL SEÑOR BEDFORD EN EL INFINITO ESPACIO
Aquello era como si me hubieran muerto. Cierto: me imagino
que un hombre muerto repentina y violentamente sentiría en el instante de morir mucho de lo que yo sentí entonces. Primero, una vehemencia de vida agonizante, y de temor; un momento después,
obscuridad y quietud; ni luz, ni vida, ni sol, ni luna, ni estrellas... el
vacío infinito. Aunque aquello era mi propia obra, aunque antes había
experimentado ya idéntico efecto en compañía de Cavor, me sentía
asombrado, aturdido y abrumado. Parecía que algo me llevara hacia
arriba, dentro de una enorme obscuridad.
Mis dedos flotaban a corta distancia de las celosías; yo, todo entero, flotaba como si estuviera reducido a solo el espíritu, hasta que,
por fin, muy suavemente, con mucha delicadeza, fui a dar contra el
fardo, la cadena de oro y las palancas, que se habían movido también,
para encontrarse conmigo en nuestro común centro de gravedad.
No sé cuanto duró aquello. En la esfera, por supuesto, más aún
que en la luna, nuestra terrestre noción del tiempo no tenía aplicación.
Al sentir el contacto del fardo me desperté como de un sueño profundo. Inmediatamente comprendí que si quería estar despierto y vivo,
tenía que encender una luz o abrir una ventana para que mis ojos se
ocuparan en algo. Y, por otra parte, tenía frío. Me aparté, pues, violentamente, del fardo, me agarré a las delgadas cuerdas que colgaban
junto al vidrio, me icé por ellas hasta que llegué al borde interior del
agujero de salida y así pude orientarme en cuanto a las llaves de la luz
y de las persianas. Di media vuelta, y deslizándome por junto al fardo,
pero precaviéndome de una cosa grande y floja que flotaba suelta, alcancé con una mano las llaves. Lo primero que hice fue encender la
lamparita para ver qué era aquello con que tropezaba, y me encontré
con que el viejo ejemplar del Lloyd's News se había deslizado del pa-

170

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

quete y vagaba en el espacio. Aquello me devolvió de lo infinito a mis
propias dimensiones, me hizo reír desaforadamente durante un rato, y
me sugirió la idea de dejar salir de uno de los cilindros un poco de
oxígeno. En seguida hice funcionar la estufa hasta que se me quitó el
frío, y después comí. Hecho esto, me puse a mover, de la manera más
torpe, las celosías de Cavorita, para ver si de algún modo podía formarme idea de cómo iba viajando la esfera.
Apenas abrí la primera ventana tuve que cerrarla y me quedé un
rato flotando, ciego y aturdido por la fuerza de la luz del sol que me
había herido de lleno. Después de reflexionar un momento, me dirigí
a las ventanas situadas en ángulo recto con aquélla, abrí una y esta
segunda vez vi el enorme disco de la luna y detrás el pequeño disco de
la tierra. Me asombró la gran distancia a que me encontraba ya de la
luna. Mis cálculos habían sido que no sólo sentiría poco o nada el
“envión” que la atmósfera de la tierra nos había dado cuando partimos
de nuestro planeta, sino que la “separación” tangencial de la luna sería por lo menos veintiocho veces menor que la de la tierra. Había
esperado descubrirme, cerniéndome sobre nuestro cráter y en el borde
de la noche, pero todo aquello no era ya más que una parte del perfil
del blanco disco que llenaba el firmamento. ¿Y Cavor?
Cavor era ya infinitesimal.
Bajo el inspirador contacto del periódico flotante, volví a adquirir, por un rato, el sentido práctico. Se me apareció con claridad completa el único recurso que me quedaba: volver a la tierra; y también
comprendí que, por lo pronto, me alejaba de ella. Cualquiera que hubiese sido la suerte de Cavor, yo era impotente para ayudarle. Allá
quedaba, vivo o muerto, detrás del manto de aquella noche sin luz, y
allí quedaría hasta que yo pudiera llamar en su protección a nuestros
semejantes. Este era en pocas palabras, el plan que llevaba en mi
mente; volver a la tierra, y entonces, según lo determinara una reflexión más madura, o mostrar la esfera y explicar sus detalles a algunas
personas discretas y proceder de acuerdo con ellas, o si no, conservar
mi secreto, vender mi oro, comprar armas y provisiones, buscar un
171

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

ayudante y regresar con esos elementos para habérnoslas en iguales
condiciones con la floja gente de la luna, y una vez allí, salvar a Cavor
o proveerme de una cantidad de oro, suficiente para fundar mis ulteriores planes sobre bases más firmes. Todo aquello era perfectamente
claro y obvio, y por eso me consagré únicamente a meditar acerca de
la manera más exacta de manejar la esfera para que volviese al mundo.
Por fin me dije que tenía que dejarme caer nuevamente hacia la
luna, hasta acercármele lo más que me atreviera a hacerlo, en seguida
cerrar mis ventanas, volar por junto a ella y cuando la hubiera pasado,
abrir las ventanas, que quedaran al lado de la tierra, dirigiéndome así
a mi planeta. Resuelto el punto, yo ignoraba si por aquel medio llegaría a la tierra o si no haría más que pasar por cerca de ella o flotar en
su derredor, en una curva parabólica o de otra especie. Después tuve
una inspiración feliz y, abriendo ciertas ventanas por el lado de la
luna, que había aparecido en el cielo
enfrente de la tierra, desvié el curso de la esfera hasta ponerla en dirección a la tierra. Hasta
aquel momento había sido indudable para mí, que sin aquel expediente habría pasado y dejado atrás mi planeta natal. Mucho y de manera muy complicada pensé acerca de estos problemas, pues no soy
matemático y ahora estoy persuadido de que lo que me permitió llegar
a la tierra fue mi buena suerte, mucho más que el fruto de mis reflexiones. Si entonces hubiera conocido, como conozco ahora, las probabilidades matemáticas que militaban en mi contra, dudo que me
hubiera tomado siquiera la molestia de tocar las llaves de las celosías
para hacer la menor tentativa. Una vez resuelto lo que consideraba
necesario hacer, abrí todas las ventanas del lado de la luna y la esfera
se lanzó hacia abajo: el esfuerzo me levantó en el aire y por un rato
me quedé a algunos pies del suelo en la más grotesca postura. Esperé
a que el disco creciera y creciera, atento a no pasar del punto en que
debía apartarme de él para escapar en salvo: entonces cerraría las
ventanas, pasaría al lado de la luna con la velocidad que había llevado

172

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

al apartarme de ella - si no me aplastaba contra ella misma,- y así
seguiría hasta la tierra.
Llegó el momento de hacerlo: cerré las ventanas, la vista de la
luna desapareció, y yo, en un estado mental singularmente libre de
ansiedad o cualquier otro sentimiento de angustia, me senté para empezar mi viaje dentro de aquel átomo de materia en el infinito espacio,
viaje que duraría hasta el choque definitivo de la esfera con la tierra.
La estufa había calentado agradablemente el interior, el oxígeno había
renovado el aire, y salvo la leve congestión cerebral que me acompañó
constantemente mientras estuve fuera de la tierra, sentía un completo
bienestar físico. Había apagado la luz para que no fuera a faltarme al
fin, y me encontraba en una obscuridad apenas atenuada por el lustre
de la tierra y el brillo de las estrellas desparramadas debajo. Todo estaba tan absolutamente silencioso y quieto que, en verdad, podría haberme creído el único ser del universo, y sin embargo, por más
extraño que parezca, experimentaba más sensación de soledad o de
miedo que si hubiera estado acostado en mi cama, en la tierra. Y esto
parecerá más extraño aún, si se piensa en que, durante mis últimas
horas en el cráter de la luna, la sensación de mi soledad había sido
una verdadera agonía.
Increíble parecerá, pero el intervalo de tiempo que pasé en el espacio no tiene proporción alguna con ningún otro intervalo de tiempo
transcurrido en mi vida. A ratos me parecía que iba sentado a través
deinconmensurables eternidades, como algún dios sobre una hoja de
loto, y a ratos, que aquello no era más que la momentánea pausa de un
salto de la luna a la tierra. En realidad, fueron algunas semanas, midiendo el tiempo con la medida terrestre; pero durante todo aquel
tiempo estuve exento de preocupaciones y de ansiedades, de hambre y
de temor. Sentado, pensaba con extraña amplitud y libertad de espíritu, en todo lo que nos había sucedido, en mi vida entera, y en las secretas complicaciones de mi ser. Me parecía haber crecido, ser cada
vez más grande, haber perdido toda noción de movimiento, hallarme
flotando entre las estrellas, y siempre, en medio de todo aquello, el
173

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

sentimiento de la pequeñez de la tierra y de la infinita pequeñez de mi
vida en la tierra, agitábase implícito en mis pensamientos.
No puedo pretender explicar las cosas que me pasaban por la
mente, pues es indudable que las debe atribuir, directa o indirectamente, a las curiosas condiciones físicas en que yo vivía en aquellos
momentos.
Las expongo aquí tales como fueron, y sin comentario alguno. Su
cualidad mas prominente fue una persistente duda acerca de mi identidad: llegue a encontrarme, si puedo expresarme así, disgregado de
Bedford; miraba a Bedford, de arriba a abajo, como a una cosa trivial,
incidental, con la que me hallara casualmente en relación. Veía a Bedford en diferentes formas: como un asno o como cualquier otra pobre
bestia, en vez de verle, como había acostumbrado considerarle hasta
entonces, con orgullo, como una persona muy inteligente y en cierto
modo superior. Le vi, no sólo como un asno, sino como el hijo de varias generaciones de asnos. Pasé en revista sus días de colegial, su
adolescencia, y su primer encuentro con el amor - en mucha parte así
como pudieran seguirse los movimientos de una hormiga en la arena
... Algo de ese período de lucidez,- cosa que lamento persiste aún en
mí, y dudo de si llegare algún día a recuperar la plena satisfacción de
mí mismo que me animaba en mis primeros años; pero entonces la
cosa nada tenía de dolorosa, porque me asistía la extraordinaria persuasión de que, en el hecho, yo no era ya Bedford ni ninguna otra persona, sino una mente que flotaba en la tranquila serenidad del espacio.
¿Por qué habían de molestarme las pequeñeces intelectuales de Bedford? Yo no era responsable de ellas, ni de él.
Durante un rato luché contra aquella ilusión realmente grotesca.
Procuré llamar en mi ayuda el recuerdo de vívidos momentos o de
tiernas o intensas emociones, pues sentía que con sólo recordar una
genuina fracción de sentimiento, aquella creciente separación cesaría;
pero no pude. Vi a Bedford corriendo por Chancery Lane, con el sombrero en la nuca y los faldones volando, en roule para su examen público. Le vi tropezando y rozándose con otros animalejos semejantes a
174

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

él y aun saludando a algunos, en aquel hormigueo de gente. ¿Yo, ese?
Vi a Bedford aquella misma noche, en el salón de cierta dama, y su
sombrero estaba en la mesa a su lado, y el sombrero necesitaba una
buena cepillada, y él derramaba lágrimas. ¿Yo, ese? Le vi con la misma dama en varias actitudes y con diversas emociones: nunca había
sentido una indiferencia tan grande en cuanto a aquello... Le vi llegar
apresuradamente a Lympne para escribir un drama, y acercarse a Cavor y trabajar en la esfera, en mangas de camisa y caminar hasta
Canterbury porque tenía miedo del viaje. ¿Yo? No podía creerlo.
Y hasta reflexionaba que todo aquello era una alucinación debida
a mi soledad y al hecho de haber perdido todo peso y toda noción de
resistencia. Procuré recuperar esa noción, golpeándome contra la esfera, pellizcándome las manos y apretándolas una con otra. Entre otras
cosas que hice, encendí la luz, cacé el desgarrado ejemplar del Lloyd's
y leí otra vez sus avisos convincentemente realistas acerca de la bicicleta, del señor prestamista y de la dama en apuros que vendía sus
tenedores y cucharas. No había duda de que “ésos” existían realmente
y entonces me dije: “Ese es tu mundo, tú eres Bedford, y ahora vas a
vivir entre cosas como ésas todo el resto de tu vida”. Pero las dudas
que persistían en mi interior podían argüir todavía: “No eres tú quien
está leyendo: es Bedford; pero tú no eres Bedford, bien lo sabes. En
eso precisamente está el equívoco.”
- ¡Por vida!... - grité. - Si no soy Bedford ¿quién soy?
Pero de aquella dirección no me venía luz y las más extrañas
fantasías afluían a mi cerebro, raras, remotas sospechas como sombras
vistas desde muy lejos... ¿Saben ustedes que tengo idea de que realmente me encontraba algo fuera, no solamente del mundo, sino de
todos los mundos y de que aquel pobre Bedford era sólo una claraboya
por la que yo miraba la vida?...
¡Bedford! Por mucho que renegara de el estaba ligado con él de
la manera más positiva, y sabía que, donde quiera que me hallara y
cualquier cosa que yo fuera, tenía que sentir la vivacidad de sus de-

175

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

seos, participar de todas sus alegrías y penas hasta que su vida terminara. Y cuando muriera Bedford ¿qué, ya?....
¡Basta de esa extraordinaria faz de mi aventura! Hablo de ella
aquí, sólo para mostrar cómo mi aislamiento y mi apartamiento de ese
planeta afectaron no solamente las funciones y sensaciones de todos
los órganos del cuerpo, sino también la misma estructura mental, con
extrañas é imprevistas perturbaciones. En la mayor parte de aquel
extenso viaje por el espacio estuve pensando en cosas tan inmateriales
como ésas, disgregado de todo y apático, especie de megalomano nebuloso, colgado entre las estrellas y planetas en el vacío, y no sólo el
mundo al cual regresaba, sino las cavernas de luz azul de los selenitas,
sus caras-yelmos, sus gigantescas y maravillosas máquinas, y la suerte
de Cavor, disminuían miserablemente dentro de aquel mundo, me
parecían infinitamente minúsculas y completamente triviales.
Así seguí hasta que por fin empecé a sentir la atracción de la tierra en mi ser, llamándome otra vez a la vida que es real para los hombres. Y entonces, seguramente, fue apareciendo cada vez más claro
para mí que yo era el mismo Bedford, en persona, que volvía de maravillosas aventuras a este mundo, y con una vida que muy probablemente iba a perder en el momento mismo de terminar su viaje de regreso... Esto me hizo ponerme a meditar sobre la manera de caer en la
tierra.

176

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

XXI
EL SEÑOR BFDFORD EN LITTLESTONE
La línea del vuelo de la esfera era casi paralela con la superficie
cuando entré en las capas superiores del aire. La temperatura de la
esfera empezó a elevarse en el acto, y yo comprendí que ésta era para
mí una advertencia de que debía caer en el acto. Lejos, debajo de mí,
en una semiobscuridad que parecía hacerse a cada momento más obscura, se extendía un vasto espacio de mar. Abrí todas las ventanas que
pude, y caí... del sol brillante a una luz crepuscular, y de aquel crepúsculo a la noche. Más y más crecía la tierra, y más y más crecía, tragándose las estrellas y el velo plateado translúcido, estrellado en que
la esfera iba envuelta, la sombría capa que se abría para recibirme. Por
fin, el mundo no me pareció ya esférico sino plano, y después cóncavo. Ya no era un planeta en el firmamento, estaba en el mundo, en el
mundo del hombre. Cerré todas las ventanas del lado de la tierra, dejando apenas abierta una pulgada de una de ellas, y caí con decreciente velocidad. La inmensa superficie líquida, ya tan cerca, que yo
alcanzaba a ver la fosforescencia de las olas, se precipitaba a mi encuentro. Cerré el último pedazo de ventana, y me senté, conteniendo
el aliento y mordiéndome los puños, a esperar el choque...
La esfera golpeó el agua con un “¡plach!” tremendo: probablemente se hundió a muchas brazas de profundidad. Al sentir el choque,
abrí de golpe las persianas de Cavorita. La esfera continuó su descenso, pero con lentitud a cada instante mayor, después sentí que el suelo
ejercía presión en las plantas de mis pies, y así volví a la superficie
como dentro de una boya. Por último, me hallé flotando sobre el mar:
y mi viaje por el espacio había terminado.
La noche era obscura y nublada. Dos puntos amarillos, ninguno
de los dos mayor que la cabeza de un alfiler, indicaban allá lejos el
paso de un buque, y, mas cerca, iba y venía un resplandor rojo. Si la

177

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

electricidad de mi lámpara no se hubiera agotado antes, aquella noche
me habrían recogido. A pesar del abrumador cansancio que comenzaba a sentir, una sobreexcitación se apoderaba de mí, una febril impaciencia de que mi expedición terminara en seguida.
Pero por fin cesé de moverme de un lado a otro, y me senté, con
los puños en las rodillas, con los ojos fijos en la distante luz roja. La
esfera iba a la deriva, se mecía, se mecía. Mi agitación pasó; comprendí que tenía que pasar una noche más en la esfera, sentí infinita
pesadez y cansancio, y me quedé dormido.
Un cambio en mi rítmica moción me despertó. Miré a través del
vidrio, y vi que la esfera se había varado en una extensa playa de arena. A gran distancia me parecía ver casas y árboles, y mar adentro la
silueta curva, vaga, de un buque, suspendida entre el mar y el cielo.
Me levanté, y di un traspiés. Mi único deseo era salir de la esfera. El agujero de salida había quedado arriba: empecé a aflojar el tornillo, y abrí lentamente la tapa. Al fin, el aire empezó a silbar al
entrar en la esfera, como había silbado al salir; pero esta vez no esperé
hasta que la presión se hubiera equilibrado. Un momento después tenía el peso de la ventana en mis manos y me encontraba plena, ampliamente, bajo el viejo y familiar cielo de la tierra.
El aire me golpeó con tanta fuerza en el pecho que perdí el
aliento. Dejé caer el tornillo de la tapa, lancé un grito, me llevé ambas
manos al pecho, me senté. Durante un rato sentí un dolor agudo. Después fui respirando poco a poco, y por fin pude levantarme y moverme
otra vez.
Traté de pasar la cabeza por el agujero de entrada, y la esfera rodó: parecía que algo hubiera tirado hacia abajo mi cabeza, apenas apareció. Me retiré prontamente, pues de lo contrario habría ido a caer
boca abajo en el agua. Después de bastantes esfuerzos y pruebas de
equilibrio, conseguí deslizarme hasta la arena, sobre la cual las olas de
la marea descendente iban y venían aún.
No intenté pararme: me pareció que si lo hacía mi cuerpo se volvería instantáneamente de plomo. La Madre Tierra me tenía en sus
178

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

manos... sin intervención de la Cavorita. Me quedé sentado, despreocupado del agua que venía a bañarme los pies.
Era el alba, un alba gris, algo brumosa pero que mostraba aquí y
allá una larga mancha de gris verdoso. A cierta distancia, había un
buque fondeado, una pálida silueta de buque, con una luz amarilla. El
agua llegaba rumorosa, en olas largas y huecas. Lejos, a la derecha, se
extendía en curva la costa, una playa regular con pequeños barrancos,
y por último un faro, una boya de señales, y una punta. En tierra se
extendía un espacio plano, cubierto de arena, interrumpido a trechos
por pequeñas lagunas, y terminaba más o menos a una milla de distancia, en unos terrenos bajos, cubiertos de vegetación baja. Por el
Nordeste se veía un aislado balneario, una hilera de puntiagudas casas
de alojamiento, las casas más altas que mis ojos alcanzaran a ver en la
tierra, obscuras marcas sobre el fondo cada vez más claro del cielo.
Ignoro quiénes hayan sido los hombres extraños que han edificado
esos montones verticales de madera y ladrillos, en un lugar en que
sobra el espacio. Y allí están todavía, cual trozos de Brighton perdidos
en el desierto.
Durante largo rato estuve allí sentado, bostezando y restregándome la cara. Por fin, hice un esfuerzo para levantarme: aquello fue
como si levantara un gran peso. Me paré.
Clavé los ojos en las distantes casas. Por primera vez desde las
angustias que el hambre nos había hecho pasar en el cráter, pensé en
alimentos terrestres.
- Tocino - murmuré ;- huevo. Buenas tostadas y buen café... ¿Y
cómo diantres voy a llevar todas estas cosas a Lympre?
Al mismo tiempo, me pregunté en qué lugar estaba: en una playa
del Oeste, de todos modos, pues antes de caer había alcanzado a ver
esa parte de Europa.
Oí unos pasos que hacían crujir la arena y un hombre de pequeña
estatura y cara redonda, de expresión bonachona, vestido de franela,
con una toalla de baño sobre los hombros y un traje de baño en el brazo, apareció en la playa. En el acto conocí que me hallaba en Inglate179

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

rra. El hombre fijaba los ojos en la esfera, y luego en mí, con visible
interés. Así avanzó, sin quitarnos la vista. Confieso que mi aspecto era
suficientemente salvaje: sucio, desaliñado, con las ropas desgarradas
hasta un grado indescriptible; pero en aquel momento no pensé en
ello.
El hombre se paró a unas veinte yardas de mí.
- ¡Hola, hombre!- dijo, con acento de duda.
- ¡Hola, usted!- contesté.
Entonces avanzó, tranquilizado por mi respuesta.
- ¿Qué es eso?- preguntó.
- ¿Puede usted decirme donde estoy? - fue mi respuesta.
- ¡Esa es Littlestone! - dijo, señalando las casas,- y esa, Dungeness! ¿Acaba usted de desembarcar? ¿Qué cosa es esa en que ha venido usted? ¿Alguna máquina?
- Sí.
- ¿Viene usted flotando de otra playa? ¿De un naufragio, o algo
así? ¿Qué es eso?
Yo reflexioné rápidamente, tratando de juzgar al hombrecito por
su apariencia a medida que se me acercaba.
- ¡Por Júpiter!- dijo - ¡Qué borrasca debe usted haber pasado! Yo
lo creía un... Pues... ¿dónde naufragó usted? ¿Esa cosa es una especie
de boya salvavidas?
Resolví adoptar por lo pronto aquella teoría, y contesté con vagas
afirmaciones.
- Necesito ayuda - dije, con voz ronca.- Necesito sacar a la playa
unas cosas... unas cosas que no puedo dejar tras de mí.
En ese momento vi otros tres jóvenes de agradable aspecto, con
toallas, calzones de baño y sombreros de paja, que se dirigían hacia mi
lado por la playa de arena. ¡Esa era, evidentemente la sección madrugadora de los bañistas de Littlestone!
- ¡Ayuda! - dijo el joven.- ¡Con mucho gusto! - y con movimientos de vaga actividad añadió: ¿Qué desea usted hacer?

180

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Se volvió é hizo unos ademanes. Los otros tres jóvenes aceleraron el paso. Un minuto después estaban en torno mío, colmándome de
preguntas que yo no estaba dispuesto a contestar.
- Más tarde les diré todo – contesté. -Me muero de cansancio;
estoy exhausto.
- Venga usted al hotel - me dijo el primero, el de pequeña estatura. - Nosotros le cuidaremos esa cosa.
Yo vacilé.
- No puedo – dije - En esa esfera tengo dos grandes barras de
oro.
Ellos se miraron uno a otro con incredulidad, y luego me miraron a mí, con nuevas preguntas. Fui a la esfera, trepé hasta la boca,
entré, volví a salir, y entonces aquellos señores tuvieron ante sus ojos
las dos palancas de los selenitas y la cadena rota.
Si no hubiera estado tan horriblemente extenuado, me habría
reído al verles: parecían gatos en derredor de un escarabajo: no sabían
qué creer de aquello.
El hombrecito gordo se inclinó, levantó el extremo de una de las
barras, y luego la dejó caer con un gruñido. Los otros hicieron en seguida la mismo.
- ¡Es plomo o es oro! - dijo uno.
- ¡ Oh! ¡Es oro! - agregó otro.
- Oro, no hay duda - afirmó el tercero.
Después, todos me miraron, y todos volvieron los ojos al buque
fondeado.
- ¡Diga usted! - gritó el hombrecito - Pero ¿de dónde trae usted
esto?
Yo estaba demasiado cansado para sostener una mentira.
- ¡Lo traje de la luna!
Ellos se miraron uno a otro.
- ¡Vean ustedes! - les dije entonces. - Ahora no voy a entrar en
explicaciones. Ayúdenme a llevar estas cosas al hotel... Creo que, des-

181

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

cansando en el camino a ratos, cada dos podrán llevar una barra, y yo
voy a arrastrar esta cadena... y cuando haya comido les contaré algo.
- ¿Y esa cosa?
- Allí no le pasará nada – dije. - De todos modos ¡por vida!... tiene que quedarse allí ahora. Si la marea viene, flotará perfectamente.
Y, en un estado de enorme asombro, aquellos hombres, con la
mayor obediencia, se echaron ácuestas mis tesoros. Yo, con las piernas que me pesaban como plomo, me puse a la cabeza de aquel especie de procesión, en dirección al distante fragmento de balneario. A
medio ca-mino recibimos el refuerzo de dos niñitas que iban con sus
palas a jugar y se acercaron atónitas, y más lejos apareció
un muchachito flaco, que silbaba en tono penetrante. Iba, me acuerdo, montado en una bicicleta, y nos acompañó a una distancia de un cen
tenar de yardas por nuestro flanco derecho hasta que, supongo, nos
abandonó como poco interesantes; montó otra vez en su bicicleta, y
corrió por la arena de la playa en dirección a la esfera.
Yo miré atrás, observándole.
- No; ese no la tocará - dijo el joven grueso, en tono tranquilizador, y yo estaba dispuesto por demás a dejarme tranquilizar.
Al principio había en mi cerebro algo del gris de la mañana, pero
de repente el sol se desprendió de las bajas nubes del horizonte, iluminó el mundo y convirtió el mar de plomo en chispeantes aguas. Mi
espíritu se entonó. El sentimiento de la vasta importancia de las cosas
que había hecho y de las que tenía aún que hacer, penetró en mi mente
con el calor del sol. El joven de adelante dio un traspiés bajo el peso
de mi oro, y yo solté una carcajada. Cuando ocupara mi lugar en el
mundo ¡qué asombro el de ese mundo!
También me habría divertido mucho al ver los gestos del propietario del hotel de Littlestone a no haber sido por mi insoportable
fatiga: el hombre titubeaba entre mi oro, mis respetables acompañantes de un lado, y mi sucia apariencia de otro; pero por fin me
encontré una vez más en un cuarto de baño terrestre, con agua caliente
para lavarme, y una muda de ropa, en extremo pequeña para mí,
182

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

cierto, pero de todos modos limpia, que el amable hombrecito gordo
me prestó. También me prestó una navaja, pero no tuve resolución ni
para atacar siquiera las avanzadas de la enmarañada barba que me
cubría la cara.
Me senté delante de un desayuno inglés y comí con una especie
de lánguido apetito, un apetito que tenía ya varias semanas, muy decrépito, y me apresté a contestar a las preguntas de los cuatro jóvenes.
Y les dije la verdad.
- Bueno – comencé;- puesto que ustedes se empeñan, les diré que
traigo eso de la luna.
- ¿De la luna?
- Sí: la luna del cielo.
- Pero ¿qué quiere usted decir?
- Lo que digo ¡voto a!...
- ¿Que acaba usted de llegar de la luna?
- ¡Exactamente! A través del espacio... en esa bola.
Y engullí un delicioso bocado de huevo. Al mismo tiempo apunté
mentalmente que cuando volviera en busca de Cavor llevaría una caja
de huevos.
Fácil me era ver que no creían una palabra de lo que les decía, y
que, evidentemente, me consideraban como el mentiroso más respetable que en su vida hubieran visto. Se miraron uno a otro, y luego concentraron en mí el fuego de sus ojos. Me imagino que esperaban
encontrar una clave con respecto a mi persona en la manera como me
servía sal, y parecían encontrar algo significativo en el modo como
pimentaba los huevos. Aquellas mazas de oro, de tan extrañas formas,
bajo cuyo peso se habían cimbrado, absorbían sus pensamientos. Allí
estaban las barras delante de mí, cada una con un valor de miles de
libras y tan imposibles de robar como una casa o un terreno. Al mirar
sus caras curiosas por encima de mi taza de café, me formé una idea
del enorme laberinto de explicaciones en que habría tenido que meterme para hacerme comprensible otra vez.

183

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

- Usted no quiere decir, seriamente... – empezó el más joven, en
el tono de alguien que habla a un niño obstinado.
- Hágame usted el favor de pasarme ese plato de tostadas - le dije, y con eso se calló completamente.
- Pero, oiga usted,- empezó uno de los otros,- Yo digo que no podemos creer eso, ¿sabe usted?
- ¿Ah? ¡Bueno! - contesté, y me encogí de hombros.
- No quiere decirnos la verdad - dijo el más joven haciéndose a
un lado, y luego, con una apariencia de gran sangre fría:- ¿no se opone usted a que fume un cigarrillo?
Asentí con un cordial ademán, y continué mi desayuno. Dos de
los otros se fueron a la ventana que quedaba más lejos de mí, y se pusieron a mirar afuera y a hablar en voz que yo no alcanzaba a oír.
En ese momento me asaltó una idea.
- La marea - dije,- se acerca.
Hubo una pausa: ninguno se adelantaba a contestar.
- Ya está cerca del barco - dijo el hombrecito gordo.
- ¡Bueno, no importa!- contesté.- Si flota, no irá lejos.
Decapité un tercer huevo, y empecé un pequeño discurso.
- Oigan ustedes – dije. - Tengan la bondad de no imaginarse que
estoy chiflado ni que les digo mentiras irrespetuosas, ni nada por el
estilo. Lo único hay es que estoy obligado a guardar cierta discreción y
reserva. Comprendo perfectamente que el absurdo es de los más raros
que puede haber, y que la imaginación de ustedes debe estar excitada.
Puedo asegurar a ustedes que el momento en que se encuentran ahora
señala una época memorable. Pero ahora no puedo presentar a ustedes
las cosas con mayor claridad... es imposible. Les doy mi palabra de
honor de que vengo de la luna, y esto es todo lo que puedo decirles...
Al mismo tiempo, estoy tremendamente agradecido a ustedes, ¿saben?
tremendamente, y deseo que mis actos no hayan ofendido en manera
alguna a ninguno de ustedes.
- ¡Oh! ¡Nada de eso! - dijo el más joven, con afabilidad - Comprendemos perfectamente.
184

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Y mirándome con fijeza, sin quitarme los ojos de encima, se
echó hacía atrás en su silla hasta que ésta casi se volteó, y luego recuperó su posición con algún trabajo.
- ¡Ni una sombra de ofensa! - dijo el joven gordo.- ¡No se imagine usted eso!
Y todos se pararon, se dispersaron, y anduvieron por el cuarto;
encendieron cigarrillos, y trataron de mostrarse perfectamente amables y desinteresados, enteramente libres de la menor curiosidad con
respecto a mí o a la esfera.
“De todos modos, no voy a quitar los ojos del buque que está
allá” - oí que decía uno de ellos bajando la voz. Creo que con un poco
más de resolución, se habrían marchado todos en el acto y me habrían
dejado solo.
Yo seguía comiendo el tercer huevo.
- El tiempo - observó de repente el hombre gordo,- ha sido magnífico ¿no? No sé que hayamos tenido otro verano tan...
“¡Fiiffú...uzz!”
Aquello parecía un tremendo cohete.
Y, por allá, en alguna parte, cayeron rotos los vidrios de una
ventana.
- ¿Qué es eso?
- ¿No es?...- exclamó el hombrecito, y se precipitó a la ventana
de la esquina.
Todos los otros corrieron a la misma ventana.
Yo, sentado, los miraba fijamente.
De improviso, me levanté de un salto, dejé caer el tercer huevo, y
me abalancé también a la ventana. Una terrible presunción me había
asaltado.
- ¡Nada se ve ya ! - gritó el hombrecito, y corrió hacia la puerta.
- ¡Es ese muchacho! - vociferé, ronco de furor. - ¡Ese maldito
muchacho!

185

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Y volviéndome, empujé a un lado al sirviente que entraba con
más tostadas para mí. Salí violentamente del hotel y me dirigí a escape a la pequeña explanada que se extendía delante de éste.
El mar, que había estado antes terso como mi espejo, se agitaba,
arrugado por desordenadas crestas, y en todo el paraje en que la esfera
había quedado, el agua subía y bajaba, como si acabara de hundirse
allí un buque. Arriba, una nubecilla se precipitaba hacia el firmamento como un humo que empezaba a desvanecerse, y las tres o cuatro personas que estaban en la playa miraban con interrogadores ojos
el punto de donde había partido el inesperado estallido. ¡Y eso era
todo! Ruido de pisadas rápidas, el criado y los cuatro jóvenes vestidos
de franela corrían detrás de mí. Gritos salían de las puertas y ventanas, y toda clase de personas alarmadas aparecieron a la vista... boquiabiertas.
Por un rato me quedé parado allí, demasiado abrumado por aquel
nuevo suceso para pensar en las personas que me rodeaban.
- ¡Cavor está allá! – dije. - ¡Allá arriba! Y nadie sabe ni jota de
cómo se hace la Cavorita. ¡Buen Dios!
Sentía como si alguien me vertiera agua helada, de una vasija
inagotable, por detrás de la nuca. Las piernas se me aflojaron. Aquel
maldito muchacho... ¡perdido en el inmenso espacio! ¡Yo, literalmente arruinado! Tenía, cierto, el oro que estaba en el comedor del
restaurant... mi única fortuna en la tierra; pero también tenía acreedores. ¡Cielos santos! ¿Cómo iba a poder desenredarme? El efecto general que aquello me produjo fue el de una incomprensible confusión.
- ¡Oigan ustedes!- dijo la voz del hombrecito detrás de mí.- ¡Oigan ustedes! ¿Saben?
Giré sobre mis talones, y vi unas veinte o treinta personas, un
grupo muy variado, que me bombardeaban con sordas interrogaciones,
con infinitas dudas y sospechas. El peso de sus miradas se me hizo
intolerable, y así lo manifesté.
- ¡No puedo! – grité.- No puedo decirles nada. No tengo ni fuerzas para hacerlo. Ustedes adivínenlo, y...¡váyanse al diablo!
186

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Decía esto y gesticulaba convulsivamente. El hombrecito dio un
paso atrás, como si lo hubiera amenazado. Yo di un salto por entre
ellos, y entré a escape en el hotel. Me precipité al restaurant y toqué la
campanilla, furiosamente.
Apenas entró el sirviente, lo empuñe.
- ¿Oye usted?- le grité - Llame usted a alguien que le ayude, y
lleve esas barras a mi cuarto, ahora mismo.
El hombre no me entendió, y yo lo aturdí a gritos, lo sacudí. En
la puerta apareció un viejecito, de cara asustada, y detrás de él dos de
los jóvenes con trajes de franela. Avancé hacia ellos y les ordené que
me ayudaran. Tan pronto como el oro estuvo en mi cuarto, me sentí
más libre para reñir.
- Ahora ¡afuera todos!- vociferé.- ¡Todos afuera, si no quieren
ver a un hombre volverse loco delante de ustedes mismos!
Y al sirviente, que titubeaba en el umbral, lo empujé por un
hombro. Luego, apenas hube cerrado con llave la puerta detrás de
ellos, me arranqué del cuerpo las ropas que me había prestado el
hombrecito gordo, y me acosté. Y allí en la cama estuve jurando y
revolviéndome largo rato, hasta que me fue pasando el furor.
Por último me hallé con suficiente calma para bajar de la cama,
tocar la campanilla, y pedir al criado que acudió con ojos desmesuradamente abiertos, una camisa de noche, de franela, un vaso de soda
con whisky, y algunos buenos cigarros. Una vez en mi poder aquellas
cosas, me encerré nuevamente con llave, y procedí con toda mi resolución, a afrontar la situación cara a cara.
El resultado neto del gran experimento se presentaba como un
absoluto fracaso. Aquello era una derrota, y yo el único sobreviviente;
un completo derrumbamiento, y lo que acababa de suceder, su final
desastre. No me quedaba más recurso que salvarme y conmigo salvar
todo cuanto pudiera de los restos de nuestra ruina. Ese fatal golpe
postrero había desvanecido todas mis vagas resoluciones de resurgimiento y de triunfo. Mi intención de volver a la luna, de recoger a
Cavor, o detodos modos, de llevarme una esfera llena de oro, y des187

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

pués hacer analizar un trozo de Cavorita y así adueñarme del gran
secreto... todas esas ideas se disiparon completamente.
¡Yo era el único sobreviviente: nada más quedaba!
Creo que la idea de meterme en cama ha sido una de las más felices que en mi vida he tenido cuando me he hallado en serias dificultades. Creo realmente que, de lo contrario, habría perdido la cabeza
o hecho algo fatal, indiscreto, pero allí, encerrado y libre de toda interrupción, podía reflexionar sobre mi situación y todas sus ramificaciones, y hacer mis arreglos a mis anchas.
Por supuesto que lo que había pasado al muchacho era para mí
perfectamente claro: se había metido en la esfera, había empezado a
mover las celosías, había cerrado las ventanas de Cavorita, y ¡arriba!
Lo menos probable era que hubiese atornillado la tapa del agujero de
entrada, y aun cuando lo hubiera hecho, por una probabilidad de que
volviera a la tierra había mil en contra. Era lo más evidente que gravitaría en el centro de la esfera y allí se quedaría, y de esa manera
cesaría de ser objeto de interés para la tierra, por muy extraordinario
que pudiera parecer a los habitantes de algún remoto barrio del espacio.
Pronto me convencí de esto, y en cuanto a la responsabilidad que
pudiera tocarme en el asunto, cuanto más reflexionaba acerca de ella,
mas claro veía que, con sólo guardar silencio, no necesitaba preocuparme de ese punto. Si los afligidos padres venían a reclamar su hijo
perdido, yo me limitaría a reclamar mi esfera perdida.... o a preguntarles lo que querían decir. Al principio había tenido una visión de
llorosos parientes y tutores y toda clase de complicaciones, pero ya
veía que sólo necesitaba mantener la boca cerrada para que nada de
eso ocurriera. Y, de veras que cuanto más seguía acostado, fumaba y
pensaba, más evidente se me aparecía la sabiduría de la impenetrabilidad. Todo ciudadano británico tiene el derecho, con tal de que
no infiera daño a nadie ni ofenda el decoro, de aparecer repentinamente donde le plazca, tan sucio y cubierto de harapos como le agrade, y con cualquier cantidad de oro virgen de que crea conveniente
188

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

cargarse, y nadie tiene el derecho de estorbarle ni de detenerle en esa
vía. Me formulé, al terminar mis meditaciones, netamente esas teorías, y las repetí como una especie de Magna Carta de mi libertad.
Una vez que hube establecido así las cosas por un lado, podía
contemplar y examinar de manera semejante, ciertas otras en que apenas había osado pensar antes: verbigracia, las circunstancias de mi
bancarrota. Ya entonces, contemplando el asunto tranquilamente y en
libertad, podía ver si suprimía mi identidad, ocultando mi persona con
la adopción temporal de algún nombre menos conocido que el mío, y
si conservaba la barba que me había crecido en dos meses, los riesgos
de que me molestara el despreciable acreedor a que ya he aludido eran
seguramente muy pequeños. De allí a una línea de conducta bien definida, ya no faltaba más que el principio de ejecución.
Pedí recado de escribir y redacté una carta para el Banco de
Nueva Romney,- el más cercano, según me informó el sirviente:- decía al gerente que deseaba abrir una cuenta en su establecimiento, y le
pedía que me enviara dos personas de confianza, debidamente provistas de documentos que certificaran su misión, que fueran al hotel para
llevarle varios quintales de oro que me estorbaban. Firmé la carta “H.
G. Wells,” nombre que me pareció bastante decente. Hecho esto, busqué una guía de Folkestone, elegí la dirección de un sastre, y escribí a
éste que me enviara un cortador a tomarme medida para un traje. Al
mismo tiempo encargué una maleta, una valija de tocador, camisas,
sombreros, y lo demás; y a un relojero le pedí me mandara un reloj.
Expedidas esas cartas, almorcé tan bien como se podía almorzar en el
hotel, y me tendí a fumar harta que, de acuerdo con mis instrucciones,
dos empleados del banco debidamente acreditados llegaron, pesaron el
oro y se lo llevaron, hecho lo cual me subí las frazadas hasta las orejas, para no oír si alguien golpeaba la puerta, y me puse lo más cómodamente a dormir.
Me dormí. Sin duda aquello era prosaico en el primer hombre
que regresaba de la luna, y presumo que el joven lector imaginativo
encontrará una desilusión en mi manera de portarme; pero yo estaba
189

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

horriblemente cansado y fastidiado, y ¡por Júpiter! ¿qué otra cosa podía hacer? Positivamente, no había la más remota probabilidad de que
se me creyera si me ponía a contar mi historia, y sólo el contarla me
habría sometido a intolerables molestias.
Dormí, y cuando por fin desperté, estaba dispuesto a afrontar el
mundo, como lo he estado siempre desde que llegué al uso de razón. Y
con esa idea me vine a Italia, y en Italia estoy escribiendo este relato.
Si el mundo no lo cree cierto, que lo tome como una invención: eso no
me preocupa.
Y ahora que he terminado mi narración, me asombra el pensar
cuán completamente hemos realizado nuestra aventura hasta el fin.
Todos creen que Cavor era simplemente un experimentador científico
no muy brillante, que hizo volar su casa de Lympne y voló con ella, y
se explican el estampido que siguió a mi llegada a Littlestone como
efecto de los experimentos con explosivos que se hacen en el establecimiento que el estado tiene en Lydd, a dos millas de allí. Debo declarar que hasta ahora no he confesado mi parte en la desaparición de
Tomasito Simmons, nombre del muchachito aquel.
Esa desaparición, quizás, será de difícil explicación para otros;
pero en cuanto a mi aparición, andrajoso y con dos barras de indiscutible oro en la playa de Littlestone, corren varias ingeniosas versiones... de que yo no me preocupo. La gente dice que he mezclado todas
esas cosas para evitar preguntas sobre el origen de mi fortuna: yo querría ver al hombre capaz de inventar una historia que pudiera soportar
la crítica como este verídico relato de hechos. Pero si alguien se empeña en considerarlo como una fábula...¡hágalo en buen hora!
He contado mi historia y ahora supongo que tendré que habérmelas nuevamente con todas las penalidades de esta vida terrestre.
Hasta el hombre que ha estado en la luna tiene que ganarse la vida, y
por eso estoy aquí, en Amalfi, trazando el plan de la comedia que ya
había esbozado antes de que Cavor invadiera mi mundo, y tratando de
remendar mi vida de modo que vuelva a ser lo que era antes de mi
encuentro con el. Tengo que confesar que me es difícil concentrar mi
190

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

pensamiento en la comedia cuando la luz de la luna entra en mi cuarto. Ahora hay luna llena, y anoche estuve afuera, en la pérgola, varias
horas, contemplando la lustrosa circunferencia que esconde tanto en
su seno. ¡Imagínese usted! Mesas y sillas y rejas y barras de oro. ¡Mal
haya!...¡Si fuera posible descubrir la Cavorita! Pero una casualidad
como esa no se presenta dos veces en la vida. Aquí estoy, un poco más
desahogado que cuando llegué a Lympne, y eso es todo. Y Cavor se ha
suicidado de una manera más complicada que la que nadie ha empleado hasta ahora. La historia termina, pues, de un modo tan definitivo y completo como un sueño. Se ajusta tan poco a las demás cosas
de la vida; tanto de lo que hay en ella es tan literalmente extraño a
toda experiencia humana: nuestros saltos, nuestra alimentación,
nuestra respiración en esos días en que no pen-sábamos - que, lo declaro, hay momentos en que, no obstante mi oro de la luna, yo mismo
creo más que a medias que todo no ha sido sino un sueño.
(Aquí termina esta historia, tal como la escribió originalmente su autor;
pero éste, después, ha recibido comunicaciones extraordinarias, que dan inesperado aspecto de convicción a su relato. Si hay que creer en esas comunicaciones, el señor Cavor esta vivo en la luna, y envía mensajes a la tierra. Dejemos la palabra al señor Bedford.)

191

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XXII
LA SORPRENDENTE COMUNICACIÓN DEL
SEÑOR WENDIGEE
Cuando hube terminado el relato de mi vuelta a la tierra, escribí
“Fin,” tracé debajo un rasgo, y arrojé la pluma a un lado, convencido
de que la historia de los Primeros hombres en la Luna quedaba terminada. No sólo había hecho aquello, sino que, además, había puesto mi
manuscrito en manos de un agente literario, le había dado permiso
para que lo vendiera, había visto ya aparecer la mayor parte en The
Strand Magazine, y empezaba a trabajar nuevamente en el plan de la
comedia que había comenzado en Lympne, antes de saber que la historia no había llegado todavía a su fin. De Amalfi me trasladé a Argel,
y allí me alcanzó (de esto hace ahora unas seis semanas), una de las
más asombrosas comunicaciones que en mí vida me ha tocado en
suerte recibir. En pocas palabras, se me informaba de que el señor
Julio Wendigee, un electricista holandés, que hacía experimentos con
un aparato semejante al que el señor Tesla usa en Norte América, en
la esperanza de descubrir algún método de comunicación con Marte,
estaba recibiendo, día tras día, en fragmentos, un curioso mensaje, que
indisputablemente emanaba del señor Cavor.
Al principio creí que era una broma bien urdida por alguien que
había visto el manuscrito de mi narración. Contesté con enojo al señor
Wendigee, pero él me replicó de manera que destruyó inmediatamente
esa sospecha y me hizo acudir, en un estado de inconcebible sobreexcitación, de Argel al pequeño observatorio del San Gotardo en que el
sabio holandés hacía sus experimentos. En presencia de sus anotaciones y de sus aparatos - y sobre todo de los mensajes del señor Cavor
que iban llegando,- mis últimas dudas se disiparon. En el acto resolví
aceptar la proposición que el señor Wendigee me hizo de que me que-

192

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

dara con él, para ayudarle a recibir los mensajes diarios y tratar de
enviar uno a la luna.
Esos mensajes nos hacían saber que Cavor estaba no solamente
vivo, sino además, libre, en medio de una casi inconcebible comunidad de aquellos hombres-hormigas, en la azul obscuridad de las cavernas lunares. Estaba cojo, a lo que parecía, pero por lo demás
gozaba de buena salud... de mejor salud, lo decía con toda claridad,
que la que tenía ordinariamente en la tierra: había sufrido de una fiebre, pero esto no habla debilitado su organismo. ¡Cosa curiosa! Por el
tenor de sus mensajes, parecía creerme muerto en el cráter de la luna o
perdido en la inmensidad del espacio.
El señor Wendigee empezó a recibir los mensajes de Cavor
cuando estaba ocupado en una investigación completamente ajena a
ello. El lector se acordará, sin duda, de cierto movimiento de curiosidad con que empezó el siglo, suscitado por la noticia de que el señor
Nicolás Tesla, célebre electricista norteamericano, había recibido un
mensaje de Marte. Ese anuncio volvió a dirigir la atención pública
hacia un hecho que desde largo tiempo atrás había sido familiar a los
hombres de ciencia: que de alguna desconocida fuente del espacio,
olas de trastornos electromagnéticos, en un todo semejantes a las por
el señor Marconi para su telegrafía sin alambres, llegan constantemente a la tierra. Además del señor Tesla, buen número de otros
observadores han estado entregados al perfeccionamiento de aparatos
para recibir é inscribir esas vibraciones, aunque pocos son los que
irían hasta el extremo de considerarlas como mensajes de alguna oficina extraterrestre. Entre estos pocos, sin embargo, tenemos que contar al señor Wendigee. Desde 1898 se ha consagrado casi enteramente
a este asunto, y como es hombre de abundantes medios de fortuna, ha
erigido un observatorio en la falda del Monte Rosa, en una posición
singularmente apropiada, bajo todos sus aspectos, para tales observaciones.
Mis alcances científicos - debo reconocerlo,- no son grandes, pero en cuanto me dan facultades para juzgar estas cosas, me permiten
193

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

afirmar que los aparatos del señor Wendigee para sorprender y anotar
todos los trastornos en las condiciones electromagnéticas del espacio,
son singularmente originales e ingeniosos. Y, por una feliz coincidencia de circunstancias, estaban instalados y en funciones dos meses
antes de que Cavor hiciera la primera tentativa para comunicar sus
noticias a la tierra: por lo tanto, tenemos fragmentos de su comunicación desde el principio; pero, desgraciadamente, no son más que
fragmentos, y lo más importante de todo cuando tenía que decir a la
humanidad - sus instrucciones para la preparación de la Cavorita, si
acaso alguna vez las transmitió – se ha perdido en el espacio, nunca
llegó a los receptores. Nosotros, por nuestra parte, nunca conseguimos
enviar una respuesta a Cavor, de modo que él no podía saber lo que
habíamos recibido y lo que se había extraviado, ni seguramente, ha
sabido con certeza que nadie en la tierra tenía conocimiento de sus
esfuerzos para hacer que su palabra llegara hasta nosotros. Y la persistencia que desplegó en enviarnos diez y ocho largas descripciones
de asuntos lunares - que tal serían si las hubiéramos recibido completas,- muestra cuánto debe haberse vuelto su pensamiento hacia su planeta natal desde que salió de él hace dos años.
Ustedes se imaginarán la sorpresa que experimentaría el señor
Wendigee, cuando descubrió sus disturbios electromagnéticos entrelazados con las frases en inglés, telegrafiados por Cavor. El señor
Wendigee nada sabía de nuestra desatentada excursión a la luna, y de
repente... ¡le llegan del vacío unos mensajes en inglés!
No está de más que el lector comprenda las condiciones en que
parece que esos mensajes fueron expedidos. En algún punto de la luna, Cavor tuvo seguramente a su disposición, durante unos días, una
considerable cantidad de aparatos eléctricos, y es de creer que logró
combinar - quizás furtivamente,- una instalación transmisora del tipo
Marconi, y operar en ella, en intervalos irregulares, a veces durante
media hora más o menos, otras veces durante tres o cuatro horas seguidas. En esas ocasiones transmitía sus mensajes a la tierra, sin tener
en cuenta la circunstancia de que la posición de la luna en relación a
194

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

los diversos puntos de la superficie de la tierra varía constantemente.
Como una consecuencia de esto y de las necesarias imperfecciones de
nuestros instrumentos de recepción, su comunicación va y viene en
nuestras anotaciones, ya de una manera en extremo precisa, ya borrosa, ya se “desvanece” en forma misteriosa y por demás exasperante. A
esto hay que agregar que Cavor no era un operador experto: había
olvidado en parte la clave usual en los telégrafos o nunca la había dominado completamente, y cuando se cansaba omitía palabras o las
deletreaba mal, de una manera realmente curiosa.
En todo habremos perdido probablemente una buena mitad de las
comunicaciones que nos envió, y mucho de lo que llegó hasta nosotros
está estropeado, interrumpido con frecuencia, y parcialmente borrado.
En el extracto que sigue, el lector debe hallarse preparado, pues, a
encontrar una considerable cantidad de interrupciones, tropiezos y
cambios de tema. El señor Wendigee y yo preparamos en colaboración
una edición completa y anotada de los mensajes de Cavor, y esperamos publicarla junto con una detallada descripción de los instrumentos empleados: el primer tomo aparecerá en enero próximo. Esa será
la memoria completa y científica de que esto es sólo la primera transcripción popular: pero aquí presentamos, por lo menos, lo suficiente
para completar la historia que he narrado, y para hacer conocer los
perfiles generales de aquel otro mundo tan cercano, tan común con el
nuestro, y, sin embargo, tan diverso de él.

195

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XXIII
EXTRACTO DE LOS PRIMEROS SEIS MENSAJES
RECIBIDOS DEL SEÑOR CAVOR
Los dos primeros mensajes del señor Cavor pueden perfectamente ser reservados para el tomo, mucho más extenso que esta historia, pues se reducen a decir, con mayor brevedad y con cierta
discrepancia en varios detalles, que no deja de ser interesante, pero
que carece de importancia vital, los hechos referentes a la construcción de la esfera y a nuestra partida del mundo. En todo el curso de su
relato, Cavor habla de mí como de un hombre muerto ya, pero con un
curioso cambio de disposiciones a mi respecto, a medida que se acerca
a nuestro desembarco en la luna.
“El pobre Bedford,” dice de mí, y “ese pobre joven,” y se reprocha por haber inducido a un joven “en manera alguna preparado para
tales aventuras,” a abandonar un planeta “en el cual, indiscutiblemente, debía prosperar porque para ello sí estaba preparado,” y emprender un viaje tan precario. Yo, creo que Cavor da menos
importancia de la que realmente tuvo, al papel que mis energías y mis
aptitudes de hombre practico representaron en la construcción de su
teórica esfera. “Llegamos,” dice, sin más pormenores de nuestro paso
a través del espacio, como si hubiéramos hecho un vulgar viaje en
ferrocarril.
Y en seguida se vuelve cada vez más injusto para conmigo: injusto, cierto, hasta un extremo que yo no hubiera esperado de un hombre ejercitado en la investigación de la verdad. Después de hojear mi
narración de esas cosas, ya conocida, tengo el derecho de afirmar insistentemente que yo he sido en todo más justo para Cavor, que lo que
él lo ha sido conmigo. Nada he suprimido yo, poco he atenuado; y el...
léase lo que dice:

196

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

“Rápidamente fui notando que el carácter, completamente extraño de nuestras circunstancias, de la atmósfera que nos envolvía:- gran
pérdida de peso, aire enrarecido pero intensamente oxigenado, consiguiente exageración de los resultados del esfuerzo muscular, rápido
desarrollo de raras plantas brotadas de obscuros esporos, cielo lóbrego
- excitaba indebidamente a mi compañero. En la luna, su carácter pareció transformarse; se volvió impulsivo, violento, pendenciero. A
poco su locura de devorar ciertas gigantescas vesículas, y la embriaguez que éstas le produjeron, causaron nuestra captura por los selenitas, antes de que hubiéramos tenido la menor oportunidad de observar debidamente su manera de ser...”
(Ustedes observarán que nada dice de cómo él también se hartó
de las mismas “vesículas.”)
Y de ese punto salta a decir que “llegamos con ellos a un paro
difícil, y Bedford, interpretando mal algunos de sus ademanes”- ¡lindos aquellos ademanes!- “se entregó a una violencia frenética: se precipitó furiosamente hacia ellos, mato a tres, y yo tuve forzosamente
que huir con él después de tal atrocidad. A continuación peleamos con
un grupo que quería cortarnos la retirada, y dimos muerte a otros siete
ú ocho. Dice mucho de la tolerancia de estos seres el hecho de que al
volver a capturarme no me hicieran pedazos en el instante. Nos abrimos paso hasta el exterior, y una vez en el cráter nos separamos para
tener más probabilidades de recuperar la esfera. Al poco rato de habernos separado, me encontré con un grupo de selenitas, a la cabeza
del cual iban dos que eran curiosamente diferentes, aun en la forma,
de todos los que hasta entonces habíamos visto; tenían la cabeza mucho más grande y el cuerpo más pequeño y mucho más envuelto en
telas. Después de haber escapado de ellos durante un rato, caí en una
grieta. El golpe me hizo una herida bastante profunda en la cabeza y
me dislocó la choquezuela; al verme así debilitado y dolorido, decidí
rendirme... si ellos consentían en aceptar mi rendición. La aceptaron,
y notando mi lamentable condición, me condujeron al interior de la
luna. De Bedford nada he sabido, ni tampoco, por lo que puedo cole197

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

gir, ningún selenita lo ha visto, ni ha oído la menor noticia suya. O la
noche lo sorprendió, o lo que es más probable, encontró la esfera y
deseando ganarme la delantera, partió en ella; únicamente, lo temo,
para encontrarse con que no podía manejarla, y sufrir una agonía más
lenta en el espacio.
Y, con esto, Cavor me deja a un lado y pasa a tópicos más interesantes. Me desagrada la idea de que se crea que aprovecho de mi situación de editor de su historia para comentarla en mi interés; pero
me veo obligado a protestar aquí contra el giro que da a esos acontecimientos. Nada dice del angustioso mensaje que escribió en el papel
que hallé manchado de sangre y en el que refería o trataba de referir,
una historia muy diferente. Aquello de su digna rendición es una faz
del asunto enteramente nueva, debo insistir en ello, que se le ocurrió
cuando empezó a sentirse seguro entre la gente lunar, y en cuanto a lo
de que yo quería “ganarle la delantera,” estoy completamente dispuesto a dejar que el lector decida quién de los dos tiene razón, sirviéndose para ello de mi precedente relato. Sé que no soy un hombre
modelo... nunca he pretendido hacer creer que lo soy; pero, porque no
soy modelo ¿he de ser lo otro?
Como quiera que sea, aquí terminan mis reparos. En adelante
puedo ser editor de Cavor con ánimo sereno, porque ya no vuelve a
mencionarme.
Parece que los selenitas que se apoderaron de él, lo llevaron a algún punto del interior por “un gran pozo,” y en algo que describe como “una especie de globo.” Nosotros hemos comprendido, al leer la
parte más bien confusa en que habla del asunto, y por varias alusiones
casuales y palabras sueltas, esparcidas en otros mensajes posteriores,
que ese “gran pozo” pertenece a un enorme sistema de pozos artificiales que van, de cada uno de los llamados “cráteres” lunares, hacia
la parte central, penetrando basta una profundidad de cerca de cien
millas. Esos pozos se comunican entre ellos por unos túneles transversales, atraviesan profundas cavernas y se ensanchan en grandes recintos globulares; toda la substancia lunar, hasta cien millas adentro
198

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

es, positivamente, una simple esponja de rocas. “En parte - dice Cavor,- esta esponjosidad es natural; pero en mucho es obra de la actividad industrial de los selenitas en tiempos pasados. Los enormes
montes circulares formados con las rocas y tierra, procedentes de esas
excavaciones, son lo que constituyen en torno de los túneles los “volcanes,” como los llaman los astrónomos terrestres, engañados por una
falsa analogía.
Por ese pozo lo llevaron, en aquella “especie de globo,” primero
a una lobreguez completa y después a una región de fosforescencia
continuamente creciente. Los despachos de Cavor denuncian en él una
indiferencia por los detalles, sorprendente en un hombre de ciencia;
pero nosotros suponemos que esa luz era debida a los torrentes y cascadas de agua – “que sin duda contenían algún organismo fosforescente”- y que corrían, cada vez con mayor abundancia, hacia abajo, al
Mar Central. Y al descender, dice Cavor, “los selenitas se volvían
luminosos.” Por fin, debajo de él y lejos, vio un lago de fuego sin calor, que no otra cosa eran las aguas del Mar Central, que se arremolinaban, lucientes, en extraña agitación “como una luminosa leche
azul en el momento en que hierve.”
“Este Mar Lunar - dice Cavor más adelante,- no es un océano
estancado: una marea solar lo empuja en perpetuo flujo en torno del
eje lunar y ocurren extrañas tormentas, hervores y tumultos de sus
aguas y a veces hay fríos vientos y truenos que ascienden por las transitadas vías de esa especie de hormiguero que va hasta el exterior. El
agua da luz sólo cuando está en movimiento; en sus raros períodos de
calma es negra. Generalmente, cuando uno las mira, ve las aguas alzarse y caer en una aceitosa superficie, y manchas y grandes capas de
espuma lustrosa, burbujosa, se mezclan con la corriente lenta que despide un tenue brillo. Los selenitas navegan por sus cavernosos estrechos y lagunas en pequeños botes poco profundos, de forma parecida a
la de las canoas, y antes de mi viaje a las galerías que dan acceso a la
residencia del Gran Lunar, que es el Señor de la Luna, se me permitió
hacer una breve excursión por esas aguas.
199

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

Las cavernas y pasadizos son naturalmente muy tortuosos. Gran
parte de esas vías son únicamente conocidas por los más expertos pilotos de entre los pescadores, y con no poca frecuencia se pierden algunos selenitas para siempre entre sus laberintos. En sus más remotos
rincones, según me han dicho, hay extraños animales, algunos de ellos
terribles y peligrosos, a quienes toda la ciencia de la luna ha sido incapaz de exterminar. Los más notables son el Rafa, inextricable masa
de aferradores tentáculos, que uno corta en pedazos sólo para multiplicarlo, y el Tzi, veloz fiera que nadie alcanza a ver, tan sutil y repentinamente cae sobre aquel a quien ex»termina...”
Después entra en una breve descripción:
“Esa excursión me recordó lo que he leído de las Cuevas de los
Mastodontes; si hubiera tenido una antorcha de luz amarilla en vez de
la penetrante luz azul, y un remero de apariencia robusta, con un remo, en vez del selenita cara-de-canasta que manejaba la canoa con un
mecanismo situado en la popa, podría haberme imaginado que de improviso había vuelto a la tierra. Las rocas por entre las cuales íbamos
eran muy variadas: a veces negras, a veces de un azul pálido venoso, y
una vez brillaron y chispearon como si hubiéramos entrado en una
mina de zafiro. Y abajo se veía a los fosforescentes peces pasar y desaparecer en la profundidad apenas menos fosforescente que ellos.
Luego, de pronto, surgió un largo panorama azul por la tersa corriente
de uno de los canales de tráfico, un desembarcadero, y mas lejos la
rápida visión de uno de los enormes pozos verticales, lleno de transeúntes.
En un vasto espacio cubierto de chispeantes estalactitas, pescaban unos botes. Nos acercamos al costado de uno de ellos, y vimos
unos selenitas de largos brazos, que sacaban del agua la red. Eran
unos insectos pequeños, jorobados, de brazos muy fuertes, piernas
cortas y envueltas en telas, y con unas caras-máscaras llenas de sinuosidades. Cuando tiraban de la red, ésta me pareció la cosa más pesada
que había visto en la luna: los pesos que la hacían sumergirse eran
indudablemente de oro. Se necesitó mucho rato para sacarla, pues en
200

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

esas aguas los peces más grandes y apropiados para la alimentación
viven en las profundidades. Los peces que la red había aprisionado
salieron como sale la luna, a veces, en el cielo terrestre: con refulgencia azul, vigorosa.
Entre lo pescado había una cosa con muchos tentáculos, de ojos
malignos, y negra, que se agitaba ferozmente: los pescadores saludaron su aparición con gritos y murmullos, y en el acto la redujeron a
pedazos, valiéndose de unas pequeñas hachas que manejaban con movimientos rápidos y nerviosos. Todos los miembros, separados ya,
continuaron moviéndose y azotando el aire o el piso del bote de manera amenazadora. Más tarde cuando caí enfermo de fiebre, soñaba una
y otra vez con aquel animal agresivo y furioso que se alzaba tan vigoroso y activo, de la profundidad de aquel mar desconocido. Ese ha
sido el más móvil y maligno de todos los seres vivientes que hasta
ahora he visto en este mundo del interior de la luna...
La superficie de este mar debe estar a muy cerca de 200 millas
(sí no más) del nivel exterior de la luna.
He sabido que todas las ciudades de la luna están inmediatamente sobre el Mar Central, en espacios cavernosos y galerías artificiales como las que he descripto, y se comunican con el exterior por
enormes pozos verticales que se abren invariablemente en los que los
astrónomos terrestres llaman “cráteres” de la luna. Las tapas que cierran esas aberturas son como las que vimos en la correría que precedió
nuestra captura.
Respecto a la condición de la parte menos central de la luna, todavía no he llegado a un conocimiento muy preciso. Hay un enorme
sistema de cavernas en las que se cobijan las reses durante la noche; y
hay mataderos con todos los aparatos necesarios - en uno de ellos fue
donde Bedford y yo combatimos con los carniceros selenitas,- y recientemente he visto globos cargados de carne, que bajaban de la obscuridad de arriba. Hasta ahora se tanto de todo esto, cuanto podría
saber un zulú que hubiera, estado en Londres el mismo tiempo que yo
en la luna, de lo concerniente a la provisión de cereales en el Imperio
201

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

británico. Es claro, sin embargo, que esos pozos o galerías verticales y
la vegetación de la superficie deben representar un papel esencial en
la ventilación y refrescamiento de la atmósfera de la luna. En cierta
ocasión, y particularmente en mi primera salida de mi prisión, un
viento frío soplaba hacia abajo del pozo y después hubo una especie de
sirocco hacia arriba, que coincidió con mi fiebre. Tengo que contar
efectivamente, que al cabo de tres semanas caí enfermo, con una fiebre
de especie indefinida y no obstante el sueño continuado a que me entregue y las píldoras de quinina que con muy feliz oportunidad había
traído en mis bolsillos, quedé enfermo y en una gran depresión de
espíritu, casi hasta los días en que me condujeron a la presencia del
Gran Lunar, que es, lo repito, el Señor de la Luna.
No me extenderé - añade Cavor,- en lo referente a la miserable
condición de espíritu en que me encontré en aquellos días de enfermedad,- ¡pero sí se extiende, con gran amplitud de detalles que omito
aquí!- Mi temperatura - concluye,- se mantuvo anormalmente alta
durante largo tiempo, y perdí todo deseo de tomar alimento. Tenía
intervalos de estar despierto y tranquilo, y después dormía; las pesadillas atormentaban mi sueño, y en un período dado recuerdo que estuve
tan débil que sentí la nostalgia de mi planeta y casi entró en un estado
de histerismo. Sentía una ansiedad intolerable de ver algún color que
interrumpiera la monotonía del eterno azul...”
En seguida vuelve al tema de la atmósfera lunar, que circula como por una esponja. Varios astrónomos y físicos me dicen que todo lo
que él refiere está completamente de acuerdo con lo que se sabía ya de
las condiciones de la luna. Si los astrónomos terrestres - dice el señor
Wendigee.- hubieran tenido el coraje y la imaginación de llevar hasta
el fin una inducción atrevida, podrían haber predicho casi todo lo que
Cavor tiene que decir acerca de la estructura general de la luna; hoy
ya saben con bastante certidumbre que la luna y la tierra no son tanto
un satélite y su astro primario, como dos hermanas, menor y mayor,
salidas ambas de una masa, y por consiguiente, compuestas ambas de
una misma materia. Y desde que la densidad de la luna alcanza sólo a
202

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

tres quintas partes de la densidad de la tierra, no puede haber otra
explicación para esto, sino que la luna está agujereada por un gran
sistema de cavernas. Sir Jabez Flap, miembro de la Real Sociedad
(uno de los mas entretenidos exponentes del lado cómico de las estrellas), dice que “no había necesidad de que nosotros hubiéramos ido á
la luna para descubrir tan fáciles inferencias”, y apoya su sarcasmo
con una alusión a un queso de Gruyere; pero lo cierto es que si el señor Flap sabía que la luna era hueca, podía haberlo anunciado antes...
Y si la luna es hueca, la aparente ausencia de aire y agua en ella se
explica, por supuesto, con bastante facilidad. El mar está en el fondo
de las cavernas, y el aire corre a través de la gran esponja de galerías,
de acuerdo con simples leyes físicas. Las cavernas de la luna, en conjunto, son lugares muy ventosos. A medida que la luz cálida del sol
avanza por la luna, se calienta el aire en las galerías exteriores de ese
lado, su presión crece, y se mezcla con el aire que se evapora de los
cráteres (donde las plantas lo desembarazaron de su ácido carbónico),
mientras la mayor parte afluye y se precipita por las galerías, para
reemplazar al fugitivo aire del lado que empieza a enfriarse por haberlo dejado ya el sol.
Hay, por lo tanto, una constante brisa hacia el Este, y una afluencia, durante los días lunares, hacia el exterior, por los pozos verticales,
que se complica por la variada forma de las galerías y los ingeniosos
mecanismos inventados por los selenitas...

203

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XXIV
LA HISTORIA NATURAL DE LOS SELENITAS
Los mensajes de Cavor, del sexto al decimosexto, están a cada
paso interrumpidos, y abundan tanto en repeticiones, que casi no forman una narración seguida. Los publicaremos completos, por supuesto, en la memoria científica; pero aquí será mucho más conveniente
limitarse a continuar con extractos y citas, como en el anterior capítulo. Hemos sometido cada palabra a un minucioso escrutinio crítico,
y mis propios recuerdos é impresiones de las cosas lunares, aunque
breves, han sido de inestimable ayuda para la interpretación de lo que
sin ello habría sido de una obscuridad impenetrable. Naturalmente,
como seres vivientes que somos, nuestro interés se concentra mucho
más en la extraña comunidad de insectos lunares en que Cavor vive,
según parece, como huésped colmado de honores, que en la simple
condición física de aquel mundo.
Creo haber explicado ya que los selenitas que vi se parecen al
hombre en que andan en dos pies y rectos, y que tienen cuatro miembros principales; y he comparado el aspecto general de sus cabezas y
las coyunturas de sus miembros, con las de los insectos. He señalado
también, la peculiar consecuencia de su gravitación menor en la luna:
debilidad y fragilidad. Cavor confirma mis observaciones sobre estos
puntos: llama, a los selenitas “animales”, aunque por supuesto, no entran en división alguna de la clasificación de las criaturas terrestres, y
deja constancia de que “el tipo insecto de la anatomía nunca ha pasado en la tierra, afortunadamente para los hombres, de un tamaño relativamente muy pequeño”. Los mayores insectos terrestres, vivientes o
ya extinguidos, no miden, en verdad, más de seis pulgadas de largo;
“pero aquí, a causa de la menor gravitación de la luna, un animal, sea
insecto o vertebrado, parece que puede alcanzar dimensiones humanas
y ultrahumanas”.

204

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

No menciona a la hormiga, pero sus alusiones hacen que la hormiga aparezca de continuo ante mi mente, con su actividad incansable, con su inteligencia y organización social y con su estructura,
particularmente por el hecho de que presentan, además de las dos
formas - masculina y femenina, que casi todos los otros animales poseen,- una cantidad de otras criaturas asexuales, trabajadores, soldados, etc., diferentes una de otra en estructura, carácter, poder y empleo, y sin embargo, todos miembros de las mismas especies. Porque
hay que notar que los selenitas tienen gran variedad de formas. Desde
luego no solamente son, por su tamaño, colosalmente más grandes que
las hormigas, sino también, en opinión de Cavor, con respecto a la
inteligencia, a la moralidad, a la sabiduría social, son colosalmente
más grandes que los hombres. Y en vez de las cuatro o cinco diferentes formas de hormigas que el hombre conoce hasta ahora, las diversas
formas de selenitas son casi innumerables. Ya he tratado de indicar la
muy considerable diferencia que se observa entre los selenitas del
centro y los de la corteza exterior con quienes la casualidad hizo encontrarme: sus diferencias de tamaño, color y forma eran ciertamente
tan grandes como las que separan a las razas de hombres más diversas; pero las diferencias que vi quedan reducidas absolutamente a
la nada en cuanto se las confronte con las que Cavor describe. Parece,
efectivamente, que los selenitas exteriores que vi eran, los más de
ellos, de un solo color y ocupación: pastores, matarifes, etc. Pero dentro de la luna, cosa de que yo no tenía ni siquiera sospecha, parece que
hay una cantidad de clases de selenitas: diferentes en formas, diferentes en poder y en apariencia, y que sin embargo, no son diferentes
especies de criaturas sino diferentes formas de una especie. La luna es,
seguramente, algo como un vasto hormiguero; pero en vez de existir
en éste sólo las cuatro o cinco clases de hormigas: trabajador, soldado,
macho alado, reina y esclavo, hay varios cientos de diferentes clases
de selenitas, y casi todas las gradaciones entre una clase y otra.
Debemos creer que Cavor descubrió esto con mucha rapidez.
Deduzco de su narración (pues no puedo decir que ésta lo expone con
205

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

claridad), que quienes lo capturaron fueron los pastores bajo la dirección de los otros selenitas, que tienen más grandes las cajas cerebrales
(¿cabezas?) y mucho más cortas las piernas. Al ver que no se decidía a
andar, ni aun cuando lo punzaran con sus lanzas, lo condujeron a las
lóbregas galerías interiores, cruzaron un puentecillo estrecho, algo
como una tabla puesta de un lado a otro de una zanja, que quizás sea
el mismo por el cual me negué yo a pasar, y lo pusieron en una cosa
que al principio debe haberle parecido una especie de ascensor. Era un
globo - que había estado absolutamente invisible para nosotros en las
tinieblas,- y lo que yo había creído una simple tabla que se hundía en
el vacío era, sin duda, el puentecillo para pasar al globo.
En éste descendieron hacia regiones interiores cada vez más iluminadas. Al principio bajaron en silencio - turbado, únicamente, por
el cuchicheo de los selenitas,- y después entraron en un creciente ruido
y movimiento. En poco tiempo, la profunda obscuridad había dado a
los ojos de Cavor una sensibilidad tan grande, que a cada momento
iba viendo algo más de las cosas que lo rodeaban, y por último lo vago
tomó forma.
“Figúrense ustedes un enorme espacio cilíndrico - dice Cavor en
su séptimo mensaje,- que tendrá hasta un cuarto de milla de ancho;
muy tenuemente alumbrado al principio y después claro, con grandes
plataformas extendidas en espirales que se pierden por fin hacia abajo,
en una azul profundidad: y el espacio se iluminaba cada vez más, sin
que fuera posible decir cómo ni por qué. Acuérdense ustedes de la
cavidad por dónde pasa la escalera en espiral más ancha, ó la que sirve para el ascensor más espacioso que hayan visto, y multipliquen sus
dimensiones por ciento; imagínenselo ustedes en el crepúsculo, visto a
través de un vidrio azul; imagínense verlo ustedes mismos así, pero
imagínense también sentirse extraordinariamente ligeros, haberse desprendido de cuanta sensación de vértigo puede sentirse en la tierra, y
tendrán los primeros elementos de la impresión que entonces sentí.
En torno de aquella, enorme cavidad, imagínense ustedes una
ancha galería que se extiende en una espiral mucho más empinada
206

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

que lo que sería creíble en la tierra, y que forma un escarpado camino,
sólo separado del abismo por un pequeño parapeto que se pierde en
una perspectiva lejana, dos millas hacia abajo.
Alcé los ojos, y vi el mismo sujeto de la visión de abajo: parecía
por supuesto, que asomaba la cabeza para mirar dentro de un cono
muy inclinado. El viento soplaba de arriba abajo y más arriba me parece que oí, debilitándose por momentos, el bramido de las reses recogidas nuevamente de los pastos del exterior. Y arriba y abajo, las
galerías en espiral se veían sembradas de una muchedumbre desparramada, insectos pálidos, débilmente luminosos, que nos miraban o
se entregaban con prisa a sus desconocidas ocupaciones.
No sé si fue ilusión mía, pero me pareció que un copo de nieve
pasó rápidamente, empujado por la helada brisa. Y luego, como otro
copo de nieve, un pequeño hombre-insecto, prendido a un paracaídas,
se deslizó cerca de nosotros, con mucha velocidad, hacia las regiones
centrales de la luna.
El selenita cabezudo que estaba sentado junto á mí, al verme
mover la cabeza como alguien que ve, extendió su “mano” en forma
de trompa y señaló una especie de muelle que aparecía a la vista,
abajo, muy lejos: un pequeño desembarcadero, o algo así, colgado en
el vacío. A medida que nos acercábamos a aquel punto nuestra velocidad disminuía, hasta que al llegar a su altura nos detuvimos. Alguien arrojó un cabo, pronto atado, y en seguida me encontré delante
de una multitud de selenitas que se agolpaban a verme.
Aquella era una agrupación inconcebible: repentina, violentamente, se impuso a mi atención la gran variedad de tipos que existe
entre aquellos seres de la luna.
No había, a decir verdad, semejanza entre dos seres de aquella
hormigueante muchedumbre. ¡Se diferenciaban en forma, se diferenciaban en tamaño! Algunos se inclinaban, se estiraban; otros corrían
de un lado para otro, por entre las piernas de sus camaradas; algunos
se retorcían y entrelazaban como serpientes. Todos ellos sugerían la
grotesca é intranquilizadora idea de un insecto que de algún modo ha
207

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

conseguido remedar a un ser humano; todos parecían presentar una
increíble exageración de alguna determinada parte del cuerpo: éste
tenía un vasto miembro anterior derecho, un enorme brazo anteral, o
algo así; aquel parecía todo pierna, encaramado, tal como se le veía,
en zancos; otro avanzaba un órgano de forma nasal al lado de un ojo
agudamente escrutador, que le hacía aparecer sorprendentemente humano basta que uno veía su boca exenta de expresión. Los fabricantes
de juguetes hacen unos polichinelas con patas de langosta; así era
aquel ser. La extraña y (fuera de la falta de mandíbulas y palpos), casi
insectuna cabeza de aquellos selenitas, pasaba por transformaciones
asombrosas; aquí era ancha y baja, allá alta y angosta; aquí, su vacía
frente se prolongaba en cuernos y otras prominencias extrañas; en uno
tenía patillas y parecía dividida, en otro tenía un grotesco perfil humano. Varias cajas craneanas se estiraban, como vainas, hasta adquirir un largo enorme. Los ojos eran también de una extraña variedad,
algunos bastante elefantinos, diminutos y vivos; otros, anchos pozos
obscuros. Había asombrosas formas con cabezas reducidas a microscópicas proporciones y estupendos cuerpos, y fantásticas, tenues cosas
que parecían existir sólo como base para unos ojos vastos, rodeados de
un círculo blanco, chispeantes. Y el más extraño de todos, o a lo menos así me parecía por el momento, era que dos ó tres de aquellos seres estrafalarios de un mundo subterráneo, de un mundo protegido del
sol ó de la lluvia por innumerables millas de roca... ¡llevaban paraguas en sus tentaculares manos! verdaderos paraguas de apariencia
terrestre! Y en seguida pensé en el hombre del paracaídas que había
visto descender...
Aquella gente lunar se conducía exactamente como una muchedumbre humana en circunstancias semejantes: se empujaban y estrujaban mutuamente, el uno echaba a un lado al de más allá, hasta se
subían uno sobre otro para verme. A cada momento aumentaban en
número, y se agolpaban con más presión contra los discos de mis
guardianes (Cavor no explica lo que esto significa); a cada momento
nuevas formas se imponían a mi maravillada atención. Y, de repente,
208

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

se me hizo señas de que entrara, y se me ayudó a entrar en una especie
de litera, que unos conductores dotados de fuertes brazos, levantaron:
así fui conducido por encima de aquella hirviente pesadilla, al alojamiento que se me había destinado en la luna. Por todas partes me rodeaban ojos, caras, máscaras, tentáculos, un ruido sordo como el roce
de alas de escarabajo, y una gran mezcla de balidos y chillidos, que
eran las voces de los selenitas...”
Por lo que sigue comprendemos que lo llevaron un “departamento hexagonal”, y allí estuvo acompañado durante cierto tiempo.
Después se le dio mucha mayor libertad hasta que gozó casi de tanta
como la de que puede gozarse en una ciudad civilizada de la tierra.
Parece que el misterioso ser, gobernante y amo de la luna, designó a
dos selenitas “de grandes cabezas para custodiarle y estudiarle, y para
establecer con él la comunicación mental que fuera posible alcanzar”,
y por sorprendente é increíble que pueda parecer, aquellos dos seres,
aquellos fantásticos hombres-insectos, aquellos seres de otro mundo,
llegaron a comunicarse con Cavor por medio del lenguaje terrestre...
Cavor les da los nombres de Fi-u y Tsi-puff. Dice que Fi-u tenía
de alto unos cinco pies, las piernas delgadas, cortas, como de dieciocho pulgadas de largo, y pequeños pies, de la común forma lunar. Sobre aquellas piernas se balanceaba un cuerpecito, palpitante con los
latidos del corazón. Los brazos eran largos, flojos, con muchas coyunturas, y terminaban en un puño tentacular; el cuello tenía también
muchas coyunturas, como los de los demás, pero era excepcionalmente corto y grueso. “Su cabeza - dice Cavor, aludiendo sin duda a
alguna anterior comunicación que se había extraviado,- es del corriente tipo lunar, pero extrañamente modificada: la boca tiene la
usual hendidura sin expresión, pero es muy pequeña y se abre hacia
abajo, y cara entera, propiamente dicha, está reducida al tamaño de
una ancha nariz chata. A cada lado hay un ojo, semejante a los de la
gallina.”
“El resto de la cabeza forma un voluminoso globo, y la epidermis cueruda, gruesa, de los pastores de reses, se adelgaza hasta
209

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

quedar reducida a una simple membrana, a través de la cual se ven
claramente los movimientos de pulsación del cerebro. Fi-u es, en resumen, un ser con un cerebro tremendamente hipertrofiado y con lo
demás de su organismo relativo y, podría decirse en sentido terrestre,
absolutamente atrofiado.”
En otro párrafo, Cavor compara a Fi-u, visto por detrás con Atlas
sosteniendo el mundo. Tsi-puff, según parece, era un insecto muy semejante a el, pero su “cara” se estiraba hasta ser de un largo considerable, y por hallarse la hipertrofia cerebral en otras regiones, su
cabeza no era redonda, sino de forma de pera, con el pedúnculo hacia
abajo. Después habla Cavor de los portadores de literas, seres con
tremendos hombros y el resto del cuerpo flaco; de unos ujieres que
más debían parecer arañas, y de un encorvado lacayo, todos los cuales
componían su servidumbre.
Fi-u y Tsi-puff acometieron el problema del lenguaje de un modo
bastante natural. Entraron en la celda hexagonal en que Cavor estaba
encerrado, y empezaron a imitar todos los sonidos que este emitía: el
primero fue una tos. Cavor, por su parte, parece que comprendió su
intención con gran prontitud, y comenzó a repetirles palabras y a indicarles su aplicación. El procedimiento continuó, probablemente siendo
siempre el mismo: Fi-u escuchaba a Cavor, mirándolo durante un rato, luego señalaba también, y repetía la palabra que había oído.
La primera palabra que dominó fue “hombre”, y la segunda “lunestre”, que Cavor, a lo que parece en la precipitación del momento,
empleó, en vez de “selenita” para designar a la raza lunar. Tan pronto
como Fi-u estaba seguro del significado de una palabra, la repetía a
Tsi-puff, quien la recordaba infaliblemente. En la primera sesión llegaron a dominar más de cien palabras.
Después parece que llevaron a un artista para que los ayudara en
su labor con dibujos y diagramas, porque los que hacía Cavor eran
bastante imperfectos: era, dice Cavor, un ser con un brazo activo y un
ojo escrutador, y dibujaba con increíble rapidez.

210

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

El undécimo mensaje es, indudablemente, sólo un fragmento de
una comunicación más larga. Después de algunas frases entrecortadas,
que han llegado en forma ininteligible, continúa:
“Pero sólo interesaría al los lingüistas, y me demoraría mucho,
referir con detalles la serie de tentativas de conversaciones de que
aquello fue comienzo, y por otra parte, temo que no me fuera posible
presentar algo capaz de reproducir en su debido orden todos los avances y vueltas que dimos, en nuestro afán de comprendernos mutuamente. En los verbos encontramos muy pronto el camino expedito, por
lo menos en los verbos activos que pude expresar por medio de dibujos; algunos adjetivos fueron fáciles de explicar; pero cuando llegamos
a los substantivos abstractos, las preposiciones, y a las formas de lenguaje figurado por cuyo medio se expresa uno tan fácilmente en la
tierra, aquello fue como zambullir en el agua con un cinturón de corcho. Pero esas dificultades sólo fueron insuperables hasta la sexta lección, cuando se nos agregó un cuarto auxiliar, un ser con una cabeza
enorme, de forma de foot-ball, cuyo “fuerte” era evidentemente la
persecución de las analogías complicadas. Entró en actitud preocupada, tropezando con un banquito. Era necesario presentarle las dificultades que habían surgido con cierta cantidad de gritos, golpes, y
pinchazos, para que llegaran a su conocimiento; pero una vez que esto
sucedía, su penetración era asombrosa. En cualquier momento en que
se necesitara pensar con mayores alcances que los de Fi-u (los cuales
eran, como he dicho ya, vastísimos), se solicitaban los servicios de la
cabezuda persona, y ésta, invariablemente, transmitía sus conclusiones
Tsi-puff, para que los recordara: Tsi-puff era siempre el arsenal de
hechos. Y así continuamos adelantando.”
“Largo me pareció, y sin embargo, fue breve - apenas unos días,el tiempo que pasó sin que pudiéramos hablar positivamente con
aquellos insectos de la luna. Al principio, como es lógico, nuestra
conversación se limitó a un cambio de sonidos infinitamente fastidioso
y exasperante; pero de una manera imperceptible llegamos a la comprensión, y a fuerza de paciencia me he puesto al alcance de los limi211

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

tados medios de mis interlocutores. Fi-u es quien tiene a su cargo todo
lo que sea hablar, y habla con una gran suma de meditación previa:
primero hace: Mm... mm... , y como ha llegado a posesionarse de un
par de lugares comunes, por ejemplo: “Si puedo decirlo...”, “Si usted
me comprende...”,- los injerta a cada rato en el discurso.
Supongan ustedes que está explicando lo que es su artista; pues
dirá:
- “Mm... mm... él... si puedo decirlo... dibuja. Come poco... bebe
poco... dibuja. Ama dibujar. No otra cosa. Odia todos no dibujan como
él. Enojado. Odia todos dibujan como él mejor. Odia mayoría gente.
Odia todos no piensan todo mundo para dibujar. Enojado. Mm... Todas cosas significan nada para él; sólo dibujar. Usted gústale... Nueva
cosa para dibujar. ¿Eh?... Este (volviéndose a Tsi-puff) ama recordar
palabras. Recuerda maravilloso, mejor nadie. Piensa no, dibuja no:
recuerda. Dice (aquí acudió a su ayudante para que le proporcionara la
palabra,) historias... todas cosas. Oye una vez, repítelo siempre”.
“El espectáculo es mucho más maravilloso de lo que jamás soñé
que me fuera dado ver y oír: pasmado me quedo al oír a estos extraordinarios animales - pues ni la familiaridad en que vivo con ellos atenúa ante mis ojos el antihumauo efecto de su apariencia,cuchicheando continuamente una aproximación cada vez más cercana
a un lenguaje terrestre coherente, formulando preguntas, dando respuestas. Me parece a ratos que torno a la época de la niñez, en que me
volvía todo oído para escuchar las fábulas en que pleiteaban la hormiga y la langosta y la abeja hacia de juez.”
Y mientras avanzaban esos ejercicios lingüísticos, parece que la
reclusión de Cavor iba siendo menos rigurosa. El primer temor y desconfianza que nuestro desgraciado conflicto con los selenitas exteriores creó, se desvanece - dice Cavor,- cada vez más, por la prudente
racionalidad de cuanto hago... Ahora puedo ir y venir por donde me
place, y en lo que se me sujeta lo hacen únicamente por mi bien. Así
es como he podido llegar hasta este aparato y, ayudado por un feliz
hallazgo entre los materiales acumulados en esta enorme cue212

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

va-depósito, arreglar lo necesario para el envío de mis mensajes. Hasta
ahora no ha habido la menor tentativa para impedirme que lo haga,
aunque he explicado con bastante claridad a Fi-u que estoy telegrafiando a la tierra.
-“¿Habla usted con otro?- me ha preguntado, observándome
atentamente.
- Con otros.
- Otros... - ha repetido él - ¡Oh, sí! ¿Hombres?
Y yo continué la transmisión de mi mensaje”.
Cavor corregía continuamente sus primeras descripciones de los
selenitas, siempre que nuevos hechos modificaban sus conclusiones
anteriores; y esto nos hace advertir que no damos sin cierta reserva los
extractos que van a leerse en seguida. Los tomamos de los mensajes
noveno, decímotercio y decimosexto, y no obstante ser tan vagos y
fragmentarios, presentan probablemente el cuadro más completo de la
vida social de aquella extraña comunidad, que el genero humano pueda esperar durante muchas generaciones.
“En la luna - dice Cavor,- cada ciudadano conoce su posición: ha
nacido para ella y la acabada disciplina de ejercicio, educación y cirugía á que se le sujeta, lo hace al fin tan completamente adecuado para
ella que ya no tiene ni ideas ni órganos para ningún objeto distinto.
¿Por qué habría de tenerlos?- preguntaría Fi-u.
Si, por ejemplo, un selenita está destinado a ser matemático, sus
maestros intelectuales y físicos se consagran inmediatamente a formarlo para tal objeto. Ahogan toda incipiente disposición para otros
fines, alientan sus tendencias matemáticas con perfecta habilidad psicológica. Su cerebro crece, o por lo menos crecen las facultades matemáticas de su cerebro, y el resto de su persona crece solamente en
cuanto es necesario para sostener la parte esencial de su ser.
Así llega día en que, excepción hecha del sueño y la alimentación, su único deleite consiste en el ejercicio y despliegue de su facultad, lo único que le interesa es la aplicación de ésta, su única sociedad
es la de otros especialistas de su mismo empleo. Su cerebro sigue cre213

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

ciendo sin cesar, se hace cada vez más grande, por lo menos en sus
partes concernientes a las matemáticas, que se abultan continuamente,
y parecen absorber toda la vida y el vigor del resto de su cuerpo. Sus
miembros se encogen, el corazón y los órganos digestivos disminuyen,
la cara de insecto queda oculta bajo sus abultados contornos. Su voz
llega a ser un simple chillido para la emisión de fórmulas. Parece sordo a todo cuanto no sea problemas debidamente enunciados. La facultad de reír, salvo por el repentino descubrimiento de alguna paradoja, está perdida para él: su más honda emoción es la resolución de
un cómputo nuevo. Y de esa manera realiza el objeto a que se le ha
destinado.
Otro ejemplo: al selenita destinado a cuidar reses se le induce
desde sus primeros años a pensar en reses y a vivir con ellas, a complacerse en conocer las tendencias de las reses, a ejercitarse en seguirlas, domarlas y atenderlas. Se le enseña a ser activo y ágil, sus
miembros se habitúan a las apretadas envolturas, sus ojos a los angulares contornos que constituyen la elegancia de los pastores lunares.
Concluye por no tener interés en lo que pasa en la parte más honda de
la luna; mira a todos los selenitas que no están tan versados como él
en lo que se refiere a las reses, con indiferencia, con burla o con hostilidad. Sus pensamientos se concentran en los pastos para las reses,
su dialecto es un acabado tecnicismo ganadero. Así también, tiene
cariño a su trabajo, y cumple, felicísimo con ellas, las obligaciones
que constituyen su razón de ser. Y lo mismo pasa con todas las clases
y condiciones de selenitas: cada uno es una perfecta unidad en una
máquina mundial...
Los seres de grandes cabezas a quienes tocan las labores intelectuales, forman algo como la aristocracia de esta extraña sociedad, y a
la cabeza de ellos, quinta esencia de la luna, está el maravilloso ganglio gigantesco, el Gran Lunar, ante cuya presencia debo comparecer
en breve. El ilimitado desarrollo de los entendimientos en la clase
mental se ha hecho posible por la ausencia de todo cráneo huesoso en
la anatomía lunar, que no tiene la extraña caja de hueso que se cierra
214

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

en torno del cerebro del hombre, insistiendo imperiosamente, cuando
el cerebro se desarrolla, en decir a éste: “hasta aquí y no más lejos”, y
empleando para ello todo su poder. Estos seres se resumen en tres
clases principales, que difieren grandemente en influencia y en respeto: los administradores, uno de los cuales es Fi-u, selenitas de considerable iniciativa y movilidad, responsable cada uno de una determinada
porción cúbica de la capacidad lunar; los expertos, como el pensador
de cabeza en forma de foot-ball, a quienes se educa para ejecutar
ciertas operaciones especiales; y los eruditos, que son los depositarios
de todos los conocimientos. A esta última clase pertenece Tsi-puff, el
primer profesor lunar de lenguas terrestres. Con respecto a estos últimos, cosa es digna de notar que el ilimitado crecimiento del cerebro
lunar ha hecho innecesaria
la invención de todas las ayudas
mecánicas para el trabajo cerebral que han señalado la carrera del
hombre: no hay libros, ni archivos de ninguna clase, ni bibliotecas o
inscripciones. Todo el conocimiento está almacenado en cerebros susceptibles de ensancharse, como se ensancha el abdomen de las hormigas melíferas de Tejas, a medida que lo van llenando de miel. El
Archivo Histórico, la Biblioteca Nacional lunar, son colecciones de
cerebros vivientes...
He notado que los administradores, menos especializados, se interesan vivamente por mí cada vez que me encuentran: se apartan de
mi camino, me miran, y me dirigen preguntas a las cuales contesta Fiu. Van y vienen, de un lado á otro, con una comitiva de portaliteras,
lacayos, voceros portaparacaídas y demás servidores, grupos de aspecto curioso. Los expertos, o la mayor parte de ellos, no me hacen
caso, como tampoco se hacen caso entre sí, o si notan mi presencia es
sólo para engolfarse en una verbosa exhibición de su peculiar habilidad. Los eruditos, casi siempre, están arrobados en una impenetrable y
apoplética complacencia, de la cual sólo puede despertarles una negación de su saber. Generalmente van guiados por pequeños cuidadores
y lacayos, y a menudo se ve con ellos a unas diminutas criaturas, de
apariencia vivaz, generalmente regordetas, que me inclino a creer son
215

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

algo así como sus esposas; pero algunos de los más profundos sabios,
son ya demasiado voluminosos para poder moverse, y se les lleva de
un lugar a otro en una especie de bateas hondas, cual movedizas gelatinas de conocimientos, que se captan mi más respetuoso asombro.
Acabo ahora mismo de pasar junto a uno de ellos, al venir al lugar en
que se me permite divertirme con estos juguetes eléctricos; era una
cabeza vasta, pelada, temblorosa, calva y de piel delgada, que iba en
su grotesca litera; los portaliteras llevaban la carga distribuidos adelante y atrás, y unos diseminadores de noticias, de aspecto muy curioso, con caras que casi parecían trompetas, proclamaban la fama del
sabio.
Ya he descripto las comitivas que acompañan a la mayor parte
de los intelectuales: ujieres, portadores, lacayos, con sus extraños tentáculos y músculos o lo que sean, que reemplazan la abortiva potencia
física de aquellos hipertrofiados cerebros. Casi siempre los acompañan
también peones de carga; unos mensajeros extremadamente veloces,
con piernas parecidas a las de las arañas y “manos” para sostener los
paracaídas, y voceros con órganos vocales que bastarían para despertar a los muertos. Fuera de lo que forma la especialidad da sus inteligencias, esos subalternos son tan inertes é inservibles como las
sombrillas en una vidriera; existen sólo en relación a las órdenes que
tienen que obedecer, a los deberes que tienen que cumplir.
Sin embargo, he podido darme cuenta de que la mayoría de los
insectos que van y vienen por los caminos espirales, que ocupan los
globos ascendentes y bajan por el aire, cerca de mí, aferrados a los
ligeros paracaídas, pertenecen a la clase obrera. “Piezas de máquinas”,
en el hecho, algunos se hallan en completo estado natural; no poseen
forma alguna de lenguaje; el tentáculo único del pastor de reses es
reemplazado por uno o dos manojos de tres, cinco, o siete dedos para
agarrar, levantar, guiar, y el resto de sus cuerpos no es más que el
necesario apéndice subordinado a estas importantes partes. Algunos,
que supongo manejan mecanismos para hacer sonar campanas, tienen
enormes orejas, parecidas a las del conejo, exactamente detrás de los
216

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

oídos; a otros que trabajan en delicadas operaciones químicas, les sobresale un vasto órgano olfativo; otros tienen pies con las conyunturas
anquilosadas; y otros que se me han dicho son sopladores en la fabricación del vidrio, parecen simples fuelles. Pero cada uno de estos selenitas comunes que he visto en su labor, está exquisitamente
adaptado a las necesidades sociales para las que se le ha destinado.
Las obras finas son hechas por artesanos afinados también, sorprendentemente enanos y delicados: los hay que podrían caber en la palma
de la mano. Hay también una especie de selenita-motor, muy común,
cuyo deber y único deleite consiste en servir de fuerza motriz para
varias pequeñas aplicaciones. Y para mantener a todo el mundo selenita en orden y contener cualquier tendencia al error que pudiera
mostrar alguna naturaleza extraviada, hay allí los más vigorosos seres
musculares que he visto en la luna, especie de agentes de policía lunar, que desde sus primeros años deben haber sido enseñados a mantener en perfecta obediencia a las cabezas hinchadas.
La fabricación de estas varias clases de operarios debe necesitar
de un procedimiento muy curioso o interesante. Todavía estoy a obscuras a ese respecto; pero no hace mucho pasé al lado de un número
de jóvenes selenitas encerrados en vasijas, de las que sólo sobresalían
los miembros anteriores, se les comprimía allí para que fueran motores de una clase especial de máquinas. Al “brazo”, preparado así con
aquel sistema desarrollado de educación técnica, se le estimula con
irritantes y se le alimenta mediante inyecciones, mientras al resto del
cuerpo se le priva de toda alimentación. Si no he entendido mal la
explicación que me dio Fi-u, esas curiosas criaturas dan, en los primeros tiempos, señales de sufrimientos causados por sus diversas posiciones encogidas, pero se habitúan fácilmente a su suerte. Para
hacerme ver mejor las cosas, Fi-u me llevó a un lugar en que estaban
en preparación unos mensajeros: la operación consistía en dar a sus
piernas gran flexibilidad y hacer que fueran largas. Sé que lo que voy
a decir no es lógico; pero estas ojeadas a los métodos educadores de
los selenitas me han producido un efecto desagradable. Espero, sin
217

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

embargo, que esto pase, y que me sea dado ver alguna faz más simpática de un orden social tan maravilloso. Aquella mano de aspecto lamentable que apuntaba afuera de la vasija, parecía dirigir algo como
un desesperado llamamiento a probabilidades perdidas, y todavía me
persigue su visión, aunque no se me oculta que, al fin y al cabo, ese
procedimiento es todavía más humanitario que nuestros métodos terrestres de aguardar a que los niños lleguen al estado de seres humanos propiamente dicho, para entonces, y sólo entonces, convertirlos en
máquinas...
También muy recientemente - creo que fue en la undécima o
duodécima visita que hice a este aparato,- obtuve un curioso dato sobre la vida de dichos operarios. Iba con Fi-u y mis demás acompañantes, por un camino corto y poco frecuentado, en vez de bajar por la
espiral y seguir por los malecones del Mar Central. De los tortuosos
senderos de una galería larga y obscura, salimos a una vasta caverna,
de techo bajo, saturada de un olor de tierra y alumbrada con bastante
luz. Esta salía de un tumultuoso brote de lívidas plantas fungóideas,
algunas de ellas singularmente parecidas a nuestros hongos terrestres,
pero tanto o más altas que un hombre.
- ¿Lunestres comen esto? - pregunté a Fi-u.
- Sí, alimento.
- ¡Por vida mía!- exclamé - ¿Qué es esto?
Mi vista había tropezado con la forma de un selenita excepcionalmente grande y flaco, que yacía inmóvil entre los tallos, con la cara
contra el suelo. Nos detuvimos.
- ¿Muerto?- pregunté,- pues todavía no he visto ni un muerto en
la luna, y tengo curiosidad de verlo.
- ¡No! - exclamó Fi-u. - Ese... trabajador; no trabajo hacer. Bebe,
poquito bebida; entonces... duerme... hasta que necesitámoslo. ¿De
qué serviría despertarle, eh? No necesitámoslo andando ocioso.
- ¡Allí hay otro! - grité.
Y luego vi que toda aquella extensa plantación de hongos estaba
sembrada de postrados cuerpos adormecidos por un narcótico hasta
218

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

que la luna tuviera necesidad de ellos. Los había por docenas, de todas
clases. Dimos vuelta a algunos, y pude examinarlos con mayor minuciosidad que antes. Al acercarme a ellos oía que respiraban fuertemente; pero no se despertaban. De uno me acuerdo con claridad
completa: creo que me causó mayor impresión por algún fuego favorable de luz y por su actitud que era la de un cuerpo humano encogido. Sus miembros anteriores eran unos tentáculos largos, delicados el sujeto pertenecía a alguna clase de manipuladores finos,- y la postura en que dormía indicaba un sufrimiento sumiso. No cabe duda de
que yo cometía un error al interpretar su expresión de esa manera;
pero así la interpreté. Y cuando Fi-u lo hizo rodar hasta la obscuridad,
entre los lívidos tallos, experimenté otra vez una sensación claramente
desagradable, por más que para mí, sólo se tratara de un insecto haciendo rodar a otro insecto.
Esto es, sencillamente, una aclaración del modo de adquirir hábitos de pensamiento y de sentimiento. Adormecer al trabajador que
no se necesita y ponerlo a un lado es, seguramente, mejor que expulsarlo de la fábrica para que vaya a vagar por las calles. En toda comunidad social complicada, hay necesariamente una intermitencia en la
ocupación de toda labor especial, y con el método empleado aquí,
queda resuelto el problema de los brazos sin empleo. Sin embargo, tan
poco racionales somos, aun cuando poseamos un cerebro científicamente educado, que todavía me desagrada el recuerdo de aquellos
cuerpos inertes entre aquellas quietas, luminosas arcadas de vegetación carnosa, y cuando tengo que andar en la misma dirección, evito
ese camino a pesar de los inconvenientes del otro, más largo, más ruidoso y más frecuentado.
Este otro camino me hace pasar por una caverna vastísima, sombría, muy transitada y llena de ruidos, y allí es donde veo - mirando
hacia afuera por las aberturas hexagonales de una especie de muralla
acribillada de agujeros como una colmena, o alineada atrás en un amplio espacio, o escogiendo los juguetes y amuletos hechos para darles
gusto por acéfalos joyeros de delicados dedos que trabajan abajo, en
219

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

unas casillas,- a las madres del mundo lunar, a las abejas reinas, podría decirse, de la colmena. Son seres de aspecto noble, adornados
fantásticamente y a veces de una manera bastante linda, apostura altiva y cabezas microscópicas, en las que casi todo es boca.
De la condición de los sexos en la luna, del noviazgo y del matrimonio, de los nacimientos y demás particularidades de esta especie,
poco he podido saber hasta ahora; pero dados los continuos progresos
de Fi-u en la lengua inglesa, mi ignorancia desaparecerá sin duda
rápidamente. Opino que, como en las hormigas y abejas, una gran
mayoría de los individuos de esta comunidad pertenecen al sexo neutro. En la tierra, en nuestras ciudades, hay ahora muchos que no llevan la vida de familia, que es la vida natural del hombre; pero aquí,
como entre las hormigas, esto ha llegado a ser una condición normal
de la raza, y la misión de repoblamiento, en la medida necesaria, recae
sobre esta especial y en modo alguno numerosa clase de matronas, las
madres del mundo lunar, anchos, corpulentos seres, bellamente adaptadas para llevar en su seno la larva selenita. Si no he comprendido
mal una explicación de Fi-u, estas madres son completamente incapaces de querer siempre a los seres que dan a luz: períodos de locos mimos se alternan con raptos de agresiva violencia, y tan pronto como es
posible, los párvulos, que son muy blandos y endebles y de color pálido, pasan a cargo de una variedad de hembras célibes, “trabajadoras”
de nacimiento, pero que en algunos casos poseen cerebros de dimensiones casi masculinas.”
Precisamente, en este punto, y por desgracia, se cortó el mensaje. Por más fragmentario y misterioso que en todas sus faces sea el
asunto que constituye este capítulo, da, sin embargo, una impresión
vaga, pero amplia, de un mundo completamente extraño y maravilloso, de un mundo con el cual debe prepararse el nuestro, sin pérdida de
tiempo, a entrar en competencia. Este intermitente chorro de mensajes, este susurrar de una aguja receptora en la falda de una montaña,
constituyen la primera advertencia de un cambio en las condiciones
humanas, tal como la humanidad hubiera podido difícilmente imagi220

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

narlo hasta ahora. En aquel planeta hay nuevos elementos, nuevas
aplicaciones, nuevas tradiciones, un abrumador alud de ideas nuevas,
una extraña raza con la cual tendremos inevitablemente que luchar
por el dominio... del oro, que es allí tan común como aquí el hierro o
la madera...

221

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XXV
EL GRAN LUNAR
El penúltimo mensaje describe, a trechos, con detalles aún más
minuciosos, la entrevista de Cavor con el Gran Lunar, que es el gobernante y señor de la luna. Parece que Cavor envió la mayor parte de
esto mensaje casi sin que lo molestaran, pero que en la parte final le
interrumpieron. El último vino después de un intervalo de una semana.
El primero de los dos mensajes comienza así: “Por fin puedo
reanudar este...,” se hace ilegible durante un rato, y luego continúa en
medias frases.
Las palabras que faltan a la siguiente frase son, probablemente,
“la multitud.” Poniéndolas al principio, se lee con bastante claridad lo
que sigue:
“... era más y más densa a medida que nos acercábamos al palacio del Gran Lunar - sí puedo llamar palacio a una serie de excavaciones. Por todas partes, caras que me miraban: bocas abiertas y
cuerudas, máscaras sin expresión, grandes ojos asomados por sobre
tremendos tentáculos-narices, y ojos pequeños bajo monstruosas frentes aplastadas; más abajo, un segundo brote de animales menores se
agitaba y chillaba, y grotescas cabezas en el extremo de cuellos sinuosos, como de ganso, de largas coyunturas, se asomaban por sobre los
hombros y debajo de los brazos de los que formaban las primeras filas.
Abriéndome calle avanzaba un cordón de guardias impasibles, de cabezas-yelmos, que se nos habían unido al salir del barco en que llegamos por los canales del Mar Central. El artista-pulga de diminuto
cerebro, se nos unió también, y en apretado grupo un gran número de
ágiles hormigas cargadoras trotaban agobiadas bajo la multitud de
objetos que se habían creído necesarios para mi viaje. En la etapa final
se me llevó una litera, hecha de un dúctil metal de color aparentemen-

222

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

te obscuro, incrustado y entrelazado con barras de otro metal más claro. Y conmigo avanzaba una larga y complicada procesión.
Por delante, a manera de heraldos, iban cuatro seres con caras-trompetas haciendo un devastador estruendo; después unos ujieres
encorvados, casi en forma de escarabajos, y a cada lado una colección
de sabias cabezas, una especie de enciclopedia animada, que debía,
según me explicó Fi-u, colocarse cerca del Gran Lunar para servirle
de consulta. (No hay cosa en la ciencia lunar, no hay punto de vista ni
método de pensamiento, que no lleven en la cabeza aquellos seres maravillosos). Seguían guardias y portadores, y a continuación el gelatinoso cerebro de Fi-u, llevado también en una litera. Detrás de Fi-u,
Tsi-puff, en una litera un poco menos importante, y en seguida yo, en
litera más elegante que ninguna otra y rodeado por los servidores encargados de mis alimentos y bebidas. Más hombres-trompetas marchaban detrás, destrozando los oídos con un agudísimo griterío,- seres
a quienes podríamos dar el título de corresponsales especiales o historiógrafos, y á los cuales incumbía la tarea de observar y recordar todos
los detalles de la trascendental entrevista. Gran número de servidores
que llevaban y agitaban banderas y manojos de hongos olorosos extraños símbolos, completaban la procesión. A ambos lados del camino se
alineaban ujieres y otros funcionarios con caparazones que relucían
como acero, y detrás de una y otra hilera surgían las cabezas y tentáculos de la enorme muchedumbre.
Debo advertir que todavía no me he acostumbrado, en manera
alguna, al peculiar efecto de la apariencia de los selenitas, y que hallarme como un náufrago en aquel anchuroso mar de agitada entomología, nada tenía de agradable para mí. Por un instante sentí lo que me
imagino que siente la gente cuando habla de “horrores.” Ya me había
sucedido lo mismo antes, en aquellas cavernas lunares, en las ocasiones en que me encontró sin armas y rodeado por una multitud de selenitas; pero la impresión nunca fue tan vívida. Tal sentimiento es, por
supuesto, de lo más irracional que un hombre pueda abrigar, y espero
dominarlo poco a poco; pero durante un momento, al avanzar por en223

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

tre aquel inmenso hormiguero, tuve que agarrarme con todas mis fuerzas a la litera y llamar en mi ayuda toda mi voluntad, para no lanzar
un grito o hacer alguna otra manifestación de esa especie. Aquello
duró quizá tres minutos: después volví a ser dueño de mí mismo.
Subimos la espiral de una vía vertical durante un rato, y en seguida pasamos a través de una serie de vastos halls, con cúpulas y
soberbiamente decorados. Las cercanías del Gran Lunar estaban evidentemente preparadas para dar viva impresión de su grandeza. Los
halls - todos, por fortuna, suficientemente luminosos para mis terrestres ojos, - constituían un bien dispuesto “crescendo” de espacio y
decoración. El efecto de su progresivo tamaño estaba realzado por la
continua disminución de la luz y por una tenue nube de incienso que
se iba haciendo más espesa a medida que avanzábamos. En las primeras, la luz vívida, clara, hacía que todo apareciera finito y concreto
ante mis ojos; pero pronto me pareció que avanzaba continuamente
hacia algo más extenso, más opaco y menos material.
Debo confesar que todo aquel esplendor me hizo considerarme
miserable e indigno de él. No estaba afeitado ni lavado; no había llevado mis navajas de barba, y un enmarañado bigote me cubría la boca.
En la tierra, siempre me he sentido inclinado a desdeñar todo cuidado
personal que no fuera el debido aseo; pero en las excepcionales circunstancias en que me encontraba allí, representando, como representaba, a mi planeta y mi especie, y dependiendo, en gran parte, la
importancia de la recepción que se me hiciera, de lo atractivo de mi
apariencia, habría dado mucho por poder presentarme con algo un
poco más artístico y majestuoso que aquellas marañas. Mi seguridad
de que la luna no tenía habitantes había sido tan grande que ni por un
momento se me había ocurrido tomar semejantes precauciones, y allí
me encontraba vestido con un saco de franela, calzón corto, medias de
jugar golf, manchadas con todas las clases de suciedad que la luna
puede ofrecer, y zapatillas (a la del pie izquierdo se le había caído el
tacón) por cuyos agujeros pasaba mi cabeza. (Claro está que aún sigo
vistiendo las mismas ropas). Las agudas cerdas que me habían brotado
224

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

libremente en la cara serán todo menos un aditamento ventajoso para
mis facciones; en una rodilla del calzón había un desgarrón no remendado, que se mostraba ostentosamente cada vez que me movía en
la litera; mi media derecha, también persistía en abrirse junto al tobillo. Me hago completo cargo de la injusticia que mi aspecto hizo inferir a la humanidad, y si de alguna manera hubiese podido improvisar
cualquier cosa nueva e imponente, lo habría hecho; pero nada tenía a
mi alcance, y me limité a hacer lo que podía: dispuse los pliegues de
mi frazada a manera de toga, y me mantuve tan erguido en mi asiento
cuanto el balanceo de la litera me lo permitía.
Imagínense ustedes el hall más grande en que hayan estado, cuidadosamente decorado con porcelana azul y blanco-azulada, iluminado con luz azul, sin que se supiera cómo, y llenándose de seres
metálicos o de un blanco opaco, de una diversidad tan inconcebible
como la que ya he descrito someramente; imagínense que ese hall termina en una arquería abierta, que es todavía un hall mayor que el
primero, y más allá otro más, y así sucesivamente. Al final del panorama, una escalinata, como la de la Ara Coeli de Roma, que subía
hasta perderse de vista: a medida que uno se acercaba a su base, aquellas gradas parecen ir más alto todavía. Por fin, me hallé bajo una amplísima arquería y vi la cumbre de la escalinata, y en ella al Gran
Lunar sobre su trono.
Estaba sentado en un resplandor de incandescente azul. Una nebulosa atmósfera llenaba el recinto de tal modo, que los muros parecían invisiblemente remotos. Esto le hacía aparecer como flotante en
un vacío azul-negro. Al principio parecía una nube pequeña, de cuyo
seno brotara luz, llenando el glauco tronco: su caja cerebral debía tener varias yardas de diámetro. Por alguna razón que no puedo sondar,
una cantidad de azules focos luminosos irradiaban atrás del trono, e
inmediatamente detrás de él se esparcía una aureola, que le daba el
aspecto de una estrella colosal y rara. En torno suyo, y pequeños y
confusos en aquel resplandor, numerosos servidores lo sostenían y
mantenían; después, en una relativa sombra y parados en ancho semi225

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

círculo, debajo, estaban sus auxiliares intelectuales, sus recordadores,
computadores o investigadores, sus aduladores y criados, y todos los
insectos distinguidos de la corte de la luna. Más abajo, de pie, los ujieres y mensajeros; después, en toda la extensión de los innumerables
escalones del trono, guardias; y en la base, enorme, variada, confusa,
una vasta multitud compuesta por los dignatarios menores de la luna.
Sus pies, al moverse, producían un murmullo como si rascaran el rocoso suelo, y el roce de unos cuerpos con otros hacía oír igualmente un
sordo susurro.
Al entrar yo en el penúltimo hall, sonó la música y se expandió
en una imperial magnificencia de sonidos, y los gritos de los anunciadores se extinguieron...
Entré en el último y mayor de los halls...
Mi procesión se abrió como un abanico. Mis ujieres y guardias se
apartaron a derecha e izquierda, y las tres literas que nos llevaban a
mí, á Fi-u y a Tsi-puff, avanzaron por el lustroso suelo hasta el pie de
la gigantesca escalera. Entonces se dejó oír un vasto zumbido entrecortado, que se mezcló con la música. Los dos selenitas descendieron
de sus literas, pero a mí se me advirtió que debía permanecer sentado,
me imagino que como un honor especial. La música cesó, pero no el
zumbido, y el simultáneo movimiento de diez mil ojos respetuosos,
hizo que mi atención se dirigiera a la aureolada, suprema inteligencia
que se cernía sobre nosotros.
Al principio, cuando dirigí la vista hacia el radiante fulgor, aquel
quintesencial cerebro me pareció algo como una vejiga opaca, sin facciones, a través de cuya superficie aparecían visibles aunque tenues,
las ondulantes líneas de las circunvoluciones. Luego, debajo de aquella enormidad, exactamente en el borde del trono, vi con sobresalto un
par de minúsculos ojos de duende que miraban fijamente. Nada de
cara, sólo ojos, que parecían mirar por un par de agujeros. Primero no
pude ver más que los dos ojitos fijos; después ya vi, debajo, el cuerpecito encogido y los miembros de insecto, enjutos y blancos. Los ojos
me contemplaban con extraña intensidad, y la parte más baja del hin226

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

chado globo hallábase arrugada. Unas manecitas-tentáculos, de aspecto frágil, casi inexistentes, mantenían aquella forma sobre el trono...
Aquello era grande; aquello, era, lastimoso. Uno se olvidaba del
hall y de la muchedumbre.
Los portalitera me subieron a saltos por la escalinata. Me parecía
que la radiante y purpúrea caja cerebral que me miraba de allá arriba
se extendía sobre mí e iba adquiriendo un efecto más imponente
cuanto más me le acercaba yo. Las hileras de ayudantes y servidores
agrupadas en torno de su amo parecían retroceder y borrarse dentro
del resplandor. De repente, vi que unos servidores que apenas se destacaban sobre el brumoso fondo, estaban muy atareados en regar aquel
gran cerebro con un refrescante chorro, y lo sobaban y lo sostenían.
Yo, por mi parte, me aferraba, a mi tambaleante litera, con los ojos
fijos en el Gran Lunar, incapaz de dirigir siquiera una ojeada a los
lados. Y por fin, cuando llegué a un pequeño rellano separado del
supremo asiento por unos diez escalones apenas, el creciente esplendor de la música llegó a un tono altísimo y cesó, y a mí se me dejó
aislado, desnudo, por decirlo así, en aquella inmensidad, bajo el fijo
escrutinio de los ojos del Gran Lunar.
Examinaba el primer hombre quo veía en su vida...
Mis ojos descendieron por fin de su grandeza a las tenues figuras
que se movían en la azul neblina en torno suyo, y después, recorriendo
las gradas, a los miles de selenitas que se apiñaban expectantes abajo.
Otra vez me sobrecogió un irracional horror... Y pasó.
Después de la pausa vino la gran salutación. Me ayudaron a bajar de la litera, y allí, parado, indeciso, vi que dos funcionarios muy
delgados me hacían con gravedad varios ademanes extraños y sin duda profundamente simbólicos. El grupo enciclopédico de los sabios
que me había acompañado a la entrada del último hall, apareció dos
escalones más arriba del sitio en que yo estaba, a mi izquierda y a mi
derecha, prontos para atender a las necesidades del Gran Lunar, y el
blanco cráneo de Fi-u se colocó más o menos entre el trono y yo, en
227

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

posición que le permitiera comunicarse fácilmente con los dos, sin
volver la espalda al Gran Lunar ni a mí. Tsi-puff se puso detrás de él.
Unos ágiles ujieres se alinearon, volviéndose de soslayo hacia mí, pero
dando plenamente la cara a la Presencia. Yo me senté a la turca, y
Fi-u y Tsi-puff también se arrodillaron más arriba.
Hubo otra pausa. Los ojos de los cortesanos más próximos iban
de mí al Gran Lunar y volvían a mí, y un cuchicheo y silbido de expectación pasó por la escondida multitud, y por último cesó...
El zumbido cesó también.
Por primera y última vez, hasta ahora, la luna estuvo silenciosa.
Casi en seguida, oí un débil rumor: el Gran Lunar me dirigía la
palabra. Aquello era como el roce de un dedo sobre un cristal.
Yo lo miré fijamente durante un rato y luego volví los ojos hacia
el atento Fi-u. Me sentía, entre aquellos blandos seres, ridículamente
espeso, carnoso y sólido, con mi cara toda huesos y pelos negros. Volví a mirar al Gran Lunar. Había cesado de hablar: sus servidores estaban ocupados en algo: por la lustrosa superficie del cráneo corría y
brillaba un refrescante chorro.
Fi-u meditó durante un intervalo, consulto con Tsi-puff, y después empezó a murmurar su jerga inglesa, primero algo nerviosamente, lo que hizo que no le entendiera muy bien por lo pronto.
- Mm... el Gran Lunar... desea decir... desea decir... comprende
usted es... mm... hombre... que usted es hombre del planeta Tierra.
Desea decir que le da la bienvenida... y desea conocer... conocer, si
puedo emplear esta palabra... el estado del mundo de usted y la razón
por qué ha venido usted a éste.
Hizo una pausa. Yo iba a contestarle, cuando continuó. Procedió
a hilvanar frases cuyo curso no era muy claro, aunque me inclino a
pensar que todas significaban cumplimientos. Me dijo que la tierra era
a la luna lo que el sol era a la tierra, y que los selenitas deseaban mucho saber lo concerniente a la tierra y a los hombres. En seguida me
explicó, sin duda como una cortesía también, la magnitud y el diáme-

228

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

tro relativos de la tierra y de la luna, y el perpetuo interés y conjeturas
con que los selenitas habían mirado a nuestro planeta.
Yo reflexioné con los ojos bajos, y opté por contestarle que también los hombres habían pensado siempre con interés en lo que podría
existir en la luna y la habían juzgado muerta, idea muy lejana de
magnificencias tales como las que me había sido dado ver aquel día.
El Gran Lunar, en prenda de reconocimiento, hizo que su proyector azul girara de una manera muy confusa, y por todo el gran hall
corrió en cuchicheos y murmullos la repetición de lo que yo habla
dicho.
A continuación procedió a hacer a Fi-u una cantidad de preguntas que eran ya más fáciles de contestar.
Había comprendido - explicó,- que nosotros vivíamos en la superficie de la tierra, que nuestro aire y nuestro mar estaban fuera del
globo. Más aún: esta última parte la sabía por las observaciones de sus
especialistas astronómicos. Estaba muy ansioso de tener informaciones más detalladas de lo que él llamaba extraordinario estado de cosas, pues la solidez de la tierra le había hecho inclinarse siempre a
considerarla inhabitable. Trató primero de cerciorarse de los extremos
de temperatura a que los seres de la tierra estaban expuestos, y le interesó vivamente mi descripción de las nubes y de las lluvias. Sus suposiciones hallaban apoyo en el hecho de que la atmósfera lunar, en las
galerías exteriores del lado de la noche, está a menudo muy nublada.
Parecía maravillarse de que no encontráramos la luz del sol demasiado intensa para nuestros ojos, y le interesó mi tentativa de explicarle
que la luz del firmamento estaba atenuada hasta adquirir un color
azulado por efecto de la refracción del aire, lo que dudo entendiera
con claridad. Le expliqué cómo el iris del ojo humano puede contraer
la pupila y salvar su delicada estructura interna del exceso de luz del
sol, y se me permitió acercarme hasta pocos pies de distancia de la
Presencia, para que pudiera ver esa estructura. Esto nos condujo a la
comparación del ojo lunar y del terrestre: el primero es no sólo excesivamente sensible a luces como las que los hombres pueden ver, sino
229

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

que también puede “ver” el calor, y cada diferencia de temperatura
dentro de la luna es visible para los selenitas.
El iris era para el Gran Lunar un órgano completamente nuevo.
Durante un rato se divirtió en lanzarme sus rayos a la cara y en observar cómo se contraían mis pupilas. La consecuencia de esto fue que
me quedé deslumbrado y ciego durante un rato.
Pero a pesar de aquella incomodidad, encontré algo tranquilizador, gradual é insensiblemente, en la racionalidad de nuestro cambio
de preguntas y respuestas. Yo podía cerrar los ojos, pensar en lo que
iba a contestar, y casi olvidarme de que el Gran Lunar no tenía cara...
Cuando hube descendido a ocupar nuevamente mi sitio, el Gran
Lunar me preguntó cómo nos abrigábamos del calor y de las tempestades, y yo lo expuse las artes de construcción y amueblamiento. En
este punto nos perdimos en quíd pro quos y en un desordenado cambio
de observaciones, debido en gran parte, debo confesarlo, a la falta de
precisión de mis palabras. Durante largo rato me fue muy difícil hacerle entender la naturaleza de una casa. A él y a sus servidores les
parecía lo más ridículo del mundo que los hombres construyeran casas
cuando podían descender a excavaciones; y sobrevino una nueva complicación con mi tentativa de explicarle que los hombres habían tenido
al principio sus moradas en cuevas, y ahora ponían sus ferrocarriles y
muchos establecimientos bajo la superficie. Creo que aquí me traicionó el deseo de exhibir mi suficiencia intelectual. También se formó un
considerable enredo, por mi no menos imprudente tentativa de explicar lo que son nuestras minas. Abandonando por fin este asunto, sin
que lo hubiéramos apurado, el Gran Lunar me preguntó qué hacíamos
con el interior de nuestro globo.
Una especie de cuchicheos y susurros se propagó hasta los más
remotos rincones de aquella gran asamblea cuando se llegó, por último, a saber que nosotros, los hombres, nada sabíamos, absolutamente,
del contenido del planeta sobre el cual se habían sucedido desde tiempo inmemorial las generaciones de nuestros antepasados. Tres veces
tuve que repetir que de todas las cuatro mil millas de substancia que
230

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

hay entre la superficie y el centro de la tierra, los hombres conocen
sólo hasta la profundidad de una milla, y eso muy vagamente. El Gran
Lunar hizo una pregunta que comprendí bien: ¿por qué había ido yo a
la luna, si apenas habíamos tocado aún la corteza de nuestro planeta?
Pero no quiso darme en aquel momento la molestia de una explicación, pues por su parte estaba demasiado ansioso de perseguir los
detalles de esa loca inversión de todas sus ideas.
Volvió a la cuestión de la temperatura, y yo traté de describir los
perpetuos cambios del cielo, la nieve, las heladas y los huracanes.
- Pero cuando llega la noche - preguntó,- ¿no hace frío?
Le dije que hacía más frío que de día.
- ¿Y no se hiela la atmósfera?
Le contestó que no; que nunca hacia tanto frío como para eso,
porque nuestras noches eran muy cortas.
- ¿Ni tampoco se liquida?
Iba ya a decir “No,” pero se me ocurrió que una parte por lo menos de nuestra atmósfera, el vapor de agua, se liquida a veces y forma
rocío, y a veces se hiela y forma escarcha y nieve, proceso perfectamente análogo a la congelación de toda la atmósfera externa de la
luna durante su noche, que es más larga. Me expliqué con claridad
sobre este punto, y de allí pasó el Gran Lunar a hablarme del sueño.
La necesidad de dormir que nos viene con tanta regularidad, cada
veinticuatro horas, resulta ser simplemente parte de nuestra modalidad terrestre: en la luna, los selenitas descansan sólo de vez en cuando
y al cabo de esfuerzos extraordinarios.
Después traté de describirle los suaves esplendores de una noche
de verano, y de esto pasé a una descripción de los animales que rondan de noche y duermen de día; le hablé de leones y de tigres, y en
este punto me pareció que toda explicación era insuficiente, pues en la
luna, salvo los animales que están dentro del agua, no hay uno que no
esté completamente domesticado y sujeto a la voluntad del selenita, y
así ha sido desde épocas inmemoriales. Hay monstruos acuáticos, pero

231

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

no bestias feroces, y la idea de algún animal fuerte y grande que exista
“fuera” durante la noche, es de difícil comprensión para los selenitas.
(Aquí, en un espacio de veinte palabras o tal vez más, el mensaje está
demasiado incoherente para que sea posible transcribirlo.)

El Gran Lunar habló con sus servidores, supongo que acerca de
la extraña superficialidad e irracionalismo de los que viven en la superficie de un mundo, sujetos al capricho de las olas y los vientos y de
todas las variaciones de la intemperie, que no pueden ni unirse para
dominar a las fieras que hacen presa de su especie, y que, sin embargo, se atreven a invadir otro planeta. Durante este intervalo, yo seguí
sentado, pensando, y después, a pedido suyo, le hablé de las diferentes
clases de hombres.
Me escudriñó en todas direcciones con sus preguntas.
- Y para todas las clases de trabajo tienen ustedes la misma calidad de hombres... Pero ¿quien piensa? ¿quién gobierna?
Le hice un esbozo del método democrático.
Cuando hube terminado esta explicación, ordenó que le vertieran
sobre la cabeza el chorro refrescante, y luego me pidió que volviera a
explicarle lo mismo, pues temía haber entendido mal.
- Hombres no hacen diferentes cosas, ¿entonces?- me preguntó
Fi-u.
Yo convine en que algunos pensaban y otros eran funcionarios,
algunos cazaban y otros eran mecánicos, artistas, o trabajadores en
otros ramos especiales.
- Pero todos gobiernan - añadí.
- ¿Y no tienen diferentes formas que los adapten a sus diferentes
deberes?
- Ninguna diferencia visible hay - dije,- salvo quizá en las ropas.
En los cerebros la hay tal vez, aunque pequeña - recapacité.
- Considerable debe ser la diversidad de cerebros - replicó el
Gran Lunar.
232

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Con el objeto de ponerme en armonía más estrecha con sus preconcepciones, le dije que su conjetura era fundada.
- Todo está escondido en el cerebro - expliqué, - y en él residen
las diferencias. Quizás si se pudieran ver las mentes y las almas de los
hombres, se notaría en ellos tanta variedad como entre los selenitas.
Hay hombres altos y hombres pequeños; hombres que pueden alcanzar
a gran distancia y hombres que pueden avanzar rápidamente; hombres
ruidosos, con mente de trompeta, y hombres que pueden acordarse de
las cosas sin pensar...
(Aquí hay tres palabras ininteligibles.)

Me interrumpió para recordarme mis anteriores explicaciones.
- ¿Pero no decía usted que todos los hombres gobiernan? - insistió.
- Hasta cierto límite - dije;- y temo que con la explicación que
hice en seguida aumentara la confusión.
Entonces él puso la cuestión en su punto saliente.
- ¿Quiere usted decir - preguntó,- que no hay Gran Terrestre?
Yo pensé en varias personas, pero concluí por asegurarle que no
lo había. Le expliqué que los autócratas y emperadores que habíamos
ensayado en la tierra habían terminado, por lo general, en la embriaguez, en el vicio, en la violencia, y que la vasta o influyente porción
de pobladores a que yo pertenecía, los anglosajones, no pensaban en
repetir tales ensayos, al oír lo cual, el Gran Lunar manifestó mayor
asombro aún.
- Pero, ¿cómo conservan ustedes, siquiera, la sabiduría que tienen?- preguntó.
Yo le expliqué cómo ayudábamos a nuestros limitados (aquí falta
una palabra, que es probablemente “cerebros”) con bibliotecas; le expliqué cómo aumentaba nuestra ciencia por la labor unida de innumerables hombres, y a eso no opuso otro comentario que el de que
evidentemente habíamos llegado a dominar muchas cosas, pues de
233

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

otro modo no me habría sido posible llegar a la luna. Con todo, el
contraste era muy marcado. Con los conocimientos, los selenitas se
engrandecían y cambiaban: la especie humana almacenaba sus conocimientos y continuaba en el estado de brutos... bien equipados. Dijo
esto...
(Aquí llegamos a una parte del mensaje totalmente ininteligible.)

Después me hizo explicar cómo circulábamos por la tierra, y me
puse a describirle nuestros ferrocarriles y buques. Durante un rato no
pudo entender que sólo hacía cien años que empleábamos el vapor,
pero cuando lo comprendió, se vio claramente que esto le causaba
infinito asombro. (Debo citar, como un hecho singular, el de que los
selenitas miden el tiempo por años, como nosotros en la tierra, pero
nada he podido saber de su sistema numeral. Esto, sin embargo, no
importa, porque Fi-u comprende el nuestro). De allí pasé a decirle que
el género humano vive en ciudades desde hace sólo nueve o diez mil
años, y que todavía no estamos unidos en una hermandad, sino bajo
diferentes forma de gobierno. Esto asombró mucho al Gran Lunar,
una vez que se lo hubimos explicado con claridad. Al principio había
creído que nos referíamos únicamente a áreas administrativas.
Nuestros Estados é Imperios son aún los más imperfectos esbozos de lo que el orden será un día - dije; y esto mismo me hizo explicarle...
(En este punto, hay unas treinta o cuarenta palabras totalmente ilegibles.)

Mucha impresión causó en el Gran Lunar la tontería con que los
hombres se aferran al mantenimiento de diversos idiomas:
- Quieren comunicarse, y sin embargo no comunicarse - dijo: y a
continuación empezó a hacerme preguntas acerca de la guerra, y en
esto nos pasamos largo rato.
234

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Al principio se manifestó perplejo é incrédulo.
-¿Quiere esto decir - preguntó, para obtener una confirmación,que ustedes corren por la superficie de su mundo, de un mundo cuyas
riquezas apenas han comenzado ustedes a raspar,- matándose uno a
otro para tener animales con que alimentarse?
Le contesté que esa era la verdad desnuda.
Entonces me pidió datos que le ayudaran a comprender.
Pero ¿no sufren daños en eso los bosques y las pobres ciudades? preguntó, - y yo comprendí que la destrucción de propiedades y objetos útiles le impresionaba tanto como las matanzas.- Dígame usted
más - añadió:- hágame usted ver dibujos. Yo no puedo concebir esas
cosas.
Y entonces, durante un rato, aunque algo avergonzado, le referí
la historia de la guerra terrestre.
Le describí las primeras órdenes y ceremonias de la guerra, las
notificaciones y el ultimátum, el adiestramiento y conducción de tropas. Le di una idea de las maniobras, de las posiciones y de las batallas. Le expliqué los sitios y asaltos, el hambre y las penalidades que
se sufrían en las trincheras, y los casos de centinelas muertos de frío
bajo la nieve. Le hablé de las derrotas y las sorpresas, de las desesperadas resistencias mantenidas por débiles esperanzas, de la implacable
persecución de los fugitivos, de los muertos sembrados en el campo de
batalla. Le hablé también del pasado, de las invasiones y carnicerías,
de los Hunos y de los Tártaros, y de las guerras de Mahoma y los Califas y de las Cruzadas. Y a medida que yo narraba y Fi-u traducía, los
selenitas cuchicheaban y murmuraban con una emoción que iba gradualmente ganando en intensidad.
Conté que un acorazado podía arrojar un proyectil de una tonelada a una distancia de doce millas, y penetrar a través de una capa de
hierro de 20 pulgadas de espesor, y que podíamos lanzar torpedos por
debajo del agua. Describí un cañón Maxim en acción, y lo que ha sido,
tal como yo la comprendo, la batalla de Colenso. El Gran Lunar no
daba crédito a sus oídos, e interrumpió la traducción de mi relato para
235

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

que yo mismo ratificara lo que había dicho. Lo que más dudas le inspiraba era mi descripción del gozo y las aclamaciones con que los
hombres entraban en... (¿combate?)
- ¡Pero seguramente no hacen eso porque les agrade! -tradujo
Fi-u.
Le aseguré que los hombres de mi raza consideraban una batalla
como el acto más glorioso de la vida, al oír lo cual la asamblea entera
dio muestras de sin igual asombro.
- Pero, ¿cuál es la utilidad de la guerra?- preguntó el Gran Lunar, persistiendo en su tema.
- ¡Oh! En cuanto a su utilidad - dije yo,- ¡sirve para disminuir la
población!
- Pero ¿por qué habría de ser necesario...?
Hubo una pausa, el chorro refrescante inundó su frente, y otra
vez se hizo oír su voz.”
En este punto predominan repentinamente en el mensaje unas
ondulaciones sucesivas que ya habían aparecido, como una complicación embarazosa en nuestro trabajo de descifrarlo, desde la parte en
que Cavor describía el silencio que hubo antes del que el Gran Lunar
hablara por primera vez. Esas ondulaciones son evidentemente resultado de radiaciones procedentes de una fuente lunar y su persistente
aproximación a las señales alternadas de Cavor, sugiere la idea de
algún operador que trata de introducirlas en el mensaje para hacerlo
ininteligible. Al principio son pequeñas y regulares, lo que nos ha
permitido, con algún cuidado, y perdiendo unas pocas palabras, desenredar el mensaje de Cavor; después son mas anchas y más largas, y
de improviso se vuelven irregulares, con una irregularidad que produce el efecto de un garabateo sobre una línea correctamente escrita. Por
un largo espacio nada se puede sacar de esos locos ziszás; luego bruscamente, la interrupción cesa, deja algunas palabras en claro, y después vuelve a comenzar y continúa en todo el resto del mensaje,
borrando completamente todo cuanto Cavor intentaba transmitir. El
por qué - si en realidad se trata de una intervención deliberada, - los
236

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

selenitas prefirieron dejar a Cavor que transmitiera su mensaje en
completa y feliz ignorancia de que se lo borraban en el camino, cuando estaba en su poder y era mucho más fácil y conveniente para ellos
poner fin a su operación, es un problema que soy incapaz de resolver.
Así parece que ha sucedido, y esto es todo lo que puedo decir. El último fragmento de su relato sobre su entrevista con el Gran Lunar empieza en mitad de una frase:
“... me interrogó muy minuciosamente acerca del secreto. En pocos momentos nos entendimos, y por fin llegué a poner en claro lo que
ha sido para mí un motivo de sorpresa desde que comprendí la amplitud de la ciencia de los selenitas, es decir, cómo no han descubierto
también ellos la “Cavorita.” Veo que la conocen como una substancia
teórica, pero que siempre la han considerado como una imposibilidad
en la práctica, porque, por una razón ú otra, en la luna no hay hélium,
y el hélium...”
A través de las últimas letras de la palabra hélium se cruza nuevamente el ziszás obliterador. Tomen ustedes nota de la palabra “secreto,” pues en ella, y en ella sola, baso mi interpretación del último
mensaje que Cavor ha enviado hasta ahora, mensaje que según creemos el señor Wendigee y yo, será también el último de su vida.

237

www.elaleph.com
H. G. Wells

donde los libros son gratis

XXVI
EL ÚLTIMO MENSAJE QUE CAVOR ENVIÓ A LA
TIERRA
De esa manera tan poco satisfactoria, se extingue el penúltimo
mensaje de Cavor. Me parece verle allá lejos, entre sus aparatos iluminados por la luz azul, telegrafiándonos con ahínco hasta el fin,
completamente ignorante de la cortina de confusión que se extendía
entre él y nosotros, por completo ignorante, también, de los peligros
finales que desde entonces se cernían ya sobre su cabeza. Su desastrosa carencia del vulgar sentido común le había traicionado, literalmente. Había hablado de guerra, había hablado de toda la fuerza y de
toda la irracional violencia de los hombres, de sus insaciables agresiones, de su incansable deseo de conflictos. Había llenado el mundo lunar con la impresión de lo que es nuestra raza, y después - me parece,muy claro les dio a comprender que él era el único entre todos los
hombres - por lo menos hasta dentro de algún tiempo,- capaz de llegar
a la luna. La línea de conducta que su fría razón, tan distinta de la humana, dictaría a los selenitas, me parece bastante clara, y una sospecha, y en seguida una comprensión repentina de su verdadera posición, deben haber asaltado por último a Cavor. Me lo imagino yendo
de un lado a otro, con el remordimiento de su indiscreción, mayor a
cada instante. El Gran Lunar deliberó algún tiempo, sin duda alguna,
acerca de la situación, y durante todo ese tiempo Cavor tuvo tanta
libertad como antes. Nos imaginamos, sin embargo, qué obstáculos
desconocidos les impidieran acercarse nuevamente al aparato electromagnético después del último mensaje que he copiado. Pasaron unos
días, y nada recibimos. Quizás había sido recibido nuevamente en
audiencia, y procuraba destruir sus anteriores declaraciones. ¿Quién
puede tener la esperanza de adivinar cosas tan misteriosas?

238

www.elaleph.com
Los primeros hombres en la luna

donde los libros son gratis

Y de improviso, como un grito en medio de la noche, como un
grito seguido de un silencio absoluto, llegó el último mensaje, el
fragmento más breve, los principios interrumpidos de dos frases.
La primera decía:
“He sido un loco al hacer saber al Gran Lunar...”
Siguió un intervalo como de un minuto. Es de creer que algo de
afuera llegó a interrumpirle: sin duda se apartó del instrumento, pasó
un instante de terrible vacilación entre los grupos de aparatos, en
aquella caverna alumbrada por la débil luz azul... y luego se precipitó
nuevamente hacia él, lleno de una resolución que acudía demasiado
tarde en su ayuda. Entonces, como transmitidas a toda prisa, nos llegaron estas palabras:
“La Cavorita se hace de esta manera: tómese...”
Siguió una palabra, una palabra totalmente sin sentido. Hela
aquí: “inil.”
Y eso fue todo.
Puede que hiciera una precipitada tentativa para transmitir la
palabra “inútil” cuando su suerte quedó decidida. Lo que sucedió en
torno de aquel aparato, es cosa que no me sería posible conjeturar siquiera. Fuera lo que fuera, estoy convencido de que nunca volveremos
a recibir un mensaje de la luna. Por mi parte, un vívido sueño ha venido en mi ayuda: veo, casi con tanta claridad como si hubiera presenciado el hecho, a mi Cavor alumbrado por la luz azul y todo desgreñado, luchando entre las garras de una multitud de selenitas-insectos, luchando cada vez más desesperadamente a medida que
sus atacantes eran más numerosos, gritando, conjurándoles, quizás,
por fin, hasta matando, y empujado gradualmente hacia atrás, paso
tras paso, lejos de todo medio de comunicación con sus semejantes,
hasta caer para siempre en lo desconocido, en las tinieblas, en aquel
silencio que no tiene fin...

FIN
239

