7) Ciudades de papel, de John Green
 	La historia gira alrededor de Quentin, un chico poco popular y a quien no le va muy bien en el amor. Sin embargo, una noche su vecina,  la popular Margo Roth Spiegelman, se presenta en su casa para pedirle que la acompañe en llevar a cabo su increíble plan de venganza contra su ex novio.
Luego de esa noche en la que parece que se abre un nuevo camino para ambos, Quentin va al instituto esperando encontrarse con Margo pero ella no aparece.  Sin embargo, parece haber dejado pistas de dónde está.
	
