CONFLICTO SOCIAL  Y LUCHA DE CLASES: UNA APROXIMACIÓN
                                 
Dr. José Luis Martínez Barroso 


El fin de la "guerra fría" promovió en muchos la idea de la desaparición o, al menos, de la disminución de los conflictos. La realidad del mundo actual constata todo lo contrario. No hay página de la vida actual en la que  no observamos el surgimiento, desarrollo y extensión de algún conflicto social. Sus diversas apariencias y sus motivaciones han abierto múltiples enfoques acerca de la génesis, tipos y envergadura de los conflictos sociales.

Se define el concepto de conflicto social como la relación entre dos o más agentes que tienen metas incompatibles, observando que en el estudio del conflicto el término agente está vinculado a cualquier tipo de unidad social o sujeto histórico (individuos, grupos, clases sociales, sectores poblacionales, países, etc.).
El concepto meta podrá ser definido sintetizadamente como todo aquello que quiere ser alcanzado o poseído.

Los conflictos y su tipologización 

Los conflictos y su tipologización son diversos, dependen del enfoque teórico  o del grado de generalización o especificación del análisis y la naturaleza de la situación abordada.

Los conflictos pueden ser clasificados o tipificados de la siguiente forma :
    1) Conflictos políticos, económicos, étnicos, ideológicos;
    2) Conflictos reales e irreales;
    3) Conflictos endógenos y exógenos.

Se han podido generalizar paradigmas que, aunque han sido resultado de observaciones científicas limitadas a los grupos, trascienden como comportamientos probables en unidades sociales mayores y más complejas; ellos son los siguientes:

    1) El conflicto establece las fronteras del grupo, fortaleciendo la cohesión e identificación grupal.
    2) El conflicto reduce la tensión y permite el mantenimiento de la interacción social en condiciones de tensión.
    3) El conflicto acelera el logro de los objetivos.
    4) El conflicto eleva el establecimiento de normas grupales.
    5) Los procesos sociales en los que se originan, desarrollan y finalizan los conflictos sociales pasan por diferentes etapas, a saber :

    A. La competencia.
    B. El conflicto.
    C. La acomodación.
    D. La asimilación.
    E. La cooperación.
La competencia es la etapa en la que se crea un orden distributivo en la sociedad, donde los individuos, grupos u otros agentes tratan de conseguir valores escasos. La competencia surgirá por la escasez de mercancías, posiciones, etc, y estará restringida por la tradición, las costumbres y la ley.
El conflicto ya ha sido anteriormente definido, pero hay que añadir que, como etapa del proceso social, en él se despiertan los sentimientos más profundos y las pasiones más fuertes, hasta el extremo de que, en ocasiones, los contendientes se dedican a la neutralización de sus oponentes como objetivo definitorio. El conflicto siempre subraya las diferencias.
La acomodación es una consecuencia del conflicto, durante la cual los antagonismos entre los participantes de éste quedan sometidos. El conflicto desaparece en su forma activa, pero queda en su forma latente.
La asimilación es la etapa en que se manifiesta un proceso de fusión en el que individuos y grupos adquieren sentimientos y actitudes de otros, compartiendo con ellos sus experiencias e historias. Ella implica que individuos o grupos hagan suyas las expectativas de otros y paulatinamente adquieran un conjunto nuevo de conceptos.
La cooperación es la etapa en que los fines pueden ser conseguidos por todos los interesados, ya que éstos trabajan juntos para lograr uno común, a diferencia de la competencia, en que los fines perseguidos se pueden conseguir en cantidades iguales para algunos, pero no para todos los individuos o grupos. 
Las etapas antes descritas se manifiestan secuencialmente, aunque los procesos sociales son altamente complejos y este modelo sólo pretende abstraer de forma analítica probables momentos distintivos de su desarrollo, por lo que la estructura expositiva, que va desde la competencia hasta la cooperación, no refiere una relación ordinal en la aparición de estos diferentes momentos.
Teóricamente el modelo prescribe una relación ordinal sólo en el caso del conflicto y la acomodación, en que la orientación de los procesos está dirigida a que siempre después de un conflicto se manifiesta una etapa de acomodación.
De forma general lo anteriormente expuesto podrá transitar indistintamente desde una etapa de acomodación a una de competencia, asimilación o cooperación, siempre y cuando existan condiciones propicias para ello aunque, en casos extremos, y a partir de factores adversos propiciantes, se puede pasar de la acomodación a la reanudación del conflicto.

Al explicar la problemática correspondiente al surgimiento y manifestaciones de los conflictos, la teoría política marxista-leninista se acerca a ellos poniendo a la luz sus más raigales causas.
El marxismo-leninismo demuestra que la historia de la sociedad es un proceso socialmente condicionado, que está determinado de forma decisiva por el nivel y el carácter del desarrollo de las fuerzas productivas, y que de las relaciones económicas depende el contenido de los vínculos sociales y el carácter de las contradicciones y los conflictos que surgen en la sociedad.
En el Manifiesto Comunista Marx y Engels definieron que la historia de todas las sociedades hasta nuestros días es la historia de la lucha de clases 1. El conflicto así visto deviene en una lucha entre opresores y oprimidos, la cual es constante, velada unas veces y franca y abierta otras, lucha que deviene punto culminante en la transformación revolucionaria de la sociedad o en el hundimiento de las clases en pugna 2. Todo conflicto tiene, por ende, un carácter social, que expresa los aspectos más estables de su contenido político y de su orientación socio-clasista. Los conflictos exponen la contraposición de los intereses de las clases en pugna y se manifiestan en todas las esferas de la vida social de una nación o a escala internacional; de ahí que como corolario definitorio Marx demostró "que todas las luchas políticas tan variadas y complejas, sólo giran en torno al poder social y político de una u otras clases sociales: por parte de las clases viejas, para conservar el poder y por parte de las ascendentes clases nuevas, para conquistarlo" 3.



Algunas ideas sobre TEORIA DEL CONFLICTO  ( tomadas de: “Introducción a las relaciones internacionales” de Celestino del Arenal.Edit. Tecnos. Madrid. 1994). 

Si bien el concepto de conflicto abarca tanto su manifestación intergrupal como interpersonal, desde el punto de  vista socio-político, tal noción queda reducida  a  las relaciones intergrupales fundamentalmente, de tal forma que el conflicto se refiere a  una situación en que  un grupo humano se  encuentra  en oposición consciente a otro o a  otros grupos humanos, debido a que persiguen objetivos e/o intereses  que son o parecen ser incompatibles . 
La tensión no puede ser identificada con el conflicto, sin embargo en un componente de este que frecuentemente le precede. 
La crisis es identificada también frecuentemente con el conflicto y aunque no son identificables también  puede englobarse a los efectos analíticos con la teoria del conflicto. La primera a diferencia de esta última centra su atención en el comportamiento de los actores desde la perspectiva del proceso de toma de decisiones.

El conflicto aunque tampoco es identificable con la guerra, esta última es la forma  más importante y significativa de los conflictos sociales
