Diana de Gales

Diana de Gales (Diana Frances Spencer; Sandringham, Inglaterra; 1 de julio de 1961-París, Francia; 31 de agosto de 1997) fue la primera esposa de Carlos de Gales, el heredero de la Corona británica, con quien tuvo dos hijos, Guillermo y Enrique.
Diana de Gales
Princesa de Gales

Diana, princesa de Gales, en junio de 1997.
Información personal
Nombre secular	Diana Frances Spencer
Otros títulos	Duquesa de Cornualles
Duquesa de Rothesay
Condesa de Chester
Condesa de Carrick
Baronesa de Renfrew
Señora de las Islas
Reinado	29 de julio de 1981-
21 de agosto de 1996
Nacimiento	1 de julio de 1961
Park House, Sandringham, Inglaterra,  Reino Unido
Fallecimiento	31 de agosto de 1997
(36 años)
Hospital de la Pitié-Salpêtrière, París,  Francia
Entierro	Althorp, Northamptonshire
Religión	Anglicanismo
Residencia	Palacio de Kensington
Predecesor	María de Teck
Sucesor	Vacante
Familia
Casa real	Casa de Windsor
(por matrimonio)
Dinastía	Casa de Spencer
(por nacimiento)
Padre	John Spencer, VIII conde Spencer
Madre	Honorable Frances Roche
Cónyuge	Carlos, príncipe de Gales (matr. 1981; div. 1996)
Descendencia	

    Príncipe Guillermo, duque de Cambridge
    Príncipe Enrique, duque de Sussex

Firma	

Dieu défend le droit

Nacida en el seno de una familia aristócrata británica, fue la cuarta hija de John Spencer, VIII conde de Spencer, y de Frances Roche. Se crió en Sandringham House y se educó en Inglaterra y en Suiza. En 1975, después de que su padre heredara el título de conde Spencer, fue conocida como lady Diana Spencer. En 1981, se convirtió en una figura mediática, tras anunciarse su compromiso con el príncipe Carlos.

Su boda tuvo lugar el 29 de julio de 1981, en la catedral de San Pablo de Londres, y fue vista por más de 750 millones de personas en el mundo, gracias a los medios de comunicación. De la unión, nacieron Guillermo y Enrique, quienes eran el segundo y el tercero en la línea de sucesión al trono, en su momento. Como princesa de Gales, Diana desarrolló sus obligaciones reales y representó a la reina en viajes en el extranjero. Fue celebrada por su labor humanitaria y por su apoyo a la Campaña Internacional para la Prohibición de las Minas Antipersona.

Diana fue objeto del escrutinio mundial y de la atención mediática durante y después de su matrimonio, el cual finalizó el 28 de agosto de 1996. Su vida, obra e inesperada muerte en un accidente de tráfico, acaecida el 31 de agosto de 1997, la convirtieron en un auténtico mito de la cultura británica y en un personaje extremadamente popular. Es considerada tal vez la mujer mas famosa y fotografiada del mundo.
Biografía
Primeros años

Diana Frances Spencer nació en el seno de una familia perteneciente a la aristocracia británica, hija menor del matrimonio formado por lord John Spencer, VIII conde de Spencer y su primera esposa, la honorable Frances Ruth Burke Roche, hija a su vez de Mauricio Roche, IV barón de Fermoy. Diana nació en Park House, Sandringham, Norfolk, Inglaterra, el 1 de julio de 1961, a las 18:45 horas.
La princesa Diana, en 1992.

Bautizada en la iglesia de Santa María Magdalena por el reverendo Percy Herbert (rector de la iglesia y exobispo de Norwich y Blackburn), tuvo como uno de sus padrinos a John Floyd, presidente de Christie's. Fue la tercera hija de la familia, precedida por lady Sarah Spencer (1955), por lady Jane Spencer (1957) y por John Spencer (1960), y seguida por Charles Spencer (1964). En rigor, Diana no era de origen plebeyo (véase masas), como sí fue el caso de Catherine Middleton.

Las dos abuelas de Diana fueron en su momento Damas de la Reina Isabel, la Reina Madre.

A raíz del divorcio de sus padres en 1969, Diana, su madre y su hermano menor tuvieron que ir a vivir a un apartamento en Knightsbridge, Londres, donde asistió a una escuela regular. Su madre fue demandada por la custodia de sus hijos, y un testimonio de lady Fermoy en contra de su hija durante el juicio contribuyó a la decisión del tribunal de otorgar la custodia de Diana y su hermano a su padre.[cita requerida]

En 1976, John Spencer se casó con Raine McCorquodale, única hija de la novelista romántica Barbara Cartland. Durante ese tiempo, Diana viajó por todo el país, compartiendo tiempo con su padre en Northamptonshire y con su madre en la isla de Seil, frente a la costa occidental de Escocia. Al igual que sus hermanos, nunca llegó a vivir en compañía de su madrastra.
Educación

Diana se educó en la escuela Silfield Kings Lynn, en Norfolk; más tarde, en Riddlesworth Hall, también en Norfolk y en West Heath Girls' School, en Sevenoaks, Kent, donde la consideraban una mala estudiante. En 1977, a los 16 años, dejó West Heath y asistió brevemente al Instituto Alpin Videmanette, subsede de la escuela en Rougemont, Suiza. Fue entonces, mientras acompañaba a su hermana Sarah, cuando conoció en persona por primera vez a su futuro marido. Diana parece haber sobresalido en natación y en buceo, pero su deseo era convertirse en bailarina, por lo que asistió a clases de ballet durante un tiempo.

Antes de cumplir 17 años, se mudó a Londres, a un apartamento en la zona de Kensington y Chelsea, donde vivió hasta 1981.
Matrimonio

El 29 de julio de 1981 contrajo matrimonio en la Catedral de San Pablo de Londres con el príncipe Carlos de Gales, trece años mayor que ella. Todas las casas reales asistieron al enlace, con excepción del rey Juan Carlos I de España, quien declinó la invitación, puesto que la luna de miel de la pareja incluía una escala en Gibraltar. En el momento de su matrimonio, lady Diana se convirtió en Su Alteza Real la princesa de Gales. A partir de entonces, fue un personaje muy popular, tanto por su colaboración en obras humanitarias como por su carisma. Su estilo de vestir y sus peinados eran imitados constantemente. El constante interés de la prensa por la figura de la Princesa la convirtió en una de las figuras más icónicas de la cultura popular a nivel mundial.
La princesa Diana, bailando con John Travolta en la Casa Blanca en 1985.

La relación con su esposo empezó a mostrar fisuras a finales de la década de los ochenta, y a comienzos de los años noventa hubo un distanciamiento entre ambos cónyuges.

La pareja real tuvo dos hijos muy deseados: los príncipes Guillermo y Enrique. Diana les inculcó una magnífica educación y valores humanistas, y con ellos realizó actividades que no eran típicas de la monarquía, con la firme determinación de que tuvieran una infancia como cualquier otra persona que no perteneciera a ese estatus: los llevó a restaurantes de comida rápida, parques temáticos o bien a centros de tratamiento para enfermos y a albergues de necesitados, procurando que sus hijos conocieran de primera fuente la situación de personas sin recursos.

En 1995, Diana ofreció a la cadena pública BBC una de las entrevistas más famosas, polémicas y tal vez la más memorable para el pueblo británico. En ella, admitió pública y sinceramente la práctica de bulimia y de autolesiones y el hecho de que era víctima de acoso diario por parte de fotógrafos, paparazzi y periodistas. También, se refirió al escaso apoyo que recibía de la familia real, a sus propias infidelidades y al hecho de que el heredero al trono, su esposo, también cometió adulterio con su antiguo amor (en clara referencia a Camilla Parker-Bowles) prácticamente desde el inicio de su matrimonio. Finalmente, propuso un concepto diferente de monarquía: vinculado más estrechamente con el pueblo. Su actitud le valió el apodo de «La Princesa del Pueblo».

En 1992, el matrimonio se separó de hecho, fractura que terminó en divorcio el 28 de agosto de 1996, situación que privó a la princesa de su categoría de «Alteza Real», aunque conservó el título de princesa de Gales.
Divorcio

El 28 de agosto de 1996, Diana se divorció oficialmente de su marido, y se convirtió así en la única princesa no real de la historia del Reino Unido; sin embargo, pudo mantener su residencia en el Palacio de Kensington. Su propósito era mantener buenas relaciones con la Familia Real Británica por el bien de sus hijos (en ese momento, el segundo y el tercero en la línea sucesoria).
Tiara de los Enamorados de Cambridge

Tras el divorcio, Diana tuvo que restituir a la reina la Tiara de los Enamorados de Cambridge, un obsequio de bodas que había utilizado en múltiples ocasiones. Desde entonces, Diana se centró en sus colaboraciones solidarias, y proyectó una imágen aún más carismática y cercana. También prestó su imagen pública a diferentes organismos humanitarios y apareció en multitud de actos en beneficio de los sectores más marginados de la sociedad. Por aquel entonces, ya era considerada un ícono de moda y elegancia a nivel internacional. Entretanto, la prensa sensacionalista continuó explotando todas las facetas imaginables de Lady Di.
Obras caritativas y filantropía

A fines de la década de 1980, la princesa de Gales se hizo popular por su respaldo a causas humanitarias. Ayudó a niños pobres en África, figuraba al lado de personalidades como Nelson Mandela, el Dalái lama o la madre Teresa de Calcuta y también presidió numerosas fundaciones benéficas.

Diana decidió tomar un rol activo como princesa de Gales en lugar de pasar sus horas en palacio. Se involucró con diversas causas, entre ellas la de pacientes con sida, ancianos y personas con adicciones, con lepra y con problemas diversos de salud. Su último compromiso de esta índole tuvo que ver con la erradicación de las minas antipersonales. Pocos días antes del accidente que le causó la muerte, visitó Bosnia, como parte de la Red de Sobrevivientes de Campos Minados, y se estima que su participación determinó varias acciones en contra del uso de este tipo de armamento. De hecho, la Campaña Internacional para la Prohibición de las Minas Antipersona obtuvo el Premio Nobel de la Paz en 1997.
Muerte
Diana de Gales y Dodi Al-Fayed

El 31 de agosto de 1997, Diana falleció, como consecuencia de un accidente automovilístico, en el interior del Túnel de l'Alma, en la margen norte del río Sena, en París, Francia. Perecieron, en el mismo accidente, su pareja Dodi Al-Fayed y el conductor del automóvil, Henri Paul. El único superviviente del accidente fue el guardaespaldas de Al-Fayed, Trevor Rees-Jones: nadie excepto él llevaba puesto el cinturón de seguridad.

Mohamed Al-Fayed, padre de Dodi y dueño del Hotel Ritz Paris (lugar de trabajo de Henri Paul), ha dedicado varios años de su vida intentando comprobar una posible conspiración por parte de la familia real británica y el MI6 (el Servicio Secreto británico). Sin embargo, investigaciones llevadas a cabo en Francia no arrojaron indicios que respaldaran dicha tesis. Posteriormente, la Operación Paget (investigaciones realizadas por la policía metropolitana londinense acerca de la muerte de Diana de Gales y de Dodi Al-Fayed), efectuada en el 2006, desechó por completo la idea de una conspiración. «Todo indica que fue la alta velocidad con que era conducido el auto donde viajaban (ambos) huyendo de los fotógrafos de las revistas del corazón y el amarillismo...».
Funeral

Aunque inicialmente la Familia Real se negó a conceder a Diana un funeral de Estado, las muestras de afecto y dolor por parte del pueblo británico obligaron al Palacio de Buckingham a cambiar de parecer. El protocolo es muy estricto y los funerales con exequias de Estado se reservan para miembros de la Casa Real con rango de majestad, o en su defecto, a gobernantes nacionales relevantes. En el protocolo, también existe un tipo de funeral llamado Funeral Real, reservado a miembros de la Casa Real que tienen rango de Alteza Real, categoría que la princesa tampoco poseía en el momento de su muerte.

Así, y puesto que no existía normativa para una princesa del Reino Unido divorciada y madre del segundo y tercero en la línea de sucesión, hubo que acuñar un nuevo término para rendir honores fúnebres a Diana: «Un entierro único para una persona única». Así lo definió un portavoz de la Familia Real, más de 24 horas después del accidente.

El cuerpo se trasladó el martes 2 de septiembre de 1997 a Londres desde la capital francesa. Simultáneamente, miles de ciudadanos anónimos habían depositado ramos de flores y cartas de condolencia en las verjas del palacio de Buckingham. A su llegada, se trasladó a la Capilla Real del palacio de St James, residencia oficial del príncipe de Gales, donde se habilitaron cuatro libros para permitir que todo visitante pudiera transmitir sus condolencias. El ataúd permaneció cerrado en todo momento, pues los allegados a lady Diana así lo quisieron. El sábado 6 de septiembre, la fecha oficial del funeral de Estado, se decretó luto nacional y las banderas de todo el país ondearon a media asta.
El funeral de la princesa de Gales en St James Park, Londres

El féretro, siempre cerrado y cubierto con el estandarte real y coronas de flores depositadas por sus hijos, fue trasladado en procesión sobre un carruaje arrastrado por cuatro caballos negros hasta la Abadía de Westminster. Tras él caminaban el príncipe Felipe, duque de Edimburgo, el Príncipe de Gales, el hermano de la princesa, Charles, conde Spencer, quién pronunció un memorable y emotivo discurso-homenaje en el funeral, y los hijos de la princesa fallecida: Guillermo y Enrique. Una inmensa multitud, calculada en más de dos millones de personas, acompañó a la comitiva por las calles de Londres.

En la abadía había numerosos representantes de la nobleza, la política y el círculo humanitario. No obstante, hubo notables ausencias —como embajadores y cónsules—, por no tratarse de un funeral de Estado propiamente dicho. Sí acudió, por ejemplo, Jacques Chirac junto a su esposa y, desde luego, el entonces primer ministro británico Tony Blair, quien calificó a la difunta Diana como la Princesa del pueblo. La ceremonia, propia de una reina, contó con la actuación en directo del cantante británico Elton John, amigo personal de la princesa, quien interpretó el emotivo tema «Goodbye England's Rose», versión reescrita de su conocida «Candle in the Wind».

Concluido el funeral, el féretro fue trasladado por carretera hasta la capilla de Santa María en Great Brington, a dos kilómetros de Althorp House, la mansión donde creció Diana. El cuerpo fue inhumado como los del resto de miembros fallecidos de la familia Spencer, en una ceremonia estrictamente familiar.

Se comunicó que los restos mortales de la princesa se colocarían en una isla artificial situada en los jardines de la finca, formada por 14 000 hectáreas. Se erigió un monumento conmemorativo en forma de templo con dos lápidas de mármol con inscripciones y una imagen de Diana, pero no está claro el lugar exacto donde fue enterrada.
Títulos, tratamientos, distinciones y armas
Monograma de Diana, princesa de Gales
Títulos y tratamientos

    1 de julio de 1961-9 de junio de 1975: La honorable Diana Frances Spencer.
    9 de junio de 1975-29 de julio de 1981: Lady Diana Frances Spencer.
    29 de julio de 1981-28 de agosto de 1996: Su Alteza Real la princesa de Gales (excepto Escocia); o bien, Su Alteza Real la duquesa de Rothesay (solo en Escocia).
    28 de agosto de 1996-31 de agosto de 1997: Diana, princesa de Gales.

Título oficial mientras estuvo casada

Su Alteza Real la princesa de Gales, condesa de Chester, duquesa de Cornualles, duquesa de Rothesay, condesa de Carrick, baronesa de Renfrew, señora de las Islas, princesa de Escocia.
Título oficial después de su divorcio

Diana, princesa de Gales.
Distinciones

    Miembro de la Real Orden Familiar de la Reina Isabel II (1981).
    Miembro de Clase Suprema de la Orden de la Virtud [Condecoración de Nishan al-Kamal] (12/08/1981).
    Gran Cruz de la Orden de la Corona (18/11/1982).

Armas
Escudos de Diana de Gales
Escudo de lady Diana Spencer
(1961-1981)
Escudo de lady Diana Spencer
(1961-1981)
 
Escudo de S. A. R. la princesa de Gales
(1981-1996)
Escudo de S. A. R. la princesa de Gales
(1981-1996)
 
Escudo de Diana, princesa de Gales
-título utilizado después de su divorcio-
(1996-1997)
Escudo de Diana, princesa de Gales
-título utilizado después de su divorcio-
(1996-1997)
 
Cine y televisión
Año	Título	Intérprete	Comentarios
1982	
The Royal Romance of Charles and Diana
	
Catherine Oxenberg
	
1992	
Carlos y Diana: Un palacio dividido (Unhappily Ever after)
		
1992	
The Women of Windsor
	
Nicola Formby
	
Serie de televisión
1993	
Diana: Her True Story
	
Serena Scott y Belle Connor (6 años)
	
Serie de televisión basada en la biografía de Andrew Morton.
1998	
Diana: A Tribute to the People's Princess
	
Amy Seccombe
	
2005	
Diana: The Rose Conspiracy
		
2007	
El asesinato de la Princesa Diana
	
Nathalie Brocker
	
2011	
William & Catherine: A Royal Romance
	
Lesley Harcourt
	
Unlawful Killing
		
Documental financiado por Mohamed Al-Fayed, padre de Dodi Al-Fayed.
2013	
Diana
	
Naomi Watts
	
2017	
Diana: In Her Own Words (Diana en primera persona)
		
Documental dirigido por Tom Jennings a partir de videos y audios de la propia Diana, muchos de los cuales nunca habían sido exhibidos públicamente.
Otros datos

    En 1987 fue una de las primeras celebridades en ser fotografiada junto a una persona infectada con el virus VIH, gesto que contribuyó enormemente a cambiar a la opinión pública sus ideas sobre los enfermos de sida. Se convirtió en una presencia icónica en la escena mundial por su dedicación a obras de caridad pioneras.
    En 1997, la Campaña Internacional para la Prohibición de las Minas Antipersona, obtuvo el Premio Nobel de la Paz, teniendo a Diana como uno de los personajes que más relevancia mundial dieron a la campaña.
    En el funeral de Diana, su amigo el cantante Elton John interpretó el tema Candle in the Wind, versionado como tributo a Diana, el tema es considerado el sencillo con mayor éxito de la historia vendiendo millones de copias alrededor del mundo. Él mismo declaró que no volvería a interpretar esta versión de la canción en directo, al menos que sus hijos Guillermo o Enrique así lo deseen.
    En 1999, se estableció el Premio Princesa Diana para la Inspiración de los Jóvenes.
    Un espacio dedicado a la Princesa Diana fue erigido en los jardines de Kensington.
    Un paseo memorial fue dedicado a la memoria de Diana, princesa de Gales. Se extiende entre los jardines de Kensington, Green Park, Hyde Park y St James Park.
    El 6 de julio de 2004, la Reina Isabel inauguró oficialmente la fuente Princesa Diana de Gales. Se encuentra ubicada en la esquina suroeste de Hyde Park en Londres.

Réplica del anillo de compromiso de Lady Diana

    El 1 de julio de 2007, sus hijos organizaron un concierto con motivo del 46 aniversario del natalicio de Diana y el décimo aniversario de su fallecimiento. Este espectáculo contó con la participación de artistas como Rod Stewart, Elton John, Jason Donovan, Andrea Bocelli, Donny Osmond, entre otros; logrando reunir a más de 63.000 personas en el Estadio de Wembley.
    El 30 de agosto 2007 el fotógrafo peruano Mario Testino, anunció que el 20 de noviembre iba a subastar una foto firmada de Diana en beneficio de las víctimas del terremoto en Perú (en Londres por Phillips de Pury & Co). La foto apareció en una edición de 1997 de Vanity Fair, y muestra a Diana con un vestido negro.
    La publicación estadounidense Wired, publicó el artículo «The Best Conspiracy Theories», considerando que la muerte de Diana de Gales se encuentra entre las diez teorías conspirativas más importantes, debido a las numerosas dudas y misterios que rodearon las circunstancias de su fallecimiento.
    La familia de Diana anunció en 2010 que se subastarían obras de arte y carruajes que pertenecieron a Althorp House.
    Los diseñadores de moda David y Elizabeth Emanuel, responsables de gran parte de la ropa de Diana, incluido su vestido de boda, anunciaron en mayo de 2010 la subasta de 30 lotes de prendas de vestir, medidas, y artículos relacionados.
    En 2010, su hijo Guillermo de Cambridge, le regaló a la que sería su esposa, Catalina de Cambridge, el mismo anillo de compromiso que Carlos le dio a Diana y que ella eligió expresamente, un anillo de oro blanco de 18 quilates con un zafiro en forma de óvalo de 12 quilates, rodeado por 14 diamantes pequeños, y que tras su muerte, su hijo recibió en herencia. El deseo de Guillermo era que el anillo representara a su madre y de alguna manera la rindiera tributo el día de su boda. Tal es la fama del anillo que se han hecho muchas réplicas en todas partes del mundo.
    En 2011, con motivo del 50 aniversario de su nacimiento, la revista Newsweek realizó una proyección de cómo sería la vida y el aspecto de Diana si no hubiera fallecido.
    En 2013 salió a la luz una fotografía de Diana en el regazo de un hombre dos días después del anuncio de su enlace matrimonial. La foto que data de más de tres décadas fue considerada muy provocadora para publicación por el Daily Mirror. Hasta el momento se desconocía la identidad del caballero sobre el que Diana se ve cómodamente recostada, pero ahora se sabe que se trata del aristócrata Adam Russell, el tataranieto del Primer ministro del Reino Unido, Stanley Baldwin, amigo por aquel entonces de la princesa.
    En 2017, Meghan Markle lució un anillo de oro amarillo con un diamante comprado en Botsuana y otros dos pertenecientes al joyero de Diana debido a su compromiso con el hijo de ésta, el príncipe Enrique.

Ancestros
Ancestros de Diana de Gales


Predecesora:
María de Teck 	Princesa de Gales
1981-1997 	Sucesor:
Vacante

Predecesora:
María de Teck 	Duquesa de Cornualles
1981-1997 	Sucesora:
Camila de Cornualles

Predecesora:
María de Teck 	Duquesa de Rothesay
1981-1997 	Sucesora:
Camila de Cornualles
Referencias

    Legalmente, Camila de Cornualles es también princesa consorte de Gales, tras la muerte de Diana de Gales (quien conservó el título con carácter vitalicio, tras su divorcio), pero, por deferencia a la memoria de la difunta princesa de Gales, la Casa Real británica prescinde de este título.
    La Gran Enciclopedia en català (2004) p. 4577.
    Nota «La llama de Lady Di», columna Penultimátum, sección Cultura, p. 6A, suplemento «La Jornada de enmedio», periódico mexicano La Jornada, viernes 8 de septiembre de 2017. Consultado lunes 11 de septiembre de 2017.
    La princesa británica Lady Diana admitió anoche en una entrevista por televisión que le fue infiel a su esposo, el príncipe Carlos, con un mayor de la caballería, y dijo haber sido perfectamente consciente de las aventuras de su marido con Camila Parker Bowles. ElTiempo.com.
    Noticias México. El periódico dominical The People se pregunta ¿muerte o asesinato?
    El protocolo real británico denomina a las princesas de sangre no real por el nombre de su cónyuge o solo por sus títulos.
    Prnewswire.
    Upi.
    Pinterest.
    Pinterest.
    «Diana: In Her Own Words Trailer». National Geographic (en inglés). Consultado el 6 de agosto de 2017.
    Lady Di, un whisky y un joven anónimo: la imagen prohibida.
    Tras su divorcio en 1996, perdió el tratamiento Su Alteza Real, pero, conservó el título de princesa de Gales con carácter vitalicio.
    Legalmente, Camila de Cornualles es también Princesa Consorte de Gales, tras la muerte de Diana de Gales (conservó el título con carácter vitalicio tras su divorcio), pero, por deferencia a la memoria de la difunta princesa de Gales, la Casa Real Británica prescinde de este título.

Bibliografía

    Morton, Andrew (2004). Diana: in pursuit of love (en inglés). Londres: Michael O'Mara Books. ISBN 978-1-84317-084-6.
    Varios (2004). La Gran Enciclopèdia en català. Tomo 6 (en catalán). Barcelona: Edicions 62. ISBN 978-84-297-5432-2.

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Diana de Gales.

    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Diana de Gales.
    Radioteatro en español. Adaptación de la vida de Diana de Gales. Interviene el periodista Jesús Abad.
    Especial a 10 años de su fallecimiento.
    The Diana Chronicles.
    La verdad horrible del documental “Diana: Los testigos en el túnel”, que la cadena inglesa Channel 4 emitió en el Reino Unido.
    Sitio web temático sobre Diana de Gales con la biografía y vídeos de su vida.


    Datos: Q9685
    Multimedia: Diana, Princess of Wales
    Citas célebres: Diana de Gales

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
