Juegos Olímpicos

Los Juegos Olímpicos (JJ. OO.) (Jeux Olympiques en francés, y Olympic Games en inglés), Olimpiadas u Olimpíadas son el mayor evento deportivo internacional multidisciplinario en el que participan atletas de diversas partes del mundo. Los Juegos Olímpicos son considerados la principal competición del mundo deportivo, con más de doscientas naciones participantes. Existen dos tipos: los Juegos Olímpicos de Verano y los Juegos Olímpicos de Invierno, que se realizan con un intervalo de dos años, según la Carta Olímpica: «Los Juegos de la Olimpiada se celebran durante el primer año de una Olimpiada, y los Juegos Olímpicos de Invierno durante su tercer año».

Los anillos olímpicos son el principal símbolo de los Juegos Olímpicos modernos, uno de los emblemas más reconocidos en el mundo y un símbolo de la paz.

Los Juegos Olímpicos modernos se inspiraron en los Juegos Olímpicos de la antigüedad del siglo VIII a. C. organizados en la antigua Grecia con sede en la ciudad de Olimpia, realizados entre los años 776 a. C. y el 393 de nuestra era. En el siglo XIX, surgió la idea de realizar unos eventos similares a los organizados en la antigüedad, los que se concretarían principalmente gracias a las gestiones del noble francés Pierre Frèdy, barón de Coubertin. El barón de Coubertin fundó el Comité Olímpico Internacional (COI) en 1894. Desde entonces, el COI se ha convertido en el órgano coordinador del Movimiento Olímpico, con la Carta Olímpica que define su estructura y autoridad.

La primera edición de los llamados Juegos Olímpicos de la era moderna se llevó a cabo en Atenas, capital de Grecia, a partir del 6 de abril de 1896. Desde aquella oportunidad, han sido realizados cada cuatro años en diversas ciudades del mundo, siendo las únicas excepciones las ediciones de 1916, 1940 y 1944, debido al estallido de la Primera y Segunda Guerra Mundial.

La evolución del movimiento olímpico durante los siglos XX y XXI ha dado lugar a varias modificaciones en los Juegos Olímpicos. Algunos de estos ajustes incluyen la creación de los juegos de invierno para deportes invernales, los juegos paralímpicos para atletas con algún tipo de discapacidad y los Juegos Olímpicos de la Juventud para atletas adolescentes. Los Juegos Olímpicos de invierno se realizaron por primera vez en 1924, en la localidad francesa de Chamonix. Originalmente realizados como parte del evento de verano, el COI los consideró como un evento separado retroactivamente, y desde esa fecha comenzaron a realizarse en el mismo año que los juegos originales. Posteriormente, con el fin de potenciar el desarrollo de los eventos invernales, el COI decidió desfasar la realización de los Juegos invernales a partir de Lillehammer 1994. Desde esa fecha, los Juegos Olímpicos de Invierno se realizan en los años pares entre dos Juegos de Verano. Los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Verano se celebraron en Singapur en 2010, mientras que los Juegos Olímpicos de la Juventud de Invierno se celebraron en Innsbruck en 2012.

El COI ha tenido que adaptarse a una variedad de avances económicos, políticos y tecnológicos. Como resultado, los Juegos Olímpicos se han alejado del amateurismo puro, según lo previsto por Coubertin, para permitir la participación de los atletas profesionales. La creciente importancia de los medios de comunicación de masas inició el tema de patrocinio de las empresas y la comercialización de los Juegos. Grandes boicots se realizaron durante la Guerra Fría en los Juegos de 1980 y 1984.

El Movimiento Olímpico consta de Federaciones Internacionales de cada deporte, Comités Olímpicos Nacionales y Comités Organizadores de cada edición. El COI es responsable de la elección de la ciudad sede. Según la Carta Olímpica, la ciudad anfitriona es responsable de la organización y el financiamiento de los Juegos. El programa olímpico, compuesto por los deportes disputados en los Juegos, también está determinado por el COI. Existen diversos símbolos y ceremonias olímpicas, como la bandera y la antorcha olímpicas, así como las ceremonias de apertura y clausura. Cerca de 13 000 atletas compiten en los Juegos Olímpicos de Verano e Invierno en 33 deportes diferentes y en aproximadamente 400 eventos. Los ganadores del primer, segundo y tercer lugar en cada evento reciben medallas olímpicas: oro, plata y bronce, respectivamente.

En la actualidad casi todos los países están representados en los Juegos Olímpicos. Esto ha provocado diversos problemas: dopaje, sobornos y actos de terrorismo. Cada dos años, los Juegos Olímpicos y su exposición a los medios, proporcionan a los atletas desconocidos la oportunidad de alcanzar la fama nacional e internacional. Además constituyen una oportunidad para el país y la ciudad sede de darse a conocer al mundo[cita requerida]
Juegos Olímpicos de la antigua Grecia
Discóbolo. Estatua que representa el lanzamiento de disco

Los Juegos Olímpicos modernos tienen su fundamento en los Juegos Olímpicos antiguos —llamados así por celebrarse en la ciudad de Olimpia— que eran fiestas atléticas celebradas desde el año 776 a. C.(la fecha más aceptada), y cada cuatro años, en el santuario de Zeus en Olimpia, Grecia. En la competencia acudían participantes de varias ciudades-estado y reinos de la antigua Grecia. El período de cuatro años era conocido como Olimpiada, fue utilizado por los griegos como una de sus unidades de medida del tiempo. Los juegos fueron parte de un ciclo conocido como Juegos Panhelénicos, que incluía también a los Juegos Píticos, los Juegos Nemeos y los Juegos Ístmicos. La modalidad de celebrar competencias y certámenes atléticos tienen un origen más antiguo, con probable datación en la época de la Grecia arcaica, durante el siglo XIII a. C., según se indica en la crónica de Paros, los Juegos Nemeos fueron inaugurados en el 1251 a. C.
Origen

Durante los juegos, los conflictos entre las ciudades-estado participantes se posponían hasta la finalización de las competiciones deportivas. Este cese de las hostilidades fue conocido como paz o tregua olímpica. El origen de los Juegos Olímpicos está rodeada de misterio y leyenda. Según el relato del historiador griego Pausanias, el Dáctilo Heracles Ideo (no confundir con Heracles el hijo de Zeus) y cuatro de sus hermanos corrieron a Olimpia para entretener al recién nacido Zeus. Al ganar, Heracles se coronó con una corona de olivo y estableció la costumbre de celebrar la serie de eventos deportivos en honor a Zeus, cada cuatro años.
Ruinas del estadio de Olimpia

Píndaro, en otro relato, atribuye los Juegos Olímpicos a Heracles, el hijo de Zeus, además que persiste la idea de que después de completar sus doce trabajos, construyó el estadio olímpico en honor a Zeus. Tras su finalización, se dirigió en línea recta doscientos pasos, y llamó a esto "distancia estadio" (en griego: στάδιον), que más tarde se convirtió en una unidad de distancia. Otro mito asocia a los primeros Juegos con el antiguo concepto griego de la tregua olímpica (ἐκεχειρία).

Los Juegos Olímpicos tenían una importancia religiosa fundamental, que presentó eventos deportivos, junto con sacrificios rituales en honor a Zeus (cuya estatua, realizada por Fidias, fue colocada en el templo de Olimpia) y a Pélope, héroe divino y rey mítico de Olimpia. Pélope fue famoso por su carrera de carros con el rey Enómao de Pisa (Grecia).
Disciplinas atléticas

En estos juegos se realizaban diversos eventos deportivos, combates y carreras de cuádrigas. Se celebraron eventos de carreras, pentatlón —consistente en eventos de salto de longitud, lanzamiento de disco (discóbolo), jabalina, carrera pedestre y lucha (boxeo, lucha libre, pancracio) y eventos ecuestres.
Delfos
Nemea
Argos
Corinto
Olimpia
Las 5 regiones de Grecia donde se celebraban los juegos Panhelénicos: Olimpia, Corinto, Argos, Delfos y Nemea.
Participantes

La tradición dice que Corebo, un cocinero de la ciudad de Elis, fue el primer campeón olímpico. Esto se basa en inscripciones ubicadas en Olimpia, una lista de ganadores de una carrera pedestre celebrada cada cuatro años a partir del año antes mencionado. Los ganadores de los eventos fueron admirados e inmortalizados en poemas y estatuas. En la obra atribuida a Calístenes, se menciona entre los participantes a Alejandro Magno en la competencia de carrera de carros a caballo, ocurrida en el siglo IV a. C.
Ocaso y prohibición

Los Juegos Olímpicos llegaron a su cénit en los siglos V y VI a. C., sin embargo su poder disminuyó gradualmente a partir del siglo II a C. tras el aumento de poder de los romanos en Grecia, donde ya varias regiones se encontraban bajo dominio de este imperio. Si bien no hay consenso entre los expertos en cuanto a cuando finalizaron oficialmente, la fecha más aceptada es el 393 d. C., fecha de inicio del dominio del cristianismo en el Imperio Romano, cuando el emperador Teodosio I decretó que todos los cultos y prácticas paganas serían eliminadas. Otra fecha comúnmente citada es el 426 d. C., cuando su sucesor, Teodosio II ordenó la destrucción de todos los templos griegos.
Juegos Olímpicos modernos
Antecedentes
Olympiade de la République el 22 de septiembre 1796, (Museo de la Revolución francesa).

Se ha documentado que durante el siglo XVII se empleó de diversas formas el término "olímpico" para describir eventos deportivos en la era moderna. El primero de estos eventos fue el Cotswold Olimpick Games, una reunión deportiva anual realizada en las cercanías de Chipping Campden, Inglaterra. Fue organizado por el abogado Robert Dover entre 1612 y 1642, con varias celebraciones posteriores hasta la actualidad. La Asociación Olímpica Británica describe a estos juegos como «los primeros estimulantes de los comienzos olímpicos del Reino Unido».
Sello griego de los primeros Juegos Olímpicos.

L'Olympiade de la République, era un festival olímpico nacional celebrado entre 1796 y 1798 en la Francia revolucionaria también trató de emular a los antiguos Juegos Olímpicos. La competición incluyó diversas disciplinas de los Juegos Olímpicos antiguos. El evento de 1796 marcó la introducción del sistema métrico en el deporte.

En 1850, una Clase Olímpica fue iniciada por el Dr. William Penny Brookes en Much Wenlock, Shropshire, Inglaterra. En 1859, Brookes le cambió el nombre por el de Juegos Olímpicos Wenlock. Este festival deportivo anual continúa celebrándose hasta la actualidad. La Sociedad Olímpica de Wenlock fue fundada por Brookes el 15 de noviembre de 1860.

Entre 1862 y 1867, Liverpool celebró el Grand Olympic Festival, un festival anual. Fue diseñado por John Hulley y Charles Melly. Estos juegos fueron los primeros en ser totalmente amateur, sin embargo solo los "caballeros amateurs" podían competir. El programa de la I Olimpiada, celebrada en Atenas en 1896, fue casi idéntico al de los Juegos Olímpicos de Liverpool.

En 1865, Hulley, Brookes y E. G. Ravenstein fundaron la Asociación Olímpica Nacional en Liverpool, un predecesor de la Asociación Olímpica Británica. Los artículos asentados durante la fundación de la asociación fueron el bosquejo de la Carta Olímpica Internacional. En 1866, se celebraron unos Juegos Olímpicos Nacionales en Reino Unido que fueron organizados en el Crystal Palace de Londres.
El renacimiento de las Olimpíadas
Barón Pierre de Coubertin.

El interés griego de revivir los Juegos Olímpicos comenzó con la Guerra de independencia de Grecia, donde los griegos lucharon contra el Imperio Otomano en 1821. En 1833, el poeta y editor Panagiotis Soutsos propuso restablecer los Juegos Olímpicos de la Antigüedad. Evangelos Zappas, un rico filántropo griego, en 1856 escribió al rey Otón I de Grecia ofreciéndose a financiar el renacimiento permanente de los Juegos Olímpicos. Zappas patrocinó los primeros Juegos Olímpicos en 1859, que fueron celebrados en una plaza de la ciudad de Atenas. Los atletas que participaron en ellos eran originarios de Grecia y el Imperio Otomano. Zappas además financió la restauración del antiguo Estadio Panathinaiko para que pudiera acoger futuras ediciones.

El estadio fue sede en 1870 y 1875. Treinta mil espectadores asistieron a la edición de 1870; sin embargo no hay registros oficiales de asistencia del evento de 1875. En 1890, después de asistir a los Juegos Olímpicos de la Sociedad Olímpica de Wenlock, el barón Pierre de Coubertin se inspiró para fundar el Comité Olímpico Internacional (COI). Coubertin basó sus ideas en los trabajos de Brookes y Zappas, con el objetivo de establecer unos Juegos Olímpicos internacionales que se celebraran cada cuatro años. Presentó estas ideas durante el primer Congreso Olímpico. Esta reunión se celebró del 16 al 23 de junio de 1894, en la Universidad de París. El 23 de junio se adoptó unánimemente una resolución que definía el renacimiento de los Juegos Olímpicos; además se estableció que la primera edición de estos sería celebrada en Atenas dos años después. También se asentaban las bases para la fundación del COI. El COI eligió al escritor griego Dimitrios Vikelas como su primer presidente. Dos años más tarde, Coubertin sustituyó a Vikelas como presidente de este organismo.

El COI se estableció con representantes de 12 países:

    Austria-Bohemia (Jiri Guth-Jarkovsky)
    Argentina (José Benjamín Zubiaur)
    Bélgica (Maxime de Bousies)
    Estados Unidos (William Sloane)
    Francia (Ernest F. Callot y Pierre de Coubertin)
    Grecia (Demetrius Vikelas)
    Reino Unido (C. Herbert Ampfhill y Charles Herbert)
    Hungría (Ferenc Kemény)
    Italia (Mario Luccesi Palli y Andria Carafa)
    Nueva Zelanda (Leonard A. Cuff)
    Rusia (General Alexei de Boutowsky)
    Suecia (General Viktor Balck).

Atenas 1896
El atleta estadounidense James Connolly (triple salto y salto de altura) fue el primer campeón olímpico de la historia moderna.
Miembros del Comité Organizador de la I Olimpiada.
Estadio Panathinaikó, primer estadio olímpico en el que se realizó la primera Olimpiada (Atenas 1896).

Los primeros Juegos Olímpicos se celebraron bajo los auspicios del COI en el Estadio Panathinaiko en Atenas en 1896. Participaron 241 atletas de 14 países que compitieron en 43 eventos de 9 deportes. Zappas y su primo Konstantinos Zappas habían dejado al gobierno griego un fideicomiso para financiar futuros Juegos Olímpicos. Este fideicomiso se empleó en el financiamiento de Atenas 1896. George Averoff contribuyó a la remodelación del estadio. El gobierno griego también aportó fondos. Se esperaba que estos fueran recuperados a través de la venta de entradas y de la venta de la primera serie de estampillas conmemorativas.

Los funcionarios griegos y el público en general estaban entusiasmados con la experiencia de albergar unos Juegos Olímpicos. Este sentimiento fue compartido por muchos de los atletas, que incluso exigieron que Atenas fuera la ciudad sede permanente de este evento. Sin embargo, el COI buscó rotar a diversas ciudades de todo el mundo la sede, de esta manera se eligió a París como ciudad sede de la segunda edición de los Juegos Olímpicos.
Cambios y adaptaciones

Tras el éxito de Atenas 1896, los Juegos Olímpicos entraron en un período de estancamiento que amenazó su supervivencia. Los Juegos Olímpicos celebrados en la Exposición de París en 1900 y en la Exposición Universal de San Luis en 1904 fueron atracciones secundarias. En París 1900 la mujer hizo su aparición en las olimpiadas por primera vez. En San Luis 1904 participaron alrededor de 650 atletas, pero 580 eran de Estados Unidos. El carácter homogéneo de estas celebraciones fue un punto en contra para el Movimiento Olímpico.

Los Juegos se recuperaron en 1906 cuando se celebraron los primeros y únicos Juegos Intercalados —llamados así porque fueron los segundos Juegos celebrados en la tercera Olimpiada— en Atenas. Estos no están oficialmente reconocidos por el COI. Atrajeron a un amplio campo internacional de participantes y generaron un gran interés público. Esto marcó el inicio y constante aumento tanto de popularidad como de tamaño de los Juegos Olímpicos.
Gillis Grafström en los Juegos Olímpicos de Chamonix 1924.
Olimpíadas de Invierno

Los Juegos Olímpicos de Invierno fueron creados para presentar deportes invernales, los cuales eran logísticamente imposibles de realizar durante los Juegos de Verano. Se realizaron competiciones de patinaje artístico (en 1908 y 1920) y hockey sobre hielo (en 1920) durante la edición de verano, sin embargo, el COI buscó ampliar esta lista de deportes para abarcar otras actividades invernales. En la 19ª Sesión del Comité Olímpico Internacional de 1921, celebrada en Lausana, se decidió llevar a cabo una versión de invierno de los Juegos Olímpicos. Una semana —11 días— de juegos se celebró en 1924 en Chamonix, Francia, en el marco de los Juegos de París celebrados tres meses después, este evento pasaría a la historia como los primeros Juegos Olímpicos de Invierno.

El COI estableció que los Juegos de Invierno se celebrarán cada cuatro años en el mismo año que su homólogo de verano. Esta tradición se mantuvo hasta los Juegos Olímpicos de Albertville 1992; tras esta edición se decidió que la edición invernal tuviera lugar dos años después de los juegos de verano. Así, en 1994, se realizaron los Juegos Olímpicos de Lillehammer, siendo la primera y única ocasión en que unos Juegos Olímpicos fueron celebrados en un periodo menor a cuatro años.
Juegos Paralímpicos

En 1948, sir Ludwig Guttmann, declaró estar resuelto a promover la rehabilitación de los soldados tras la Segunda Guerra Mundial y organizó un evento deportivo entre varios hospitales, coincidiendo con los Juegos Olímpicos de Londres 1948. El evento de Guttmann fue conocido como los Juegos de Stoke Mandeville, los cuales se convirtieron en un festival deportivo anual. Durante los siguientes doce años, Guttmann y otros continuaron sus esfuerzos por utilizar el deporte como una vía para la curación. Para los Juegos Olímpicos de Roma 1960, Guttmann reunió 400 atletas para competir en la "Olimpiada paralela", convirtiéndose en los primeros Juegos Paralímpicos. Desde entonces, los Juegos Paralímpicos se celebran cada año olímpico. Desde los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, la ciudad sede de los Juegos Olímpicos también es sede de los Juegos Paralímpicos. En 2001, el Comité Olímpico Internacional (COI) y el Comité Paralímpico Internacional (CPI) firmaron un acuerdo en el cual se garantizaba que las ciudades anfitrionas se comprometían a administrar tanto los Juegos Olímpicos como los Paralímpicos. El acuerdo entró en vigor en 2008 (verano) en los Juegos Olímpicos de Pekín y en 2010 (invierno) en los Juegos Olímpicos de Vancouver. El presidente del Comité Organizador de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Londres 2012, Sebastian Coe, habló sobre los Juegos Paralímpicos de 2012:

    Queremos cambiar las actitudes del público hacia la discapacidad, celebrar la excelencia del deporte paralímpico y consagrar el principio de que los dos Juegos forman parte de un todo
    Sebastian Coe

Juegos de la Juventud
Un reloj de cuenta regresiva muestra 60 días restantes para los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud que fueron celebrados en Singapur en 2010.

Los Juegos Olímpicos de la Juventud se celebran cada cuatro años y en ellos participan exclusivamente jóvenes atletas de entre 14 y 18 años de edad. Fueron concebidos por Jacques Rogge en 2001 y aprobados en la 119° Sesión del Comité Olímpico Internacional. Los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Verano se celebraron en Singapur del 14 al 26 de agosto de 2010, mientras que los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Invierno tuvieron lugar en Innsbruck, dos años más tarde. Estos juegos son más cortos que los juegos sénior, la versión de verano tiene una duración de doce días, mientras que la versión de invierno dura nueve días. Cerca de 3500 atletas y 875 oficiales participaron en la edición de verano, mientras que 970 atletas y 580 oficiales hicieron lo propio en la edición de invierno. Los deportes disputados coinciden con los previstos para los Juegos sénior, sin embargo, hay variaciones en los deportes.
Juegos recientes

En 1896 241 atletas en representación de 14 naciones participaron en los Juegos de la I Olimpiada, mientras que cerca de 10 500 competidores de 204 naciones participaron en los Juegos de la XXX Olimpiada en 2012. Por otro lado, el alcance y la escala de los Juegos Olímpicos de Invierno es menor. Por ejemplo, Vancouver acogió 2566 atletas de 82 naciones que compitieron en 86 eventos durante los Juegos Olímpicos de Invierno de 2010. Durante la celebración, la mayoría de los atletas y oficiales se alojan en la Villa Olímpica. Esta Villa está destinada a ser un alojamiento independiente para todos los participantes olímpicos, cuenta con cafeterías, clínicas y lugares para la expresión religiosa.
Impacto económico y social en los países y ciudades sedes

Muchos economistas se muestran escépticos sobre los beneficios económicos de la organización de los Juegos Olímpicos, haciendo hincapié en que tales "mega eventos" a menudo tienen grandes costos mientras producen relativamente pocos beneficios tangibles a largo plazo. Sin embargo, los Juegos Olímpicos parecen aumentar las exportaciones del país sede, ya que, como sede —o incluso solo como candidato—, envía una señal de apertura comercial.

Por otra parte, las investigaciones sugieren que la celebración de unos Juegos Olímpicos de Verano tiene un fuerte efecto positivo sobre las contribuciones filantrópicas de las empresas con sede en la ciudad anfitriona, que parece beneficiar al sector filantrópico local. Este efecto positivo se inicia en los años previos a la celebración y puede persistir durante varios años después, aunque no de forma permanente. Este hallazgo sugiere que albergar los Juegos Olímpicos podría crear oportunidades para las ciudades de influir en las corporaciones locales en formas que beneficien al sector filantrópico local y a la sociedad civil. Los Juegos también han tenido importantes efectos negativos en las ciudades sede, por ejemplo, el Centro por el Derecho a la Vivienda y contra los Desalojos informa que los Juegos Olímpicos han desplazados más de dos millones de personas en más de dos décadas, a menudo afectando desproporcionadamente a los grupos desfavorecidos.
Comité Olímpico Internacional
Sede del COI en Lausana, Suiza.

El Movimiento Olímpico abarca un gran número de organizaciones nacionales e internacionales, federaciones deportivas, medios de comunicación, así como atletas, funcionarios, jueces y cualquier otra persona e institución que esté de acuerdo en cumplir las normas de la Carta Olímpica.

La organización paraguas del Movimiento Olímpico, el Comité Olímpico Internacional, es responsable de elegir la ciudad sede de cada edición de Juegos Olímpicos, la supervisión de la planificación de los mismos, así como la actualización y aprobación del programa deportivo y la negociación de los derechos de patrocinio y radiodifusión.

El Movimiento Olímpico se compone de tres elementos principales:

    Federaciones internacionales (FI): son los órganos reguladores a nivel internacional de un deporte. Por ejemplo, la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA) es la FI del fútbol. Hay 35 federaciones en el Movimiento Olímpico, en representación de cada uno de los deportes olímpicos.
    Comités olímpicos nacionales (CON): representan y regulan el Movimiento Olímpico dentro de cada país. Por ejemplo, el Comité Olímpico de Suecia es el CON de Suecia. Hay 205 comités olímpicos nacionales reconocidos por el COI.
    Comités Organizadores de los Juegos Olímpicos: son comisiones temporales encargadas de la organización de cada uno de los Juegos Olímpicos. Estos comités se disuelven después de cada edición una vez que el informe final es entregado al COI.

El francés y el inglés son los idiomas oficiales del Movimiento Olímpico. El idioma utilizado en cada edición de los Juegos es el idioma del país sede —idiomas, si el país tiene más de un idioma oficial—. Cada proclamación se realiza en esos tres —o más— idiomas, o en los dos principales si el país sede tiene por idioma oficial el inglés o el francés.
Comités olímpicos nacionales

El COI permite la formación de comités olímpicos nacionales que representan a naciones, sin verse obligadas a cumplir con estrictos requisitos relacionados con la soberanía política como lo demandan otras organizaciones internacionales. Como resultado, a colonias y dependencias se les permite competir en los Juegos Olímpicos. Ejemplos de esto incluyen territorios como Puerto Rico, Bermudas, Aruba, las Islas Caimán, las Islas Cook, las Islas Vírgenes Británicas, las Islas Vírgenes Estadounidenses, Samoa Americana, Hong Kong y Guam, los cuales compiten como naciones independientes a pesar de ser legalmente parte de otro país. La versión actual de la Carta Olímpica permite la creación de nuevos Comités Olímpicos Nacionales que representen a naciones que califican como un «Estado independiente reconocido por la comunidad internacional». Por lo tanto, el COI no permite la formación de Comités Nacionales de Sint Maarten y Curazao a pesar de haber ganado el mismo estatuto constitucional que Aruba en 2010, aunque el COI ha reconocido al Comité Olímpico de Aruba desde 1986.
Críticas
Bandera olímpica.

El COI ha sido a menudo criticado por ser una organización intratable, con varios miembros vitalicios del comité. Las presidencias de Avery Brundage y Juan Antonio Samaranch fueron especialmente controvertidas. Brundage fue presidente durante más de 20 años y durante su gestión protegió a los Juegos Olímpicos de la participación política y la influencia de la publicidad. Se le acusó de racismo, por su forma de manejar la cuestión del apartheid con la delegación de Sudáfrica, y de antisemitismo.

Bajo la presidencia de Samaranch, el COI fue acusado de nepotismo y corrupción. Las relaciones de Samaranch con el régimen franquista de España también fueron una fuente de críticas.

En 1998 se descubrió que varios miembros del COI habían aceptado sobornos de los miembros del Comité de la Candidatura de Salt Lake City para la celebración de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002 en esa ciudad. El COI realizó una investigación que llevó a la renuncia de cuatro miembros y la expulsión de otros seis. El escándalo impulsó nuevas reformas que cambiaron la forma de elegir las sedes, para evitar casos similares en el futuro. Un documental de la BBC titulado Panorama: La compra de los Juegos, emitido en agosto de 2004, contenía una investigación sobre la aceptación de sobornos durante el proceso de elección de la ciudad sede de los Juegos Olímpicos de 2012. El documental establecía que era posible sobornar a los miembros del COI para que estos votaran por una ciudad candidata en particular. Después de ser derrotado por poco en su candidatura, el alcalde de París Bertrand Delanoë acusó al primer ministro británico, Tony Blair, y al Comité de la Candidatura de Londres —encabezado por Sebastian Coe— de romper las reglas de la candidatura. Citó al presidente francés, Jacques Chirac, como testigo. Sin embargo, Chirac fue precavido en las entrevistas que le realizaron con respecto a esto.

En julio de 2012, la Liga Antidifamación calificó la persistente negativa del COI de realizar un minuto de silencio en las ceremonias de apertura en honor a los once atletas israelíes asesinados por terroristas palestinos en Múnich 1972 como «una terca y cruel insensibilidad a la memoria de los atletas israelíes asesinados».
Comercialismo

El COI originalmente se resistió a permitir financiamiento por parte de patrocinadores corporativos. No fue sino hasta el retiro de Avery Brundage en 1972 cuando el COI empezó a explorar el potencial del medio televisivo y los mercados lucrativos de publicidad disponibles para ellos. Bajo la presidencia de Juan Antonio Samaranch, los Juegos comenzaron a buscar patrocinadores internacionales que trataron de vincular sus productos con la marca olímpica.
Presupuesto

Durante la primera mitad del siglo XX, el COI contó con un pequeño presupuesto. Como presidente del COI de 1952 a 1972, Avery Brundage rechazó todos los intentos de vincular las olimpiadas con el interés comercial. Brundage creía que la presión de los intereses corporativos afectaría indebidamente la toma de decisiones del COI. La resistencia de Brundage a este flujo de ingresos provocó que el COI dejara a los comités organizadores negociar sus propios contratos de patrocinio y empleo de los símbolos olímpicos. Cuando Brundage se retiró, el COI contaba con dos millones de dólares en activos; ocho años después, el COI contaba con 45 millones. Esto se debió principalmente a un cambio en la ideología hacia la expansión de los Juegos a través del patrocinio corporativo y la venta de derechos televisivos. Cuando Juan Antonio Samaranch fue elegido presidente del COI en 1980, expresó su deseo de hacer que el COI fuera financieramente independiente.

En Los Ángeles 1984, gracias a la venta de derechos exclusivos de patrocinio, el comité organizador generó un superávit presupuestario. Más tarde, el COI buscó controlar estos derechos de patrocinio. Por esta razón, en 1985 estableció el Programa Olímpico (TOP por sus siglas en inglés). Los miembros de este programa reciben derechos exclusivos de publicidad y uso del símbolo olímpico —los anillos olímpicos— en sus publicaciones y anuncios. El costo de incorporarse a él es de aproximadamente 50 millones de dólares por una olimpiada —cuatro años—.
Televisión
La prensa mundial en los Juegos Olímpicos de Londres 2012.

Los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 fueron los primeros Juegos transmitidos por televisión, aunque solo a un público local. Los Juegos Olímpicos de Invierno de 1956 fueron los primeros transmitidos internacionalmente. Los siguientes Juegos de Invierno ya contaban con derechos de transmisión vendidos por primera vez a redes de difusión televisiva. CBS pagó 394 000 dólares para los derechos estadounidenses mientras que la Unión Europea de Radiodifusión (UER) pagó 660 000 dólares. En las décadas siguientes los Juegos Olímpicos se convirtieron en uno de los frentes ideológicos de la Guerra Fría. Las superpotencias competían por la supremacía política y el COI quería aprovechar este creciente interés por medio de la transmisión de los Juegos. La venta de derechos de transmisión permitió al COI aumentar la exposición de las olimpiadas, lo que generó más interés. Este ciclo permitió al Comité cobrar cada vez más por esos derechos televisivos. Por ejemplo, la CBS pagó 375 millones de dólares por los derechos de transmisión de los Juegos Olímpicos de Nagano 1998, mientras que la NBC gastó 3500 millones de dólares por los derechos de transmisión de todos los Juegos Olímpicos del periodo 2000-2012.

La audiencia incrementó de manera exponencial desde la década de 1960 hasta finales de siglo. Esto se debió al empleo de satélites para la difusión de televisión en vivo en todo el mundo en Tokio 1964 y la introducción de la televisión a color en México 1968. Las estimaciones globales de audiencia de México 1968 fue de 600 millones, mientras que, en Los Ángeles 1984, la audiencia aumentó a 900 millones, para Barcelona 1992, la audiencia fue de 3500 millones de personas.

Sin embargo, en Sídney 2000, NBC obtuvo la cuota de pantalla más baja para cualquier edición de los Juegos Olímpicos desde 1968.
Camarógrafa de la OBS durante las competiciones de atletismo en Londres 2012.

Esto se atribuyó a dos factores: por un lado, el aumento de la competencia de los canales de cable y por otro lado, el internet, medio capaz de mostrar resultados y videos en tiempo real. Las empresas de televisión seguían confiando en el contenido diferido, que se estaba volviendo una tecnología obsoleta en la era de la información. Una caída en las cuotas de pantalla de los estudios televisivos significó regalar tiempo de publicidad. Con estos altos costos cobrados por transmitir los Juegos, la presión añadida de la internet y la creciente competencia de cable, las televisiones demandaron al COI concesiones para buscar aumentar la audiencia. El COI respondió implementando una serie de cambios en el programa olímpico. En la edición de verano, la competición de gimnasia se amplió de siete a nueve días y se agregó una Gala de Campeones buscando obtener un mayor interés del público. El COI también amplió los programas de natación y clavados, ambos deportes populares con una amplia cantidad de televidentes.

En mayo de 2001, el Comité creó los Olympic Broadcasting Services (OBS), establecidos para asegurar los altos estándares de emisión en los sucesivos Juegos Olímpicos. La OBS es el organismo de difusión olímpica y principal responsable de proveer imágenes de los Juegos a todas las organizaciones de radiodifusión que hayan comprado los derechos de televisión para los Juegos.

Las labores de la OBS son:

    Producir las señales internacionales de radio y televisión.
    Diseñar, construir, instalar, operar y desmantelar el Centro Internacional de Radiodifusión.
    Diseñar, construir, instalar, operar y retirar todas las instalaciones y equipos en las sedes de competición.
    Coordinar y proporcionar diversas instalaciones y servicios a las emisoras que cuenten con los derechos de radiodifusión.
    Representar las necesidades de esas emisoras al Comité Organizador en relación con las instalaciones y servicios.
    Asistir al Comité Organizador en el diseño y construcción de infraestructura necesaria para dar cabida a las necesidades de la OBS y las diversas emisoras.

En 2003, el COI decide que la concesión en Europa se haga una puja por los derechos televisivos dejando de tener uso la asignación directa a la UER (quien los llevaba poseyendo desde Roma 1960) y sus cadenas, aunque mantiene los juegos de Vancouver y Londres a cambio de 614 millones de euros. A partir de los derechos de Sochi 2014 los acuerdos en Europa pasan a hacerse independientemente por cada país y no hay acuerdos para todo el continente debido a que el EBU rechazó ofertar. En 2015 vende los derechos de los Juegos Olímpicos de 2018 hasta 2024 a Discovery Communications por 1 300 millones de euros.
Controversias

La venta de la marca olímpica ha sido motivo de controversia. El argumento es que los Juegos se han convertido en algo indistinguible de cualquier otro espectáculo deportivo comercializado. Durante Atlanta 1996 y Sídney 2000, las ciudades estaban inundadas de empresas y comerciantes que trataban de vender mercancías relacionadas con las olimpiadas. El COI indicó que trataría de arreglar esta situación para evitar la sobre-comercialización de las ediciones futuras. Otra crítica sobre los Juegos es que son financiados por los países y ciudades anfitrionas, por lo cual el COI no incurre en los costos, sin embargo, controla todos los derechos y beneficios de los símbolos olímpicos. El COI también tiene un porcentaje de todos los ingresos de patrocinio y difusión. Las ciudades candidatas compiten arduamente por organizar los Juegos, aunque no hay certeza de que las ciudades van a recuperar de alguna forma esa inversión. Sin embargo, hay investigaciones que han demostrado que el comercio es un 30 % mayor en países que han albergado unos Juegos Olímpicos.
Costo

El costo de los Juegos Olímpicos (verano e invierno) ha sido estudiado por los académicos Flyvbjerg Bent y Stewart Allison, de la Universidad de Oxford. Descubrieron que en los últimos 50 años, los Juegos más costosos han sido: Londres 2012 (14 800 millones), Barcelona 1992 (11 400 millones) y Montreal 1976 (6000 millones). Pekín 2008 puede clasificar entre los tres Juegos más costosos, sin embargo las autoridades chinas no han dado a conocer los datos oficiales que permitan la comprobación de los costos. Estos costos solo incluyen los relacionados con el deporte y la seguridad y por lo tanto no incluyen otros gastos públicos, como la construcción y mantenimiento de carreteras, ferrocarriles, aeropuertos, infraestructura en general, además de los costos privados, tales como mejoras en hoteles u otras inversiones empresariales generadas a partir de la preparación de los Juegos, que son típicamente sustanciales pero que varían drásticamente de una ciudad a otra y son difíciles de comparar de forma consistente.

Flyvbjerg y Stewart además descubrieron que el sobrecosto es un problema persistente en los Juegos Olímpicos:

    Los Juegos Olímpicos sobrepasan el presupuesto con una regularidad del 100 %, siendo el único megaproyecto así de predecible.
    Los sobrecostos en los Juegos han sido significativamente mayores que en otro tipo de megaproyectos.
    Los mayores sobrecostos se han realizado durante Montreal 1976 (796 %), Barcelona 1992 (417 %) y Lake Placid 1980 (321 %).
    Los datos muestran que para una ciudad y país tomar la decisión de albergar unos Juegos Olímpicos es tomar uno de los riesgos económicos más grandes. Por ejemplo, el sobrecosto y la deuda de Atenas 2004 se agravó considerablemente gracias a la crisis económica de Grecia en el periodo de 2008 a 2012. A Montreal le tomó 30 años pagar la deuda de los Juegos de 1976.

Por último, Flyvbjerg y Stewart encontraron que en la última década, el sobrecoste en los Juegos ha descendido a niveles más regulares de este tipo de megaproyectos. Para el período 2000-2010 el sobrecosto promedio fue de 47 %, mientras que antes el rebasamiento promedio fue de hasta 258 %. Sin embargo, Londres 2012 ha invertido esta tendencia, con un sobrecoste del 101 %. Flyvbjerg y Stewart concluyen en que el reto para los planificadores y administradores de los Juegos será lograr mantener los costos bajo control y de ser posible reducirlos aún más.
Símbolos
Wenlock y Mandeville, mascotas de Londres 2012.

El Movimiento Olímpico emplea diversos símbolos para representar los ideales consagrados en la Carta Olímpica. El símbolo olímpico más conocido son los anillos olímpicos: cinco anillos entrelazados que representan la unión de los cinco continentes habitados —África, América, Asia, Europa y Oceanía—. La versión a color de los anillos representa cinco anillos de color azul, amarillo, negro, verde y rojo sobre un fondo blanco, lo cual forma la bandera olímpica. Estos colores fueron elegidos porque cada nación tiene al menos uno de ellos en su bandera nacional. La bandera fue adoptada en 1914, pero se izó por primera vez en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920. Desde entonces, la bandera ha sido izada en cada celebración de los Juegos.

El lema olímpico es Citius altius fortius, locución latina que significa "más rápido, más alto, más fuerte". Los ideales de Coubertin se expresan en la siguiente frase:

    "Lo más importante en los Juegos Olímpicos no es ganar sino participar, al igual que la cosa más importante en la vida no es el triunfo sino la lucha. Lo esencial no es haber vencido sino haber luchado bien."
    	

    "The most important thing in the Olympic Games is not to win but to take part, just as the most important thing in life is not the triumph but the struggle. The essential thing is not to have conquered but to have fought well."
    Pierre de Coubertin

Meses antes de cada edición de los Juegos, la llama olímpica se enciende en Olimpia, en una ceremonia que refleja los antiguos ritos griegos. Una artista femenina, actuando como una sacerdotisa, enciende una antorcha colocándola dentro de un espejo parabólico que concentra los rayos del sol, entonces se enciende la primera antorcha, iniciando así un recorrido de la antorcha olímpica que finalizará en la ceremonia de apertura (encendido del pebetero) de esa edición de los Juegos. Aunque el fuego ha sido un símbolo olímpico desde 1928, el recorrido de la antorcha se introdujo en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, como parte de una tentativa del gobierno alemán para promover su ideología nacionalsocialista.

La mascota olímpica, un animal o una figura humana que representa el patrimonio cultural del país anfitrión, fue introducido en 1968, sin embargo la primera mascota olímpica como tal fue Waldi, un perro salchicha mascota de Múnich 1972. La mascota olímpica ha jugado un papel importante en la promoción de la identidad de los Juegos desde Moscú 1980, cuando el oso ruso Misha alcanzó la fama internacional. Las mascotas de Londres 2012, Wenlock y Mandeville, surgen «de las gotas de acero que formaron el Estadio Olímpico».
Ceremonias
Ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012.
Apertura

Según lo dispuesto en la Carta Olímpica, varios elementos conforman la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos. La mayor parte de estos elementos se establecieron en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920. La ceremonia suele comenzar con el izamiento de la bandera del país donde se realizan los Juegos así como la presentación del himno nacional. Más tarde se presentan manifestaciones artísticas de música, canto, danza, teatro, etc. de la cultura de ese país. Las presentaciones artísticas han crecido en tamaño y complejidad a medida que las sedes han buscado ofrecer una ceremonia que perdure más que la de su predecesor. La ceremonia de apertura de Pekín 2008 costó 100 millones de dólares, con gran parte del presupuesto gastado en el segmento artístico.

Después de la parte artística de la ceremonia, se realiza el desfile de los atletas, agrupados por país, en el Estadio Olímpico. El contingente de Grecia es tradicionalmente el primero en entrar al estadio con el fin de honrar a los orígenes de los Juegos Olímpicos. En seguida, las naciones participantes ingresan al estadio alfabéticamente de acuerdo al idioma hablado en la sede de esa edición, el contingente del país anfitrión es el último en entrar. En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, la bandera griega entró primero al estadio, sin embargo, la delegación de Grecia entró última. Los discursos dan formalmente la apertura de los Juegos. Por último, la antorcha olímpica ingresa al estadio y se enciende el pebetero olímpico.
Clausura
Ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012
Presentación de Río de Janeiro 2016
Apagado del pebetero

La ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos se produce después de que todos los eventos deportivos han concluido. Los abanderados de cada país participante entran al estadio, seguidos por los atletas que entran juntos sin ningún tipo de distinción nacional. Tres banderas se izan mientras que se reproducen los himnos nacionales correspondientes: la bandera de la sede, la bandera de Grecia y la bandera de la sede de la siguiente edición de los Juegos Olímpicos. El presidente del Comité Organizador y el presidente del COI realizan discursos. Por tradición, el presidente del COI declara los Juegos clausurados y llama a la «juventud del mundo a reunirse» cuatro años después en la siguiente sede. Una vez que los Juegos están oficialmente clausurados, la llama olímpica se apaga. En lo que se conoce como la Ceremonia de Amberes, el alcalde de la ciudad que organizó los Juegos Olímpicos transfiere una bandera especial al presidente del COI, quien luego se la entrega al alcalde de la ciudad anfitriona de la siguiente edición de las olimpiadas. A continuación, la siguiente sede introduce exhibiciones artísticas representativas de su cultura.
Ceremonia de premiación

Una ceremonia de premiación se lleva a cabo después de cada evento olímpico. El o los ganadores del primer, segundo y tercer lugar se suben a un podio de tres niveles en el cual se les entregan sus respectivas medallas. Después de que las medallas se han otorgado por un miembro del COI, las banderas nacionales de los tres medallistas se izan mientras se escucha el himno nacional del ganador de la medalla de oro.
Deportes

El programa olímpico consta de 35 deportes, 30 disciplinas y cerca de 400 competiciones. Por ejemplo, la lucha es un deporte olímpico que se divide en dos disciplinas: grecorromana y libre. Además, se divide en 14 competiciones masculinas y 4 femeninas. El programa de los Juegos Olímpicos de Verano incluye 26 deportes, mientras que el de los Juegos Olímpicos de Invierno cuenta con 15 deportes. El atletismo, la natación, la esgrima y la gimnasia artística son los únicos deportes olímpicos presentes en todas las ediciones. Por otro lado, el esquí de fondo, el patinaje artístico sobre hielo, el hockey sobre hielo, la combinada nórdica, el salto de esquí y el patinaje de velocidad sobre hielo son los deportes invernales presentes en todos las ediciones de invierno desde su creación en 1924. El bádminton, el baloncesto y el voleibol, aparecieron por primera vez en el programa como deportes de demostración, más tarde se convirtieron en deportes plenamente olímpicos. Algunos deportes que se presentaron en los primeros Juegos fueron retirados del programa.

Los deportes olímpicos se rigen por federaciones internacionales reconocidas por el COI, cumpliendo las funciones de supervisores globales de esos deportes. Hay 35 federaciones representadas en el COI. Hay deportes reconocidos por el COI que no están incluidos en el programa olímpico. Estos deportes no se consideran deportes olímpicos, pero pueden ser promovidos a este estatus durante una revisión del programa que se presenta en la primera sesión del COI tras una celebración de Juegos Olímpicos. Durante estas revisiones, los deportes pueden ser incluidos o excluidos del programa si esa decisión la toma una mayoría de dos tercios de los miembros del COI. Hay deportes reconocidos que nunca han estado en un programa olímpico, entre ellos el ajedrez y el surf.

Entre octubre y noviembre de 2004, el COI estableció una Comisión del Programa Olímpico, que fue la encargada de la revisión de los deportes en el programa olímpico, así como de los deportes no olímpicos reconocidos. El objetivo fue aplicar un enfoque sistemático para establecer el programa olímpico de cada edición de los Juegos. La comisión formuló siete criterios para juzgar si un deporte debía o no ser incluido en el programa olímpico. Estos criterios son: la historia y la tradición de este deporte, la universalidad, la popularidad de este deporte, la imagen, la salud de los atletas, el desarrollo de la Federación Internacional que rige el deporte y los costos de la celebración de este deporte. A partir de este estudio surgieron cinco deportes reconocidos como candidatos para su inclusión en los Juegos Olímpicos de Londres: golf, karate, rugby, patinaje y squash. Estos deportes fueron examinados por la Comisión Ejecutiva del COI y luego el tema se discutió en la Sesión General de julio de 2005, celebrada en Singapur. De los cinco deportes candidatos para inclusión solo dos fueron seleccionados como finalistas: karate y squash. Ninguno de esos deportes alcanzó la mayoría de dos tercios de los votos y por consiguiente no fueron promovidos al programa olímpico. En octubre de 2009, el COI agregó el golf y el rugby al programa olímpico de los Juegos Olímpicos de Verano de 2016 y 2020.

La 114° Sesión del COI, celebrada en 2002, limitó el programa de los Juegos de Verano a un máximo de 28 deportes, 301 eventos y 10 500 atletas. Tres años más tarde, en la 117° Sesión del COI, la primera revisión importante del programa se llevó a cabo, lo que dio lugar a la exclusión del béisbol y el softball del programa oficial de Londres 2012. Como no hubo acuerdo sobre la promoción de otros dos deportes, el programa de 2012 incluyó solo 26 deportes. Río de Janeiro 2016 y la posterior edición de 2020 tendrán un máximo de 28 deportes, gracias a la adición del rugby y el golf.
Amateurismo y profesionalismo
Véase también: Amateurismo
El juego de la soga fue un deporte incluido en el programa olímpico de 1900 a 1920. Amberes vio la última competencia olímpica de este deporte.

El ethos de la aristocracia, ejemplificada en la escuela pública inglesa, influenció fuertemente a Pierre de Coubertin. Las escuelas públicas mantenían la creencia de que el deporte era una parte importante de la educación, una actitud resumida en la frase mens sana in corpore sano. En este ethos, un caballero se convertía en un polifacético, no en el mejor en una cosa específica. Hubo también un concepto prevaleciente de justicia, en el cual entrenar se consideró un equivalente a hacer trampa. Aquellos que practicaban un deporte de forma profesional se les consideraba con una ventaja injusta sobre aquellos que lo practican como un simple pasatiempo.

La exclusión de los profesionales causó varias controversias a lo largo de la historia de los Juegos Olímpicos modernos. El campeón de pentatlón y decatlón de los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912, Jim Thorpe, fue despojado de sus medallas cuando se descubrió que había jugado béisbol semiprofesional antes de los Juegos Olímpicos. El COI le restauró sus medallas póstumamente en 1983. Esquiadores suizos y austríacos boicotearon los Juegos Olímpicos de invierno de 1936 en apoyo de sus profesores de esquí, a los cuales no se les permitió competir puesto que ganaban dinero gracias a su deporte y por lo tanto fueron considerados como profesionales.

La estructura de las clases evolucionó a lo largo del siglo XX y la definición del deportista amateur como un caballero aristócrata se convirtió en obsoleta. La llegada del patrocinio del Estado a "atletas amateur de tiempo completo" de los países del bloque del Este erosionó aún más la ideología del amateurismo puro, ya que puso a los atletas amateur con financiamiento propio de los países occidentales en desventaja. Sin embargo, el COI mantuvo las reglas tradicionales sobre el amateurismo. A principios de la década de 1970, el amateurismo fue eliminado gradualmente de la Carta Olímpica. Después de los Seúl 1988, el COI decidió permitir a profesionales participar en los Juegos Olímpicos, sujetos a la aprobación de las Federaciones Internacionales.
Controversias
Boicots
Países que boicotearon los Juegos Olímpicos de 1976 (amarillo), 1980 (azul) y 1984 (rojo), países que no boicotearon ninguna edición (gris).

Desde la creación de los Juegos Olímpicos modernos en 1896, solo los contingentes de Grecia, Australia, Francia, Reino Unido y Suiza se han hecho presentes en todas la ediciones. Si bien algunos países no logran participar por falta de atletas clasificados, o por no estar afiliados al COI, algunos optan, por diversas razones, boicotear los Juegos. El Consejo Olímpico de Irlanda boicoteó Berlín 1936, debido a que el COI insistió en que su contingente debía unirse al del Estado Libre de Irlanda para representar en uno solo a toda la isla de Irlanda. Diversos países boicotearon los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956: Países Bajos, España y Suiza se negaron a asistir a causa de la represión soviética de la revolución húngara de 1956 —sin embargo, estos tres países enviaron competidores a los eventos ecuestres celebrados en Estocolmo—. Por su parte, Camboya, Egipto, Irak y Líbano boicotearon debido a la Guerra del Sinaí; China (República Popular China) hizo lo propio porque a Taiwán (República de China) se le permitió competir en esa edición.

En 1976, 24 países africanos boicotearon los Juegos de Montreal en forma de protesta, pues habían solicitado, sin éxito, que se excluyera a Nueva Zelanda por disputar encuentros de rugby contra equipos de Sudáfrica, país excluido por sus políticas racistas. Cumpliendo su amenaza, los países africanos se unieron a Guyana e Irak en un retiro dirigido por Tanzania, después de que algunos de sus atletas habían competido. Taiwán también decidió boicotear los Juegos, debido a la presión ejercida por la República Popular China al Comité Organizador en relación al nombre de la República de China. La República de China rechazó una propuesta que le hubiera permitido usar la bandera y el himno de Taiwán, siempre y cuando se modificara el nombre con el que participaría. Taiwán no participó de nuevo en los Olímpicos hasta 1984, cuando volvió con el nombre de China Taipéi y con una bandera y un himno especiales.

En 1980 y 1984, oponentes de la Guerra Fría realizaron grandes boicots. 65 países se negaron a competir en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 debido a la invasión soviética de Afganistán. Este boicot redujo el número de participantes a 81 países, la cifra más baja desde 1956. La Unión Soviética y 14 de sus aliados del bloque del Este —excepto Rumania— contraatacaron boicoteando la siguiente edición: los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, alegando que no podían garantizar la seguridad de sus atletas. Funcionarios soviéticos defendieron su decisión de retirarse diciendo que «Estados Unidos estaba siendo azotado por sentimientos chauvinistas y una histeria antisoviética». Las naciones que boicotearon los Juegos organizaron su propio evento alternativo, los Juegos de la Amistad, en agosto del mismo año.

En Seúl 1988, Corea del Norte presionó al COI para realizar una edición conjunta entre ambas Coreas, sin embargo, ante las reglas de la Carta Olímpica, el COI se negó. A cambio, el Comité ofreció la realización de algunas pruebas en el norte siempre y cuando este país aceptara algunas condiciones, entre ellas abrir la frontera intercoreana, condiciones que no fueron aceptadas. Finalmente, Corea del Norte llamó a boicotear los Juegos y fue apoyada únicamente por Cuba, Nicaragua, Albania y Etiopía.

En protesta a la situación de los derechos humanos en la República Popular China, las protestas del Tíbet y el conflicto de Darfur se llamó a boicotear Pekín 2008. Sin embargo, ninguna nación apoyó el boicot. En agosto de 2008, el gobierno de Georgia llamó a un boicot de los Juegos Olímpicos de invierno de 2014, en respuesta a la participación rusa en la Guerra de Osetia del Sur de 2008.
Política
Jesse Owens en Berlín 1936.

Los Juegos Olímpicos se han utilizado como una plataforma para promover ideologías. La Alemania nazi quiso retratar al Partido Nacional Socialista como benévolo y amante de la paz, cuando Berlín fue sede de los Juegos de 1936, a pesar de que los utilizaron para mostrar la superioridad aria. Alemania fue el país más exitoso en esa edición, lo que hizo mucho para respaldar sus alegaciones de la supremacía aria, pero las victorias notables de afroamericanos como Jesse Owens, que ganó cuatro medallas de oro, y judíos como la húngara Ibolya Csák, arruinaron el mensaje.

En los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952, la Unión Soviética participó por primera vez en unos Juegos Olímpicos. Sin embargo, a partir de 1928, los soviéticos organizaron un evento deportivo internacional llamado Espartaquiada. Durante el período de entreguerras de los años 1920 y 1930, las organizaciones comunistas y socialistas de varios países, trataron de contrarrestar lo que llamaron las "Olimpiadas burguesas" creando las Olimpiadas Obreras. Para 1956, los soviéticos ya se habían convertido en una superpotencia deportiva y al hacerlo se aprovecharon de la publicidad obtenida al ganar en los Juegos Olímpicos.

En Melbourne 1956, Alemania Federal y Alemania Oriental participaron en la ceremonia de apertura con una misma bandera, pero compitieron por separado.

Debido a las leyes australianas de cuarentena y de protección animal, en Melbourne 1956 los deportes ecuestres tuvieron que realizarse en Estocolmo, siendo la primera vez que los JJ. OO. se realizan en dos países diferentes (en dos continentes diferentes).

Individualmente también se ha buscado promover la política. En México 1968, dos atletas estadounidenses, Tommie Smith y John Carlos, primer y tercer lugar en los 200 metros, realizaron el saludo del Poder Negro durante la ceremonia de premiación. El segundo lugar, el australiano Peter Norman, aceptó la invitación a portar la insignia del Proyecto Olímpico para los Derechos Humanos en apoyo a Smith y Carlos. En respuesta a la protesta, el presidente del COI, Avery Brundage, dio dos opciones al Comité Olímpico Estadounidense (USOC): enviar a casa a los dos atletas o retirar a todo el equipo de atletismo. El USOC optó por retirar a Smith y Carlos.

El gobierno iraní ha tomado medidas para evitar competencias entre atletas de Irán y atletas de Israel. Un yudoca iraní, Arash Miresmaeili, no participó en una competencia contra un israelí en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. A pesar de que fue descalificado oficialmente por tener exceso de peso, Miresmaeli fue galardonado con 125 000 dólares por el gobierno iraní, una cantidad pagada a todos los iraníes ganadores de medallas de oro. Fue absuelto oficialmente de evitar la pelea de forma intencionada, pero el premio monetario levantó sospechas.

En Sídney 2000 y Atenas 2004, Corea del Norte y Corea del Sur desfilaron en las ceremonias de apertura de ambas ediciones con una sola bandera. Sin embargo ambos países compitieron por separado. Los dos países hicieron esto como una forma de unificarse, pese a ser ideologámente opuestos entre sí.
Dopaje
Thomas Hicks durante el maratón de los Juegos Olímpicos de San Luis 1904.

En el siglo XX, muchos atletas olímpicos empezaron a usar drogas para mejorar y aumentar sus habilidades atléticas. En San Luis 1904, a Thomas Hicks, medallista de oro en el maratón, su entrenador le dio estricnina. En Londres 1908, el atleta italiano Dorando Pietri se inyectó estricnina fue acusado de usar estas sustancias para mejorar el rendimiento y fue descalificado, el hecho se evidenció a simple vista debido a que corría desorientado. La única muerte ocasionada por el dopaje y relacionada con los Juegos Olímpicos ocurrió en Roma 1960. El ciclista danés Knud Jensen Enemark cayó de su bicicleta y murió tiempo después. Una investigación forense descubrió rastros de anfetaminas en su cuerpo. A mediados de la década de 1960, las federaciones deportivas empezaron a prohibir el uso de drogas que mejoraban el rendimiento; en 1967, el COI hizo lo mismo. El COI creó la Comisión Médica, organismo que inició los controles antidopaje en los Juegos Olímpicos de México 1968.

El primer atleta olímpico en dar positivo en una prueba de dopaje fue Hans-Gunnar Liljenwall, un atleta sueco que dio positivo por alcohol en México 1968, perdiendo así la medalla de bronce que había obtenido. El dopaje más publicitado fue el del atleta canadiense Ben Johnson (ganó los 100 metros) en Seúl 1988. Johnson dio positivo por estanozolol y fue despojado de su medalla de oro.

A finales de 1990, el COI tomó la iniciativa en una batalla más organizada contra el dopaje, mediante la formación de la Agencia Mundial Antidopaje en 1999. Hubo un fuerte aumento en las pruebas positivas de dopaje en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 y 2002. Varios medallistas en halterofilia y esquí de fondo fueron descalificados por dopaje. Durante los Juegos Olímpicos de invierno de 2006, solo un atleta dio positivo en un examen de dopaje. El régimen de pruebas antidopaje creado por el COI ha establecido un punto de referencia mundial que otras federaciones deportivas de todo el mundo tratan de emular. Durante los Juegos de Pekín 2008, 3667 atletas fueron evaluados por el COI, bajo los auspicios de la Agencia Mundial Antidopaje. Se hicieron pruebas de orina y sangre para detectar sustancias prohibidas. Varios atletas fueron excluidos por Comités Olímpicos Nacionales de las competencias antes de los Juegos; solo tres atletas dieron positivo en la pruebas de dopaje.

Para Río de Janiero 2016, el gobierno de Rusia había planeado secremante hacer que los deportistas de su delegación fueran con dopaje a los Juegos Olímpicos, sin embargo fueron descubiertos. Dicho truco también había sido utilizado en la Universiada de 2013, en el Campeonato Mundial de Atletismo de 2013 y en Sochi 2014. Debido a esto, se exigió que Rusia fuera excluida de los Juegos Olímpicos; sin embargo, el COI anunció que Rusia sí participaría en Río de Janeiro 2016.
Sexismo
Charlotte Cooper, tenista británica, primera mujer que obtuvo un oro olímpico.

La mujer hizo su aparición por primera vez en unos Juegos Olímpicos en París 1900, sin embargo, para Barcelona 1992, aún 35 países participaban con equipos exclusivamente masculinos. Este número se redujo con rapidez en los años posteriores. En 2000, Baréin envió a dos mujeres a los Olímpicos por primera vez: Fatema Hameed Gerashi y Mariam Mohamed Hadi Al Hilli. En 2004, Robina Muqimyar y Rezayee Fariba se convirtieron en las primeras mujeres en formar parte de la delegación de Afganistán en los Juegos Olímpicos. En 2008, los Emiratos Árabes Unidos enviaron atletas femeninas (Maitha Al Maktoum de taekwondo y Latifa Al Maktoum de equitación) a las olimpiadas por primera vez. Ambas atletas pertenecientes a la familia gobernante de Dubái.

Para el año 2010 solo tres países no habían enviado atletas femeninas a los Juegos: Brunéi, Arabia Saudita y Catar. En ese mismo año, el Comité Olímpico Internacional anunció a estos países que debían permitir y facilitar la participación de las mujeres en los Juegos Olímpicos de Londres 2012; caso contrario, serían excluidos hasta no cambiar su postura. Anita DeFrantz, presidenta de la Comisión de la Mujer y el Deporte del COI, sugirió que a esos países se les debía negar la participación en los Juegos Olímpicos si impedían la participación femenina. Poco después, el Comité Olímpico de Catar anunció tener "la esperanza de enviar hasta cuatro atletas de tiro y esgrima" a Londres 2012.
La atleta mexicana Enriqueta Basilio encendiendo el pebetero con la llama de la antorcha olímpica después de realizar su recorrido en México 1968; luego de hacer esto se convirtió en la primera mujer en realizarlo.

En 2008, Ali Al-Ahmed, director del Instituto de Asuntos del Golfo, también solicitó la exclusión de Arabia Saudita de los Juegos, describiendo su prohibición de la participación femenina como una violación de la Carta Olímpica. «Durante los últimos 15 años, muchas organizaciones no gubernamentales internacionales han estado tratando de presionar al COI para el mejor cumplimiento de sus propias leyes que prohíben la discriminación de género […] mientras que sus esfuerzos dieron como resultado un creciente número de mujeres deportistas en las olimpiadas, el COI se ha mostrado renuente a tomar una posición fuerte y amenazar a los países discriminantes con suspensión o expulsión». En julio de 2010, The Independent reportó: «La presión está creciendo en el Comité Olímpico Internacional para expulsar a Arabia Saudita, que es probable sea la única nación que no incluya mujeres en su equipo olímpico de 2012. […] Si Arabia Saudita […] envía un equipo exclusivamente masculino a Londres, entendemos que se enfrentarán a protestas por la igualdad de derechos que amenazan con perturbar los Juegos».

Los Juegos Olímpicos de Londres 2012 fueron los primeros en la historia en los que todos los países participantes incluyeron mujeres en su equipo olímpico. Arabia Saudita incluyó dos mujeres en su contingente Sarah Attar y Wojdan Shahrkhani; Catar incluyó cuatro: Noor Hussain Al-Malki, Bahiya al-Hamad, Nada Wafa Arkaji y Aya Majdi; Brunéi incluyó a una mujer, Maziah Mahusin. Catar hizo a Bahiya al-Hamad su abanderada en el desfile de naciones de la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012. También en Londres 2012, Maryam Yusuf Jamal de Baréin se convirtió en la primera medallista olímpica proveniente del Golfo al ganar el bronce en la carrera de los 1500 metros.

En Pekín 2008 aún había más eventos para hombres que para mujeres. Con la incorporación del boxeo femenino en el programa de Londres 2012, las mujeres tuvieron la oportunidad competir en los mismos deportes que los hombres. Por otro lado, existen dos deportes en los cuales los hombres no participan: natación sincronizada y gimnasia rítmica.

Sin embargo, para Río de Janeiro 2016, el combinado de Irak, presentó un equipo exclusivamente masculino, debido a que ninguna mujer se pudo clasificar.

En México 1968 la atleta mexicana Enriqueta Basilio fue la primera mujer en llevar la antorcha olímpica durante su recorrido, y también fue la primera mujer en encender el pebetero olímpico con la llama olímpica.

En Los Ángeles 1932 la esgrimista mexicana Eugenia Escudero fue la primera mujer en ser elegida como la abanderada (portar la bandera de su país) durante la Parada de Naciones.
Terrorismo y violencia

Tres olimpiadas transcurrieron sin celebración de Juegos Olímpicos debido a la guerra: Berlín 1916 —cancelada a causa de la Primera Guerra Mundial—; Helsinki 1940, Londres 1944, Garmisch-Partenkirchen 1940 y Cortina d'Ampezzo 1944 —por la Segunda Guerra Mundial—. La guerra de Osetia del Sur entre Georgia y Rusia estalló en la jornada inaugural de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. George W. Bush y Vladímir Putin asistían a los Juegos Olímpicos en ese momento y discutieron sobre ese conflicto durante un almuerzo ofrecido por el presidente chino, Hu Jintao. Cuando Nino Salukvadze de Georgia ganó la medalla de bronce en la competencia de pistola de aire 10m, compartió podio con Natalia Paderina, tiradora rusa ganadora de la plata. En lo que se convirtió en un evento muy publicitado, Salukvadze y Paderina se abrazaron en el podio después de la finalización de la ceremonia de premiación.

El terrorismo ha afectado a diversos Juegos Olímpicos, entre ellos, Múnich 1972. Cuando los Juegos Olímpicos de verano se celebraron en Múnich, once miembros del equipo olímpico israelí fueron secuestrados por el grupo terrorista palestino Septiembre Negro. En lo que hoy se conoce como la masacre de Múnich, los terroristas asesinaron a dos atletas poco después de haberlos secuestrado y asesinaron al resto después de un intento fallido de liberación. Un oficial de la policía alemana y 5 terroristas también fallecieron. Avery Brundage, presidente del COI, se negó a suspender los Juegos y 34 horas después de la masacre los reanudó con una polémica frase: «los Juegos deben continuar».

Durante Atlanta 1996, una bomba fue detonada en el Centennial Olympic Park, matando a dos personas y resultando heridas 111. Eric Rudolph, un terrorista estadounidense, fue el autor del atentado y actualmente está cumpliendo una sentencia de cadena perpetua. Los Juegos Olímpicos de invierno de 2002, tuvieron lugar apenas cinco meses después de los atentados del 11 de septiembre, significando un aumento en el nivel seguridad. La ceremonia de apertura de los Juegos contó con signos de los acontecimientos de ese día. Entre ellos la bandera que ondeaba en la zona cero: Daniel Rodríguez, oficial de la Policía de Nueva York, cantando «God Bless America» y guardias de honor de los miembros del Departamento de Bomberos de la Ciudad de Nueva York y del Departamento de Policía de Nueva York. Los acontecimientos de ese día han provocado una creciente preocupación en relación con la seguridad en los Juegos Olímpicos e intentos más grandes de evitar un ataque terrorista a gran escala.
Racismo

Si bien en la actualidad el COI prohíbe cualquier tipo de eventual manifestación de racismo en los Juegos Olímpicos, éstos no fueron ajenos en diversas ediciones, por parte de diversos países o los atletas de estos.

En San Luis 1904, se llevó a cabo la que está considerada la mayor mancha racista en la historia del deporte; fue también la primera vez que el racismo se hacía presente en los Juegos Olímpicos. En esta edición participaron deportistas de diferentes razas, y también era la primera vez que deportistas de raza negra participaban en Juegos Olímpicos. El atleta estadounidense George Poage se convertiría en el primer deportista negro en ganar una medalla olímpica. Sin embargo, lo que verdaderamente originó el racismo en estos juegos, fueron los "Días Antropológicos" que se realizaron paralelamente y que en realidad fueron una parodia de los Juegos Olímpicos, para demostrar la superioridad blanca ante otras razas como la negra y la indígena.

En Berlín 1936, existieron varios mitos y leyendas en los que se cree que Adolf Hitler intentó utilizar los juegos para demostrar la superioridad de la raza aria. Se dice que Hitler se negó a darle la mano a Jesse Owens (ganador de la medalla de oro) por ser de raza negra, y que según el propio Owens, solo recibió una felicitación por escrito por parte del gobierno alemán. También se dice que estos juegos fueron una humillación para los nazis, debido a que un gran número de deportistas negros lograron ganar medallas de oro; pero en realidad, fue Alemania quien ganó más medallas, con lo que Hitler se mostró satisfecho. La atleta Gretel Bergmann, a pesar de igualar un récord nacional en salto de altura un mes antes de los juegos, fue excluida del equipo alemán por ser judía. El partido de fútbol entre Austria y Perú por los cuartos de final terminó igualado a 2 en los 90 min., con lo que se fueron al alargue, y al final del partido el marcador fue 4 a 2 a favor de Perú; los austriacos exigieron una revancha con el argumento de que los aficionados peruanos habían irrumpido en el campo, y porque el campo no cumplía con los requisitos para jugar un partido de fútbol; luego Austria afirmó, además, que los jugadores peruanos habían maltratado a los jugadores austriacos y a los espectadores, que portando una pistola, habían "pululado abajo en el campo"; y Perú fue notificado de esta situación, y trató de ir a la reunión asignada, pero se retrasaron por un desfile alemán; y al final, la defensa peruana nunca fue escuchada, y el COI y la FIFA favorecieron a los austriacos; y la revancha fue programada para ser realizada en canchas cerradas, para el 10 de agosto, y luego fue reprogramada para ser llevada el 11 de agosto. Como una señal de protesta contra estas acciones, que los peruanos consideraron como insultantes y discriminatorias, las delegaciones Olímpicas de Perú y Colombia dejaron Alemania, además, las delegaciones de Argentina, Chile, Uruguay y México expresaron su solidaridad con Perú y también se retiraron.
Bandera utilizada por Sudáfrica en Barcelona 1992, luego de su readmisión en los Juegos Olímpicos.

Sudáfrica debutó en los Juegos Olímpicos en Londres 1908 y participó consecutivamente con total normalidad durante las ediciones de Estocolmo 1912, Amberes 1920, París 1924, Ámsterdam 1928, Los Ángeles 1932, Berlín 1936, Londres 1948, Helsinki 1952, Melbourne 1956 y Roma 1960. Sin embargo, como en Sudáfrica existía la política del apartheid, la cual discriminaba por completo las personas de raza negra, el COI decidió expulsar a Sudáfrica de forma permanente de los Juegos Olímpicos mientras no cambiara su política. Ante esto, el gobierno sudafricano intentó inúltimente convencer al COI de volver a participar nuevamente en los Juegos Olímpicos, pero sin eliminar el apartheid. Cuando Sudáfrica, por fin, eliminó la política del apartheid en 1990, se le permitió volver a participar nuevamente en los Juegos Olímpicos; y fue así que en Barcelona 1992, Sudáfrica volvía a participar nuevamente en una edición de los Juegos Olímpicos, pero con otra bandera, recién en Atlanta 1996, pudo utilizar nuevamente su bandera.

En Londres 2012, dos deportistas fueron expulsados de dicha edición, debido a que ambos hicieran unas publicaciones en sus cuentas de Twitter, las cuales fueron consideradas como racistas. La atleta griega Paraskevi "Voula" Papajristu fue expulsada luego de declarar que: "Con tantos africanos en Grecia, al menos los mosquitos del Nilo Occidental serán nutridos de comida casera". El futbolista suizo Michel Morganella, luego de que su selección perdiera 2 a 1 contra Corea del Sur fue expulsado luego de declarar que: "Yo rompo a todos los coreanos, váyanse todos a incendiarse. Ahahahhahahaah, banda de trisómicos. ¡Voy a dar una paliza a todos los coreanos del sur! Menudos retrasados mentales". Luego de esto, los dos deportistas cerraron sus cuentas de Twitter y ofrecieron disculpas públicas, pidiendo no ser expulsados, sin embargo, sus delegaciones optaron por echarlos.
Muertes

En Estocolmo 1912, el atleta portugués Francisco Lázaro se convertiría en el primer atleta en morir en unos JJ. OO. luego de haber corrido 30 km de la maratón. Inicialmente se pensó que había muerto por una fuerte deshidratación debido a las altas temperaturas, pero luego se descubrió que se había colocado cera en la piel para evitar las quemaduras solares y mejorar su velocidad y ligereza, pero limitó su sudoración natural lo que le llevó a un desequilibro electrolítico de los fluidos del cuerpo; lo que finalmente le produjo la muerte. Antes de la carrera, supuestamente dijo: "O gano o muero". Curiosamente él fue el primer abanderado de su país.

En Roma 1960, el ciclista danés Knud Jensen Enemark cayó de su bicicleta y murió tiempo después. Una investigación forense descubrió rastros de anfetaminas en su cuerpo.
Nacionalidad
Reglas del Comité Olímpico Internacional sobre la nacionalidad

La Carta Olímpica establece que un atleta sea nacional de un país para poder competir en representación de este. Atletas con doble nacionalidad pueden competir por uno u otro país, siempre y cuando hayan transcurrido tres años desde el momento en que el atleta compitió por su país anterior. Sin embargo, si los Comités Olímpicos Nacionales y la Federaciones Internacionales llegan a un acuerdo, la comisión ejecutiva del COI tiene la capacidad de reducir o cancelar este período.
Razones para cambio de nacionalidad

A veces los atletas se convierten en ciudadanos de otra nación con el único fin de competir en los Juegos Olímpicos. Esto suele ocurrir ya sea porque las personas se sienten atraídas por los patrocinios y las instalaciones de entrenamiento o porque un atleta no cumple con los requisitos de su país de origen. Esto suele ser debido a que hay muchos atletas cualificados del país de origen de un atleta y este quiere ser capaz de participar y ayudar al equipo de su nuevo país. Entre 1992 y 2008, cerca de cincuenta atletas habían emigrado a los Estados Unidos para competir en el equipo olímpico de ese país, después de haber competido previamente para otra nación.
Cambios de nacionalidad y disputas

Uno de los casos más famosos de cambio de nacionalidad para los Juegos Olímpicos fue Zola Budd, una corredora sudafricana que emigró al Reino Unido porque a Sudáfrica no se le permitía participar por sus políticas de apartheid. Budd era elegible para la ciudadanía británica porque su abuelo nació allí, pero ciudadanos británicos acusaron al gobierno de acelerar el proceso de ciudadanía para ella.

Otros casos notables incluyen al del corredor keniano Bernard Lagat que se convirtió en un ciudadano de Estados Unidos en mayo de 2004. La Constitución de Kenia requiere que un ciudadano renuncie a la ciudadanía keniana cuando se convierte en ciudadano de otra nación. Lagat compitió por Kenia en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, a pesar de que ya se había convertido en ciudadano de Estados Unidos. Sin embargo, para Kenia, él ya no era un ciudadano keniano, dejando así su medalla de plata en peligro. Lagat dijo que comenzó el proceso de ciudadanía a finales de 2003 y no esperaba convertirse en un ciudadano estadounidense hasta después de los Juegos de Atenas. La jugadora de baloncesto Becky Hammon no estaba considerada para el equipo olímpico de Estados Unidos. Sin embargo, ella quería jugar en los Olímpicos, por lo que emigró a Rusia, donde jugó en una liga nacional durante el receso de temporada de la WNBA. Hammon recibió críticas por parte de algunos estadounidenses, entre ellos el entrenador del equipo nacional de Estados Unidos e incluso fue llamada antipatriota.
Medallistas
Véanse también: Anexo:Medallas olímpicas y Medallero de los Juegos Olímpicos.

Los atletas o equipos que obtengan el primer, segundo o tercer lugar en cada evento recibirán medallas. Los ganadores —primer lugar— recibían medallas de oro macizo hasta 1912, luego de plata cubierta de oro y actualmente de plata chapada en oro. Sin embargo, cada medalla de oro debe contener por lo menos seis gramos de oro puro. Los subcampeones recibirán medallas de plata y los atletas ganadores del tercer lugar obtendrán medallas de bronce. En las pruebas disputadas en un torneo de eliminación directa —especialmente el boxeo—, el tercer lugar no puede ser determinado y los dos perdedores de las semifinales recibirán medallas de bronce. En Atenas 1896 solo los dos primeros lugares recibieron medallas, plata y bronce. La entrega de las tres medallas fue introducida en los Juegos de San Luis 1904. De 1948 en adelante los atletas ganadores del cuarto, quinto y sexto lugar han recibido certificados, oficialmente conocidos como diplomas olímpicos. En 1984, se añadieron diplomas para el séptimo y octavo lugar. En Atenas 2004, los medallistas también recibieron coronas de olivo.
Sedes de los Juegos Olímpicos
Sedes de los Juegos Olímpicos de Verano. En verde se muestran las sedes en una edición, en azul se muestran las sedes en dos o más ediciones.
Sedes de los Juegos Olímpicos de Invierno. En verde se muestran las sedes en una edición, en azul se muestran las sedes en dos o más ediciones.

La ciudad sede de los Juegos Olímpicos suele ser elegida siete años antes de la celebración. El proceso de selección se lleva a cabo en dos fases que abarcan un período de dos años. La ciudad que busca la candidatura lo solicita a su Comité Olímpico Nacional pero si más de una ciudad del mismo país presenta una propuesta a su CON, este generalmente tiene un proceso interno de selección, ya que solo una ciudad por CON puede presentarse a la evaluación del Comité Olímpico Internacional. Una vez que el plazo para la presentación de propuestas por parte de los CON se alcanza, la primera fase (Solicitud) comienza con las ciudades aspirantes que solicitaron se les aplicara el cuestionario sobre varios criterios clave relacionados con la organización de los Juegos Olímpicos.

De esta forma, los solicitantes deben dar garantías de que cumplirán con la Carta Olímpica y con las demás normas establecidas por el Comité Ejecutivo del COI. La evaluación de los cuestionarios contestados es realizada por un grupo especializado del COI. Los cuestionarios ofrecen una visión general de los proyectos de cada solicitante y su potencial para albergar los Juegos. Sobre la base de esta evaluación técnica, el Comité Ejecutivo del COI elige a los candidatos que pasarán a la fase de candidatura. Una vez que las ciudades candidatas son seleccionadas, deberán realizar una presentación más grande y más detallada de su proyecto como parte de un expediente de candidatura. Cada ciudad es analizada por una comisión de evaluación.

Esta comisión también visitará las ciudades candidatas, entrevistando a funcionarios locales e inspeccionando las instalaciones potenciales, para finalmente presentar un informe sobre sus conclusiones un mes antes de la decisión final del COI. Durante el proceso de entrevista, la ciudad candidata también debe garantizar que será capaz de financiar los Juegos. Después del trabajo del comité evaluador, la lista de candidatos se presenta en la Sesión General del COI, que debe reunirse en un país que no cuente con una ciudad candidata. Los miembros del COI reunidos en la sesión deben de elegir una ciudad sede. Una vez elegida la ciudad, el Comité de Candidatura de esa ciudad (junto con el CON del respectivo país) firma un Contrato de Ciudad Sede con el COI, convirtiéndose oficialmente en ciudad sede de los Juegos Olímpicos.

Para el 2020, los Juegos Olímpicos habrán tenido 45 ciudades sede de 23 países; sin embargo, solo ocho ocasiones fuera de Europa y América del Norte. Desde los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, los Juegos Olímpicos se celebraron cuatro veces en Asia u Oceanía, un fuerte aumento en comparación con los últimos 92 años de historia olímpica moderna. Los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 fueron los primeros celebrados en América del Sur y los segundos en América Latina. Ninguna edición de los Juegos se habrá celebrado en África.

No obstante, el hecho de que los Juegos Olímpicos son concedidos a ciudades anfitrionas, no a países, los Estados Unidos han organizado ocho Juegos Olímpicos —cuatro de verano y cuatro de invierno— más que cualquier otra nación. Londres ha albergado tres Juegos Olímpicos, todos en su edición de verano, más que cualquier otra ciudad. Alemania, Australia, Francia y Grecia han organizado dos Juegos Olímpicos, al igual que Los Ángeles, París y Atenas. Francia ha organizado tres ediciones invernales, mientras que Suiza, Austria, Noruega, Canadá e Italia lo han hecho dos veces. Lake Placid, Innsbruck y Sankt Moritz han celebrado Olimpiadas de Invierno más de una vez.

Los Juegos Olímpicos de Verano más recientes han sido los de Río 2016; los siguientes serán los de Tokio 2020. En el caso de los Juegos de Invierno, Pyeongchang 2018 fue la última edición de estos Juegos y Pekín 2022 será la siguiente edición.

Sedes de los Juegos Olímpicos
Año 	Evento 	Sede 	 
Juegos Olímpicos de Verano
1896 	I edición 	Atenas 	Grecia
1900 	II edición 	París 	 Francia
1904 	III edición 	San Luis 	Estados Unidos
1906 	Juegos Intercalados 	Atenas 	Grecia
1908 	IV edición 	Londres 	 Reino Unido
1912 	V edición 	Estocolmo 	Suecia
1916 	VI edición 	Berlín 	Alemania
Suspendidos por la Primera Guerra Mundial 		Año 	Evento 	Sede 	
1920 	VII edición 	Amberes 	 Bélgica 	Juegos Olímpicos de Invierno
1924 	VIII edición 	París 	 Francia 	1924 	I edición 	Chamonix 	 Francia
1928 	IX edición 	Ámsterdam 	 Países Bajos 	1928 	II edición 	Sankt Moritz 	Suiza
1932 	X edición 	Los Ángeles 	Estados Unidos 	1932 	III edición 	Lake Placid 	Estados Unidos
1936 	XI edición 	Berlín 	Alemania 	1936 	IV edición 	Garmisch-Partenkirchen 	Alemania
1940 	XII edición 	Helsinki 	 Finlandia 	1940 	(V edición) 	Garmisch-Partenkirchen 	Alemania
Suspendidos por la Segunda Guerra Mundial
1944 	XIII edición 	Londres 	 Reino Unido 		1944 	(V edición) 	Cortina d'Ampezzo 	Italia
Suspendidos por la Segunda Guerra Mundial
1948 	XIV edición 	Londres 	 Reino Unido 		1948 	V edición 	Sankt Moritz 	Suiza
1952 	XV edición 	Helsinki 	 Finlandia 	1952 	VI edición 	Oslo 	Noruega
1956 	XVI edición 	Melbourne 	 Australia 	1956 	VII edición 	Cortina d'Ampezzo 	 Italia
1960 	XVII edición 	Roma	 Italia 	1960 	VIII edición 	Squaw Valley	 Estados Unidos
1964 	XVIII edición 	Tokio	 Japón 	1964 	IX edición 	Innsbruck	 Austria
1968 	XIX edición 	Ciudad de México 	México 	1968 	X edición 	Grenoble	 Francia
1972 	XX edición 	Múnich	Alemania Federal 	1972 	XI edición 	Sapporo	 Japón
1976 	XXI edición 	Montreal 	 Canadá 	1976 	XII edición 	Innsbruck	 Austria
1980 	XXII edición 	Moscú	Unión Soviética 	1980 	XIII edición 	Lake Placid	 Estados Unidos
1984 	XXIII edición 	Los Ángeles	 Estados Unidos 	1984 	XIV edición 	Sarajevo	Yugoslavia
1988 	XXIV edición 	Seúl	 Corea del Sur 	1988 	XV edición 	Calgary	 Canadá
1992 	XXV edición 	Barcelona	España 	1992 	XVI edición 	Albertville	 Francia
1996 	XXVI edición 	Atlanta	 Estados Unidos 	1994 	XVII edición 	Lillehammer	Noruega
2000 	XXVII edición 	Sídney	 Australia 	1998 	XVIII edición 	Nagano	 Japón
2004 	XXVIII edición 	Atenas	 Grecia 	2002 	XIX edición 	Salt Lake City	 Estados Unidos
2008 	XXIX edición 	Pekín	 China 	2006 	XX edición 	Turín	 Italia
2012 	XXX edición 	Londres	 Reino Unido 	2010 	XXI edición 	Vancouver	 Canadá
2016 	XXXI edición 	Río de Janeiro	 Brasil 	2014 	XXII edición 	Sochi	 Rusia
2020 	XXXII edición 	Tokio	 Japón 	2018 	XXIII edición 	Pyeongchang	 Corea del Sur
2024 	XXXIII edición 	París	 Francia 	2022 	XXIV edición 	Pekín	 China
2028 	XXXIV edición 	Los Ángeles	 Estados Unidos 	

La numeración romana oficial de los Juegos Olímpicos de Verano sigue la numeración de las "olimpiadas" (períodos de cuatro años) y por esto incluye las ediciones suspendidas de 1916, 1940 y 1944. Pero los Juegos de Invierno suspendidos no forman parte de la numeración romana oficial.
Véase también

    Portal:Juegos Olímpicos. Contenido relacionado con Juegos Olímpicos.


    Ciudades candidatas de los Juegos Olímpicos
    Comité Olímpico Internacional
    Competencias de arte en los Juegos Olímpicos
    Medalla Pierre de Coubertin
    Medallero de los Juegos Olímpicos
    Elección de la sede de los Juegos Olímpicos
    Mascota de los Juegos Olímpicos
    Juegos Paralímpicos
    Juegos Olímpicos de la Juventud
    Juegos Panamericanos
    Juegos Parapanamericanos
    Juegos Sudamericanos
    Juegos Parasudamericanos
    Juegos Olímpicos Antiguos
    Deportes olímpicos
    Estadio olímpico
    Juegos Mundiales
    Juegos Asiáticos
    Juegos del Pacífico
    Juegos Panafricanos
    Juegos Macabeos
    Juegos Sudamericanos de la Juventud
    Juegos Centroamericanos
    Juegos Centroamericanos y del Caribe
    Juegos Bolivarianos
    Juegos Bolivarianos de Playa
    Juegos de la Francofonía
    Juegos de la Mancomunidad
    Juegos Iberoamericanos
    Juegos Mediterráneos
    Juegos de los Pequeños Estados de Europa
    Juegos Universitarios
    Juegos Europeos
    Orden Olímpica
    Paz olímpica

Referencias
Notas

    El inglés y el francés son los dos idiomas oficiales del Movimiento Olímpico.
    Sin embargo, el decreto de Teodosio no contenía ninguna referencia específica a Olimpia.
    El Programa de Juegos Olímpicos de Liverpool incluyó competencias pedestres, salto de altura, boxeo, lucha libre, esgrima y gimnasia. Véase la sección Deportes del artículo correspondiente a los Juegos Olímpicos de Atenas 1896
    Los Juegos Intercalados de 1906 no son considerados Juegos Olímpicos oficiales
    Los eventos ecuestres se celebraron en Estocolmo, Suecia.
    Los eventos ecuestres se celebraron en Hong Kong.
    Nombrados también Juegos Olímpicos de Beijing 2008, sin embargo se recomienda usar el nombre Pekín en lugar de Beijing.

Referencias

    «Who Made the Olympic Rings?». The New York Times. Consultado el 24 de enero de 2013.
    Reglas de ortografía
    Juegos Olímpicos, claves de redacción
    Sitio oficial del Comité Olímpico Internacional (9 de octubre de 2018). «Carta Olímpica (texto completo en inglés)». Consultado el 26 de diciembre de 2018.
    Olimpiadas puede usarse como sinónimo de Juegos Olímpicos
    «Olimpiada u olimpíada». Real Academia Española. Consultado el 23 de agosto de 2008.
    «Olympic Games». Encyclopædia Britannica (en inglés). Consultado el 24 de enero de 2013.
    «The Olympic Games in Antiquity». The Olympic Museum (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 24 de enero de 2013.
    Crónica de Paros A 22.
    Swaddling, 2000, pp. 54.
    Young, 2004, pp. 12.
    «Pausanias 5.7.6» (en inglés). Proyecto Perseus. Consultado el 19 de marzo de 2013.
    «Pausanias 5.7.7» (en inglés). Proyecto Perseus. Consultado el 19 de marzo de 2013.
    «Pausanias 5.7.8» (en inglés). Proyecto Perseus. Consultado el 19 de marzo de 2013.
    «Pausanias 5.7.9» (en inglés). Proyecto Perseus. Consultado el 19 de marzo de 2013.
    «What Is the Origin of the Ancient Olympic Games?» (en inglés). About.com. Consultado el 19 de marzo de 2013.
    «Píndaro, Olímpicas 10» (en inglés). Proyecto Perseus. Consultado el 19 de marzo de 2013.
    Spivey, 2004, pp. 229-230.
    Burkert, 1983, pp. 95.
    Crowther, 2007, pp. 59-61.
    «Ancient Olympic Events» (en inglés). Proyecto Perseus. Consultado el 24 de enero de 2013.
    Golden, 2009, pp. 24.
    Swaddling, 1999, pp. 90-93.
    Pseudo Calístenes. Vida y hazañas de Alejandro de Macedonia.
    Crowther, 2007, pp. 54
    «400 Years of Olimpick Passion» (en inglés). Robert Dover's Games Society. Archivado desde el original el 2 de mayo de 2013. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Tolleneer, Sterckx y Bonte, 2013, pp. 133.
    Taneja, 2009, pp. 19
    «The history behind the Olympics» (en inglés). Voxxi. Archivado desde el original el 14 de mayo de 2013. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Young, 2004, p. 144.
    Young, 1996, p. 28.
    «How the olympic movement started in Liverpool» (en inglés). Streets of Liverpool. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Matthews, 2005, p. 53-54.
    Weiler, 2004.
    Girginov y Parry, 2005, p. 38.
    Young, 1996, p. 24.
    Toohey y James Veal, 2007, p. 32.
    Anthony, Don. «The National Olympian Triumvirate: The Third Man». Journal of Olympic History (en inglés). International Society of Olympic Historians. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Landry et al., Landry, p. 24.
    Young, 2008, p. 138.
    Young, 1996, p. 14
    Young, 1996, pp. 2, 13-23, 81.
    Young, 1996, pp. 44.
    «Rugby School motivated founder of Games». Sports Illustrated (en inglés). Archivado desde el original el 3 de noviembre de 2012. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Landry et al., 1991, p. 108.
    Coubertin et al., 1897, pp. 8.
    Comité Olímpico Internacional. «I Olympic Congress - Paris 1894» (en inglés). Consultado el 25 de enero de 2013.
    Young, 1996, pp. 100-105.
    «Members of the International Olympic Committee since 1884». Olympic-Museum (en inglés). Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Athens 1896» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Young, 1996, pp. 117.
    Young, 1996, pp. 128
    «1896 Athina Summer Games» (en inglés). Sports Reference. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «St. Louis 1904 – Overview» (en inglés). ESPN. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «1906 Olympics mark 10th anniversary of the Olympic revival» (en inglés). Canadian Broadcasting Centrer. 28 de mayo de 2008. Archivado desde el original el 11 de enero de 2012. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «París 1924» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Chamonix 1924» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 2 de agosto de 2008. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Winter Olympics History» (en inglés). Utah Athletic Foundation. Archivado desde el original el 15 de marzo de 2013. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «History of the Paralympics» (en inglés). BBC Sport. 4 de septiembre de 2008. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «History of the Paralympic Games» (en inglés). Government of Canada. Archivado desde el original el 12 de marzo de 2010. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «IPC-IOC Co-operation» (en inglés). International Paralympic Committee. Archivado desde el original el 19 de mayo de 2012. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Sainsbury's announces sponsorship of 2012 Paralympics». The Guardian (en inglés). 4 de mayo de 2010. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Rogge wants Youth Olympic Games». BBC Sport (en inglés). 19 de marzo de 2007. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «IOC approves Youth Olympics; first set for 2010». USA Today (en inglés). 7 de mayo de 2007. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Innsbruck is the host city for the first Winter Youth Olympic Games» (en inglés). The Vancouver Organizing Committee for the 2010 Olympic and Paralympic Winter Games. 12 de diciembre de 2008. Archivado desde el original el 10 de junio de 2009. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «IOC to Introduce Youth Olympic Games in 2010» (en inglés). CriEnglish. 25 de abril de 2007. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «IOC Session: A “GO” for Youth Olympic Games» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 21 de agosto de 2008. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «No kidding: Teens to get Youth Olympic Games». USA Today (en inglés). 25 de abril de 2007. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Michaelis, Vicky (5 de julio de 2007). «IOC votes to start Youth Olympics in 2010». USA Today (en inglés). Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Media fact pack» (en inglés). Official site of the London 2012 Olympic and Paralympic Games. Archivado desde el original el 27 de febrero de 2012. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Vancouver 2010» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Beijing to build convenient Olympic village» (en inglés). The Beijing Organizing Committee for the Games of the XXIX Olympiad. Archivado desde el original el 23 de septiembre de 2012. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Rose, A. K., & Spiegel, M. M. (2011). The Olympic Effect*. The Economic Journal, 121(553), 652-677.
    «Punctuated Generosity: How Mega-events and Natural Disasters Affect Corporate Philanthropy in U.S. Communities» (en inglés). Social Science Electronic Publishing. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Glynn, M. A. (2008). «Configuring the field of play: how hosting the Olympic Games impacts civic community.» Journal of Management Studies, 45(6), 1117-1146.
    «The Olympic Movement» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «The International Olympic Committee» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Roles and responsibilities during the Olympic Games» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 29 de abril de 2011. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «For the Good of the Athletes» (en inglés). The Beijing Organizing Committee for the Games of the XXIX Olympiad. 31 de octubre de 2007. Archivado desde el original el 15 de enero de 2013. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «IOC Factsheet» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 29 de abril de 2011. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Organising Committees for the Olympic Games» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Carta Olímpica, 2007, pp. 53, regla 24.
    «Executive Board concludes first meeting of the new year» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. 13 de enero de 2011. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Curtain comes down on 123rd IOC Session» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Maraniss, 2008, pp. 52-60.
    Maraniss, 2008, pp. 60-69.
    «Samaranch Defends Nominating Son for IOC Post» (en inglés). CBC Sports. 18 de mayo de 2001. Archivado desde el original el 3 de diciembre de 2010. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Olympics:Barcelona Profile; Samaranch, Under the Gun Shoots Back». The New York Times (en inglés). 30 de junio de 1992. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Abrahamson, Alan (6 de diciembre de 2003). «Judge Drops Olympic Bid Case». Los Angeles Times (en inglés). Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Buying the Games» (en inglés). BBC. 29 de julio de 2004. Consultado el 25 de enero de 2013.
    Zinser, Lynn (7 de julio de 2005). «London Wins 2012 Olympics New York Lags». The New York Times (en inglés). Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Paris Mayor Slams London Tactics» (en inglés). Sportinglife.com. Archivado desde el original el 15 de mayo de 2011. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Olympic Committee's Refusal to Honor Munich 11 Mired in 'Stubborn Insensitivity and Callousness'» (en inglés). Anti-Defamation League. Consultado el 29 de enero de 2013.
    Cooper-Chen, 2005, pp. 231
    «Symbols of the Olympic Games» (en inglés). LA84 Foundation. Archivado desde el original el 28 de febrero de 2008. Consultado el 26 de enero de 2013.
    Buchanon y Mallon, 2006, pp. ci
    Slack, 2004, pp. 194
    «Berlín 1936» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 22 de agosto de 2008. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «Cortina d'Ampezzo» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 22 de agosto de 2008. Consultado el 26 de enero de 2013.
    Slack, 2004, pp. 192
    Gershon, 2000, pp. 17.
    Whannel, G. (1984) «The television spectacular.» En A. Tomlinson & G. Whannel (Eds.), Five-ring circus (pp. 30-43). Londres: Pluto Press
    Tomlinson, 2005, pp. 14.
    «World Series TV ratings slump». CBS News (en inglés). Associated Press. 27 de octubre de 2000. Consultado el 26 de enero de 2013.
    Walters, Walters (2 de octubre de 2000). «All fall down». Sports Illustrated (en inglés) (Time Inc.). Archivado desde el original el 29 de abril de 2011. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «A Surprise Winner at the Olympic Games in Beijing: NBC». The New York Times (en inglés). Consultado el 26 de enero de 2013.
    Slack, 2004, pp. 16-18.
    Slack, 2004, pp. 17
    «Introduction» (en inglés). Olympic Broadcasting Services. Archivado desde el original el 20 de octubre de 2012. Consultado el 26 de enero de 2013.
    Páginas 35 y 38
    mundoplus.tv. «El COI subastará los Juegos Olímpicos - mundoplus.tv». Consultado el 6 de octubre de 2015.
    «RTVE adquiere los derechos de los Juegos Olímpicos de 2010 y 2012». Comité Olímpico Español. 23 de junio de 2004.
    «La UER compra los Juegos Olímpicos del 2010 y 2012 - Televisión - El Periódico Extremadura». El Periódico Extremadura. 25 de agosto de 2004. Consultado el 17 de noviembre de 2016.
    Juegos Olímpicos coquetean a TV de paga
    «Copia archivada». Archivado desde el original el 1 de julio de 2015. Consultado el 29 de junio de 2015.
    Mallon, 2006, pp. cii
    Slack, 2004, pp. 195.
    «The Olympic Effect» (en inglés). Federal Reserve Bank of San Francisco. marzo de 2009. Archivado desde el original el 22 de octubre de 2012. Consultado el 26 de enero de 2013.
    Flyvbjerg, Bent & Allison Stewart, 2012, «Olympic Proportions: Cost and Cost Overrun at the Olympics 1960–2012» ("Proporciones olímpicas: costo y exceso de costo en las Olimpíadas 1960-2012"), Saïd Business School, Universidad de Oxford.
    «The Olympic symbols» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «The Olympic flame and torch relay» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «London's Olympic 2012 mascots are revealed: Wenlock and Mandeville unveiled as the 'faces' of the Games» (en inglés). Daily Mail. 23 de mayo de 2010. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «Wenlock y Mandeville, ¿las mascotas de la era digital o figuras deformes?». CNN. 25 de julio de 2012. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «Fact sheet: Opening Ceremony of the Summer Olympic Games» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 29 de abril de 2011. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «Fact sheet: Opening Ceremony of the Winter Olympic Games» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «The Modern Olympic Games» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «Beijing Dazzles: Chinese History, on Parade as Olympics Begin» (en inglés). Canadian Broadcasting Centre. 8 de agosto de 2008. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «Closing Ceremony Factsheet» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. 5 de junio de 2012. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «Closing Ceremony» (PDF) (en inglés). Comité Olímpico Internacional. 31 de enero de 2002. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «Comité Olímpico clausura unos Juegos "felices y gloriosos"». Terra. 12 de agosto de 2012. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «The Olympic Flags and Emblem» (en inglés). The Vancouver Organizing Committee for the 2010 Olympic and Paralympic Winter Games. Archivado desde el original el 20 de septiembre de 2008. Consultado el 26 de enero de 2013.
    «Olympic Games – the Medal Ceremonies (suscripción requerida)». Encyclopædia Britannica (en inglés). Consultado el 26 de enero de 2013.
    «Symbols and traditions». USA Today (en inglés). Consultado el 26 de enero de 2013.
    «Wrestling» (en inglés). The Beijing Organizing Committee for the Games of the XXIX Olympiad. Archivado desde el original el 22 de septiembre de 2012. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Sports» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Olympic Sports of the Past» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 18 de diciembre de 2008. Consultado el 27 de enero de 2013.
    Carta Olímpica, 2007, pp. 88-90.
    «International Sports Federations» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 27 de enero de 2013.
    Carta Olímpica, 2007, pp. 87.
    «Factsheet: The sessions» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 29 de abril de 2011. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Factsheet: The sports in the olympic programme» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Golf, rugby added for 2016 and 2020» (en inglés). ESPN. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «100 Momentos Olímpicos». Terra. Consultado el 27 de enero de 2013.
    Eassom, 1994, pp. 120-123
    «Jim Thorpe Biography» (en inglés). Biography.com. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Garmisch-Partenkirchen 1936» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 27 de enero de 2013.
    Schantz, Otto. The Olympic Ideal and the Winter Games Attitudes Towards the Olympic Winter Games in Olympic Discourses – from Coubertin to Samaranch (PDF) (en inglés). Comité International Pierre De Coubertin. Archivado desde el original el 5 de mayo de 2013. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Amateurism». USA Today (en inglés). Consultado el 27 de enero de 2013.
    Krüger y Murray, 2003, pp. 230.
    «Melbourne/Stockholm 1956» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Comaneci vuela sobre el boicot». El País. Consultado el 23 de junio de 2013.
    «Montreal 1976». El Mundo. Consultado el 23 de junio de 2013.
    «African nations boycott costly Montreal Games» (en inglés). CBC. Archivado desde el original el 15 de agosto de 2012. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Africa and the XXIst Olympiad» (PDF) (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Game playing in Montreal» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Los Angeles 1932- China's first Olympic Games» (en inglés). Chinaorbit.com. Archivado desde el original el 31 de mayo de 2008. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Moscow 1980» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 27 de enero de 2013.
    Burns, John F. (9 de mayo de 1984). «Protests are Issue: Russians Charge 'Gross Flouting' of the Ideals of the Competition». The New York Times (en inglés) (New York Times Company).
    «Moscow 1980: Cold War, Cold Shoulder» (en inglés). DW. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Los Angeles 1984» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 27 de enero de 2013.
    Castillo, 2002, pp. 183.
    «Australia: Calls to Boycott Beijing Olympics». Inter Press Service (en inglés). Archivado desde Australia: Calls to Boycott Beijing Olympics el original el 12 de septiembre de 2008. Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Diplomats visit Tibet as EU split on Olympic opening boycott». The Economic Times (en inglés). Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Putin Faces Green Olympic Challenge: The Sochi 2014 Winter Games are threatened by a looming international boycott, environmental concerns, and public protests against local development». The Christian Science Monitor (en inglés). Consultado el 27 de enero de 2013.
    «Olympic challenge for Sochi Games». The Guardian (en inglés). Consultado el 28 de enero de 2013.
    Findling y Pelle, 2004, pp. 107.
    Findling y Pelle, 2004, pp. 111-112.
    "Spartakiads". Gran Enciclopedia Soviética. Vol. 24 (parte 1). Moscú, 1976. p. 286.
    Roche, 2000, pp. 106.
    «The USSR and the Olympism» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «1968: Black athletes make silent protest» (en inglés). BBC. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Iranian Judoka rewarded after snubbing Israeli» (en inglés). NBC. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Tom Hicks» (en inglés). Sports Reference. Consultado el 28 de enero de 2013.
    http://www.eltiempo.com/deportes/otros-deportes/la-sustancia-que-le-quito-el-bronce-al-pesista-de-kirguistan-38728
    https://blogs.20minutos.es/quefuede/2010/07/28/quien-fue-dorando-pietri/
    «A Brief History of Anti-Doping» (en inglés). Agencia Mundial Antidopaje. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «The Drug Charade» (en inglés). The Daily Beast. Archivado desde el original el 25 de mayo de 2012. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «El dopaje en los Juegos Olímpicos de verano (1968-2008)». Apunts: Medicina de l'esport. Consultado el 29 de enero de 2013.
    Porterfield, 2008, pp. 15.
    «El dopaje en los Juegos Olímpicos de verano (1968-2008)». Apunts: Medicina de l'esport. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Ser positivo». ESPN. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Carl Lewis's positive test covered up». The Sydney Morning Herald (en inglés). Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Bill seeks to toughen drug testing in pro sports / Olympic standard for steroids would apply, including lifetime ban for second offense». The San Francisco Chronicle (en inglés). Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Doping: 3667 athletes tested, IOC seeks action against Halkia's coach». Express India Newspapers (en inglés). Archivado desde el original el 19 de septiembre de 2012. Consultado el 28 de enero de 2013.
    Así manipulaban resultados de dopaje de deportistas en Rusia
    La AMA pide la exclusión de Rusia de Río por un sistema de dopaje de estado
    Rusia estará en Río 2016
    «Charlotte Cooper» (en inglés). Sports Reference. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Bar countries that ban women athletes». The New York Times (en inglés). Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Arab women make breakthrough at Games» (en inglés). CNN. Archivado desde el original el 22 de octubre de 2012. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Afghan women's Olympic dream» (en inglés). BBC. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Should Saudi Arabia be Banned from the Olympics?» (en inglés). Huffington Post. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Qatar decision to send female athletes to London 2012 increases pressure on Saudi Arabia» (en inglés). Inside the games. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Inside Lines: Protests at 2012 if Saudis say 'no girls allowed'» (en inglés). The Independent. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Saudis to send 2 women to London, make history». Sports Illustrated (en inglés). Archivado desde el original el 27 de junio de 2013. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «London 2012 Olympics: Saudi Arabian women to compete». BBC News (en inglés británico). 12 de julio de 2012. Consultado el 4 de agosto de 2017.
    «Las atletas de Catar y Brunei orgullosas de estar en Londres». Consultado el 4 de agosto de 2017.
    «London 2012 Olympics: Saudi Arabian women to compete» (en inglés). BBC. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Female Gulf athletes make their mark in London Olympics» (en inglés). Al Arabiya News. Archivado desde el original el 17 de febrero de 2013. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Women's boxing gains Olympic spot» (en inglés). BBC. Consultado el 28 de enero de 2013.
    Rivas Vallejo, 2011, pp. 166.
    Irak llega a Río de Janeiro sin ninguna mujer en la nómina
    La primera abanderada olímpica
    «Bush turns attention from politics to Olympics» (en inglés). MSN. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Olympic Shooters Hug as their Countries do Battle» (en inglés). CNN. 10 de agosto de 2008. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Russian and Georgian medalists embrace on podium». The Guardian (en inglés). Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Georgian and Russian athletes embrace at Olympics in sign of national unity». The Telegraph (en inglés). Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Una rusa y una georgiana se abrazan en el podio». Informador. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Terror at the Olympics: Munich, 1972». Life (en inglés). Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Munich 1972». Discovery Channel. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «The Munich Massacre». The New York Times (en inglés). Consultado el 28 de enero de 2013.
    «La masacre de Múnich 72: cuando los Juegos Olímpicos se tiñeron de sangre hace 40 años». El Comercio. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Olympic Park Bombing». CNN. Archivado desde el original el 8 de noviembre de 2012. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «IOC on bin Laden killing: no bearing on Olympic security». Associated Press. 3 de mayo de 2011. Archivado desde el original el 15 de junio de 2012. Consultado el 28 de enero de 2013.
    Los Juegos Olímpicos descubren el racismo en San Luis 1904
    Días Antropológicos en San Luis 1904, la mayor afrenta racista en la historia del deporte
    Adolf Hitler, Jesse Owens and the Olympics Myth of 1936
    TV SPORTS; 'Hitler's Pawn' on HBO: An Olympic Betrayal
    http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,756542,00.html
    Atleta griega fue expulsada de Londres 2012 por broma racista hecha en Twitter
    Michel Morganella, expulsado de los Juegos Olímpicos por comentarios racistas
    Francisco Lázaro
    Carta Olímpica, 2011.
    «The Year of the Mercenary Athlete». Time (en inglés). Consultado el 28 de enero de 2013.
    Carroll, Rory (24 de febrero de 2003). «What Zola Budd did next | Sport». The Guardian (en inglés). Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Lagat a runner without a country» (en inglés). Cool Running. Archivado desde el original el 19 de mayo de 2012. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Olympics opportunity too much for Hammon to pass up – Olympics – ESPN» (en inglés). Sports.espn.go.com. 24 de febrero de 2003. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Medals of Beijing Olympic Games unveiled» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 15 de enero de 2013. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «St Louis 1904» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «The Modern Olympic Games» (PDF) (en inglés). The Olympic Museum. Archivado desde el original el 8 de agosto de 2011. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Olympic Charter» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 23 de julio de 2011. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «The International Olympic Committee» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Olympic Games». Encyclopædia Britannica (en inglés). Consultado el 28 de enero de 2013.
    «Official Report of the Equestrian Games of the XVIth Olympiad» (en inglés). Comité Organizador de los Juegos de la XVI Olimpiada. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Beijing 2008» (en inglés). Comité Olímpico Internacional. Consultado el 25 de enero de 2013.
    «Pekín». Real Academia Española. Consultado el 29 de enero de 2013.

Bibliografía

    Buchanon, Ian; Mallon, Bill (2006). Historical Dictionary of the Olympic Movement. Lanham, MD: Scarecrow Press. ISBN 978-0-8108-5574-8.
    Burkert, Walter (1983). «Pelops at Olympia». Homo Necans. University of California Press. ISBN 978-0-520-05875-0.
    Castillo, Santiago (2002). «El deporte las une más que la política». La unificación de Corea: el epílogo de la "Guerra Fría". Los Libros de la Catarata. ISBN 9788483191439.
    Cooper-Chen, Anne (2005). Global entertainment media. Mahwah, New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates. ISBN 978-0-8058-5168-7.
    Coubertin, Pierre de; Philemon, Timoleon J.; Politis, N.G.; Anninos, Charalambos (1897). «The Olympic Games: BC 776 – AD 1896» (PDF). The Olympic Games in 1896 – Second Part (Athens: Charles Beck).
    Crowther, Nigel B. (2007). «The Ancient Olympic Games». Sport in Ancient Times. Greenwood Publishing Group. ISBN 978-0-275-98739-8.
    Darling, Janina K. (2004). «Panathenaic Stadium, Athens». Architecture of Greece. Santa Barbara, California: Greenwood Publishing Group. ISBN 978-0-313-32152-8.
    Eassom, Simon (1994). Critical Reflections on Olympic Ideology. Ontario: The Centre for Olympic Studies. ISBN 978-0-7714-1697-2.
    Kristine, Toohey; James Veal, Anthony (2007). The Olympic Games:A Social Science Perspective. CABI. ISBN 978-9-4007-5101-9.
    Krüger, Arnd; Murray, William J. (2003). The Nazi Olympics: sport, politics and appeasement in the 1930s. University of Illinois Press. ISBN 978-0-252-02815-1.
    Landry, Fernand; Landry, Marc; Yerlès, Magdeleine; Comité Olímpico Internacional (1991). Presses Université Laval, ed. Sport, the Third Millennium. ISBN 978-2-7637-7267-7.
    Mallon, Bill; Heijmans, Jeroen (2011). Historical Dictionary of the Olympic Movement. Scarecrow Press. ISBN 978-0-8108-7522-7.
    Findling, John E.; Pelle, Kimberly D. (2004). Encyclopedia of the Modern Olympic Movement. Westport CT: Greenwood Press. ISBN 978-0-313-32278-5.
    Flyvbjerg, Bent and Allison Stewart, 2012, «Olympic Proportions: Cost and Cost Overrun at the Olympics 1960–2012.» Working Paper, Saïd Business School, University of Oxford.
    Gershon, Richard A. (2000). Telecommunications Management:Industry structures and planning strategies. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates. ISBN 978-0-8058-3002-6.
    Golden, Mark (2009). «Helpers, Horses, and Heroes». Greek Sport and Social Status. University of Texas Press. ISBN 978-0-292-71869-2.
    Girginov, Vassil; Parry, Jim (2005). The Olympic Games Explained: A Student Guide to the Evolution of the Modern Olympic Games. Routledge. ISBN 978-0-415-34604-7.
    Comité Olímpico Internacional (2007). «Olympic Charter» (PDF). Comité Olímpico Internacional. Archivado desde el original el 2 de diciembre de 2015.
    Maraniss, David (2008). Rome 1960. New York: Simon & Schuster. ISBN 978-1-4165-3407-5.
    Matthews, George R. (2005). America's first Olympics: the St. Louis games of 1904. University of Missouri Press. ISBN 978-0-8262-1588-8.
    Olympic Museum (2007). «The Olympic Games in Antiquity» (PDF). Comité Olímpico Internacional.
    Pausanias. «Elis 1». Description of Greece. Loeb Classical Library. Vol. 2. translated by W. H. S. Jones and H. A. Ormerud. London: W. Heinemann. ISBN 978-0-674-99207-8. OCLC 10818363.
    Pindar (1997). «Olympian 10». Olympian Odes. Loeb Classical Library. translated by William H. Race. Harvard University Press. ISBN 978-0-674-99564-2.
    Porterfield, Jason (2008). Doping:Athletes and Drugs. New York: Rosen Publishing Group. p. 15. ISBN 978-1-4042-1917-5.
    Richardson, N.J. (1992). «Panhellenic Cults and Panhellenic Poets». En Lewis, D.M.; Boardman, John; Davies, J.K. The Fifth Century BC. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-23347-7.
    Roche, Maurice (2000). Mega-Events and Modernity. New York: Routledge, Taylor & Francis Group. ISBN 978-0-415-15711-7.
    Rivas Vallejo, Pilar (2011). Relación del trabajo en el deporte profesional. Difusión Jurídica. ISBN 978-8-4151-5004-6.
    Schaffer, Kay; Smith, Sidonie (2000). Olympics at the Millennium. New Jersey: Rutgers University Press. ISBN 978-0-8135-2819-9.
    Slack, Trevor (2004). The Commercialisation of sport. New York: Routledge. ISBN 978-0-7146-8078-1.
    Spivey, Nigel Jonathan (2004). «Olympia: the Origins». The Fifth Century BC. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-280433-4.
    Swaddling, Judith (1999). The Ancient Olympic Games. University of Texas Press. ISBN 978-0-292-77751-4.
    Swaddling, Judith (2000). The Ancient Olympic Games (2 edición). Austin: University of Texas Press. ISBN 978-0-292-70373-5. OCLC 10759486.
    Taneja, Anil (2009). World of sports indoor. Gyan Publishing House. ISBN 978-8-1783-5767-6.
    Tomlinson, Alan (2005). Sport and leisure cultures. Minneapolis MN: University of Minnesota Press. ISBN 978-0-8166-3382-1.
    Tolleneer, Jan; Sterckx, Sigrid; Bonte, Pieter (2013). Athletic enhancement, human nature and ethics. Springer. ISBN 978-9-4007-5101-9.
    Weiler, Ingomar (2004). «The predecessors of the Olympic movement, and Pierre de Coubertin». European Review 12 (3) (Cambridge University Press).
    Woods, Ron (2007). Social Issues in Sport. Champaign IL: Human Kinetics. ISBN 978-0-7360-5872-8.
    Young, David C. (2008). A Brief History of the Olympic Games. John Wiley & Sons. ISBN 978-0-4707-7775-6.
    Young, David C. (2004). «The Beginnings». A Brief History of the Olympic Games. Wiley-Blackwell. ISBN 978-1-4051-1130-0.
    Young, David C. (1996). The Modern Olympics: A Struggle for Revival. Baltimore: Johns Hopkins University Press. ISBN 978-0-8018-7207-5.

Enlaces externos

    Esta obra contiene una traducción total derivada de Olympic Games de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.

    Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Juegos Olímpicos.

    Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Juegos Olímpicos.

    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Juegos Olímpicos.

    Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Juegos Olímpicos.

    Página oficial del Comité Olímpico Internacional (en inglés).
    Página oficial de los Juegos Olímpicos en Facebook (en inglés).
    Cuenta oficial de los Juegos Olímpicos en Twitter (en inglés).
    Canal oficial de los Juegos Olímpicos en YouTube (en inglés).


    Datos: Q5389
    Multimedia: Olympic Games
    Noticias: Categoría:Juegos Olímpicos
    Citas célebres: Juegos Olímpicos

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
