Real Academia Española

La Real Academia Española (RAE) es una institución cultural con sede en Madrid (España). Esta y otras veintitrés academias de la Lengua correspondientes a cada uno de los países donde se habla el español conforman la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE).
Real Academia Española

Emblema de la Real Academia Española, con el lema de la Institución:
Limpia, fija y da esplendor.


Sede de la Real Academia Española en la calle Felipe IV, 4, en el barrio madrileño de Los Jerónimos. El edificio, diseñado por Miguel Aguado de la Sierra y realizado ex profeso para albergar a la Academia, fue inaugurado el 1 de abril de 1894 con asistencia de Alfonso XIII y de su madre, la reina regente, María Cristina de Habsburgo-Lorena.
Información general
Acrónimo	RAE
Tipo	Institución lingüística
Fundación	1713
Jurisdicción	 España
País	España
Sede	Madrid
Coordenadas	40°24′54″N 3°41′27″O
Organización
Director	Santiago Muñoz Machado
Vicedirector	José Manuel Sánchez Ron
Secretaria	Aurora Egido
Censor	José María Merino
Bibliotecario	Pedro Álvarez de Miranda
Tesorero	Guillermo Rojo
Composición	Véase Organización y funcionamiento
Entidad superior	Asociación de Academias de la Lengua Española e Instituto de España
Notas
Miembros fundadores
Juan de Ferreras y García
Gabriel Álvarez de Toledo
Andrés González de Barcia
Juan Interián de Ayala
Bartolomé de Alcázar
José Casani
Antonio Dongo Barnuevo
Francisco Pizarro
José de Solís Gante y Sarmiento
Vincencio Squarzafigo Centurión
Sitio web
Fachada de su sede en Madrid

Se dedica a la regularización lingüística mediante la promulgación de normativas dirigidas a fomentar la unidad idiomática entre o dentro de los diversos territorios que componen el llamado mundo hispanohablante; garantizar una norma común, en concordancia con sus estatutos fundacionales: «velar por que los cambios que experimente [...] no quiebren la esencial unidad que mantiene en todo el ámbito hispánico».

Fue fundada en 1713 por iniciativa del ilustrado Juan Manuel Fernández Pacheco, VIII marqués de Villena y duque de Escalona, a imitación de la Academia Francesa. Al año siguiente, el rey Felipe V aprobó su constitución y la colocó bajo su protección. En 1715, la Academia aprobó sus primeros estatutos.

Las directrices lingüísticas que propone se recogen en diversas obras. Las prioritarias son el diccionario, abreviado DRAE (art. 2.º de sus estatutos), editado periódicamente veintitrés veces desde 1780 hasta hoy; y la gramática (4.º), editada entre 2009 y 2011.

Desempeña sus funciones en la sede principal, inaugurada en 1894, en la calle Felipe IV, 4, en el barrio de Los Jerónimos, y en el Centro de Estudios de la Real Academia Española y de la ASALE, en la calle Serrano 187-189, en 2007.

Desde agosto de 2011, la RAE informa y responde dudas desde las redes sociales Facebook y Twitter utilizando la etiqueta #RAEconsultas.
Historia
Fundación
Portada de la primera edición de Fundación y estatutos de la Real Academia Española (1715)

En 1711, España, a diferencia de Francia, Italia y Portugal, no tenía un gran diccionario. El núcleo inicial de la futura Academia lo formaron ese mismo año los ocho novatores que se reunían en la biblioteca del palacio madrileño de Juan Manuel Fernández Pacheco, situado en la plaza de las Descalzas Reales en Madrid.

La Real Academia Española fue fundada en 1713 por iniciativa de Juan Manuel Fernández Pacheco, VIII marqués de Villena y duque de Escalona, con el propósito de «fijar las voces y vocablos de la lengua castellana en su mayor propiedad, elegancia y pureza». El objetivo era fijar el idioma en el estado de plenitud que había alcanzado durante el siglo XVI y que se había consolidado en el XVII. Se tomaron como modelo para su creación la Accademia della Crusca italiana (1582) y la Academia Francesa (1635). La primera sesión oficial de la nueva corporación se celebró en la propia casa del marqués de Villena el 6 de julio de 1713, acontecimiento que se registra en el libro de actas, iniciado el 3 de agosto de 1713. Su creación, con veinticuatro sillas, fue aprobada el 3 de octubre de 1714 por Real Cédula de Felipe V, quien la acogió bajo su «amparo y Real Protección». Esto significaba que los académicos gozaban de las preeminencias y exenciones concedidas a la servidumbre de la Casa Real. Tuvo su primera sede en el número 26 de la calle de Valverde, de donde se trasladó a la de Alarcón esquina a Felipe IV, su sede definitiva.
Lema
Ilustración con el lema de la Academia (edición de 1822)

En la conciencia, según la visión de la época, de que la lengua española había llegado a un momento de suma perfección, fue propósito de la Real Academia «fijar las voces y vocablos de la lengua castellana en su mayor propiedad, elegancia y pureza». Se representó tal finalidad con un emblema formado por un crisol puesto al fuego, con la leyenda: "Limpia, fija y da esplendor". Nació, por tanto, la institución como un centro de trabajo eficaz, según decían los fundadores, «al servicio del honor de la nación».

Esta vocación de utilidad colectiva se convirtió en la principal seña de identidad de la Academia Española, diferenciándola de otras academias que habían proliferado en los siglos de oro y que estaban concebidas como meras tertulias literarias de carácter ocasional.
Afianzamiento
Fachada del Monte de Piedad de Madrid, junto al cual estuvo el antiguo Palacio del Marqués de Villena, primer lugar de reunión de la Real Academia.
Inauguración del actual edificio de la Real Academia Española, 1894, en La Ilustración Española y Americana, dibujo de Juan Comba.

En 1723 se le concedieron al marqués 60 000 reales anuales para sus publicaciones. Fernando VI le permitió publicar sus obras y las de sus miembros sin censura previa.

En 1726 se publica el primer volumen del gran diccionario de la época, y en 1741 el de ortografía. Y después, una gramática.

En 1784, María Isidra de Guzmán y de la Cerda, primera mujer doctora por la Universidad de Alcalá, fue admitida como académica honoraria y, aunque pronunció su discurso de agradecimiento, no volvió a comparecer más. Se cuenta entre las primeras mujeres académicas del mundo. No volvió a haber otra fémina hasta la elección como académica de número de Carmen Conde en 1978.

En 1842 solicitaron un crédito de ochenta mil reales por dos años para financiar el nuevo Diccionario a José Nicasio Gallego quien era secretario de la propia Real Corporación. Mediante dicho préstamo la Academia hipotecó todos sus bienes. En 1847 se pudo saldar la hipoteca.

En 1848 la Academia reformó su organización por medio de unos nuevos estatutos, aprobados por Real Decreto. Sucesivos reales decretos (1859, 1977, 1993) aprobaron nuevas reformas.
Las Academias nacionales

Tras la independencia de los países americanos, la Real Academia Española promovió el nacimiento de academias correspondientes en cada una de las jóvenes repúblicas hispanoamericanas. Esta decisión estuvo motivada por la idea central del movimiento llamado panhispanismo o hispanoamericanismo, según la cual los ciudadanos de todas las naciones de matriz española tienen por patria común una misma lengua (el español) y comparten el patrimonio de una misma literatura. A pesar de que hubo precedentes de academias nacionales creadas con independencia de la Española, como la Academia de la Lengua de México (1835), que se disolvió para dar paso a la correspondiente Academia Mexicana de la Lengua (1875), y de que alguna de las academias americanas, como la Academia Argentina de Letras (1931), no tuvo vinculación estatutaria con la RAE hasta fundarse la ASALE, desde 1870 se establecieron en América diversas academias hispanoamericanas subordinadas estatutariamente a la RAE, a las que se llamó correspondientes por mantener con la academia matriz una relación por correspondencia postal. A ellas se añadieron la Academia Argentina de Letras, la Academia Filipina de la Lengua Española, la Academia Norteamericana de la Lengua Española y la Academia Ecuatoguineana de la Lengua Española. Estas veintidós academias, que tienen igual rango y condiciones que la RAE, constituyen con ella la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE), fundada en 1951 en el marco del I Congreso de Academias celebrado en México.

La ASALE es el órgano de colaboración de todas ellas en la promoción de una política lingüística panhispánica. Esta política, plasmada en numerosos proyectos de trabajo conjunto, fue galardonada en el año 2000 con el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia, concedido a la Real Academia Española, junto con la Asociación de Academias de la Lengua Española.
Los países con una academia de la lengua española.
Una nueva visión

El 20 de octubre de 1993 se constituyó la Fundación pro Real Academia Española, entidad que tiene como finalidad atraer recursos económicos para la financiación de las actividades e iniciativas de la Academia. Está regida por un patronato, cuya presidencia de honor corresponde al rey de España, la presidencia al gobernador del Banco de España y la vicepresidencia al director de la Real Academia Española. Las vocalías corresponden a otros académicos, presidentes de las comunidades autónomas y de empresas privadas, como socios fundadores.

En los últimos estatutos aprobados en 1993, se consideró necesario supeditar el antiguo lema fundacional -Limpia, fija y da esplendor- al objetivo superior de trabajar al servicio de la unidad idiomática. El artículo primero establece, en tal sentido, que la Academia “tiene como misión principal velar por que los cambios que experimente la lengua española en su constante adaptación a las necesidades de sus hablantes no quiebren la esencial unidad que mantiene en todo el ámbito hispánico”. De esa forma quedaba sancionado un compromiso que la Academia había asumido ya desde el siglo XIX.

La Fundación está abierta a la participación de particulares mediante la correspondiente cuota económica, miembros benefactores, y entre las actividades subvencionadas se encuentran la realización del banco de datos, el Diccionario del estudiante, el Diccionario panhispánico de dudas, la Gramática normativa y otras obras en proyecto o desarrollo como el CORPES (Corpus del Español del Siglo XXI) o el Diccionario histórico.
Competencias
Facsímil de una página de la primera edición de los estatutos de la RAE (1715)

El artículo primero de los estatutos de la RAE dice:

    [...] tiene como misión principal velar por que los cambios que experimente la Lengua Española en su constante adaptación a las necesidades de sus hablantes no quiebren la esencial unidad que mantiene en todo el ámbito hispánico. Debe cuidar igualmente de que esta evolución conserve el genio propio de la lengua, tal como ha ido consolidándose con el correr de los siglos, así como de establecer y difundir los criterios de propiedad y corrección, y de contribuir a su esplendor. Para alcanzar dichos fines, estudiará e impulsará los estudios sobre la historia y sobre el presente del español, divulgará los escritos literarios, especialmente clásicos, y no literarios, que juzgue importantes para el conocimiento de tales cuestiones, y procurará mantener vivo el recuerdo de quienes, en España o en América, han cultivado con gloria nuestra lengua. Como miembro de la Asociación de Academias de la Lengua Española, mantendrá especial relación con las Academias Correspondientes y Asociadas.

Académicos de número

Los 46 miembros de número de la Real Academia Española son elegidos por cooptación por el resto de los académicos. Las plazas de académico de número se denominan «sillas», que tradicionalmente se han distribuido de acuerdo a letras del alfabeto latino de uso para el castellano, tanto mayúsculas como minúsculas (excepción hecha de las plazas de las secciones especiales o regionales). De acuerdo a una norma de respeto, la provisión de la plaza para un nuevo académico se inicia a partir del sexto mes desde el fallecimiento del anterior ocupante de la silla correspondiente.

Los académicos de número actualmente son:
Silla 	Académico 	Fecha de ingreso en la RAE 	Ocupación 	Año de nacimiento 	Lugar de nacimiento 	Notas
A	Manuel Seco	1980	filólogo	1928	Madrid	-
a	Pedro García Barreno	2006	médico y ensayista	1943	Madrid	-
B	Aurora Egido	2014	filóloga	1946	Molina de Aragón	Secretaria de la RAE
b	Miguel Sáenz	2013	traductor y jurista	1932	Larache, Marruecos	-
C	Luis Goytisolo	1995	escritor	1935	Barcelona	-
c	Víctor García de la Concha	1992	historiador de la Literatura	1934	Villaviciosa	Director honorario
D	Darío Villanueva	2008	filólogo y crítico literario	1950	Villalba	Director de la RAE
d	Francisco Rodríguez Adrados	1991	filólogo y helenista	1922	Salamanca	-
E	Carmen Iglesias	2002	historiadora	1942	Madrid	-
e	Juan Gil Fernández	2011	latinista y medievalista	1939	Madrid	Vicesecretario de la RAE
F	Manuel Gutiérrez Aragón	2016	cineasta y escritor	1942	Torrelavega	-
f	José B. Terceiro	2012	economista	1943	Santiago de Compostela	-
G	José Manuel Sánchez Ron	2003	físico e historiador de la ciencia	1949	Madrid	Vicedirector de la RAE
g	Soledad Puértolas	2010	escritora	1947	Zaragoza	-
H	Félix de Azúa	2016	escritor	1944	Barcelona	-
h	José Manuel Blecua Perdices	2006	filólogo	1939	Zaragoza	-
I	Luis Mateo Díez	2001	escritor	1942	Villablino	-
i	Margarita Salas	2003	bioquímica	1938	Canero	-
J	Carlos García Gual	2019	filólogo, helenista y traductor	1943	Palma de Mallorca	-
j	Álvaro Pombo	2004	escritor	1939	Santander	-
K	Federico Corriente Córdoba	2018	arabista	1940	Granada	-
k	José Antonio Pascual	2002	lingüista	1942	Monleras	-
L	Mario Vargas Llosa	1996	escritor y ensayista	1936	Arequipa, Perú	-
l	Emilio Lledó	1994	filósofo	1927	Sevilla	-
M	Juan Mayorga	2019	dramaturgo	1965	Madrid	-
m	José María Merino	2009	escritor	1941	La Coruña	Censor
N	Guillermo Rojo	2001	lingüista	1947	La Coruña	Tesorero
n	Carme Riera	2013	escritora y catedrática de literatura	1948	Palma de Mallorca	Primera vocal adjunta
ñ	Luis María Anson	1998	periodista y empresario	1935	Madrid	-
O	Pere Gimferrer	1985	poeta, ensayista y traductor	1945	Barcelona	-
o	Antonio Fernández Alba	2006	arquitecto y ensayista	1927	Salamanca	-
P	Inés Fernández-Ordóñez	2011	filóloga	1961	Madrid	Segunda vocal adjunta
p	Francisco Rico	1987	historiador y filólogo	1942	Barcelona	-
Q	Pedro Álvarez de Miranda	2011	filólogo y lexicógrafo	1953	Roma, Italia	Bibliotecario
q	Gregorio Salvador Caja	1987	filólogo	1927	Cúllar	-
R	Javier Marías	2008	escritor y traductor	1951	Madrid	-
r	Santiago Muñoz Machado	2013	jurista	1949	Pozoblanco	-
S	Salvador Gutiérrez Ordóñez	2008	lingüista	1948	Bimenes	-
s	Paz Battaner	2017	filóloga y lexicógrafa	1938	Salamanca	-
T	Arturo Pérez-Reverte	2003	escritor y periodista	1951	Cartagena	-
t	Ignacio Bosque	1997	lingüista	1951	Hellín	-
U	Clara Janés	2016	poetisa y traductora	1940	Barcelona	-
u	Antonio Muñoz Molina	1996	escritor	1956	Úbeda	-
V	Juan Luis Cebrián	1997	periodista, escritor y empresario	1944	Madrid	-
X	Francisco Brines	2006	poeta	1932	Oliva	-
Z	José Luis Gómez	2014	director teatral y actor	1940	Huelva	-
Algunos académicos destacados del pasado

    Juan Manuel Fernández Pacheco (1713-1725), fundador y primer director de la RAE.
    Gaspar Melchor de Jovellanos (1783-1811)
    Duque de Rivas (1847-1865)
    Ramón Mesonero Romanos (1847-1882)
    Rafael María Baralt (1853-1860). Primer hispanoamericano en ser elegido académico.
    Juan Valera (1862-1905)
    Antonio Cánovas del Castillo (1867-1897)
    Pedro Antonio de Alarcón (1877-1891)
    Marcelino Menéndez Pelayo (1880-1912)
    José Zorrilla (1885-1893. Fue nombrado inicialmente en 1849 pero no tomó posesión)
    José de Echegaray (1894-1916). Premio Nobel de Literatura en 1904.
    Benito Pérez Galdós (1897-1920)
    Ramón Menéndez Pidal (1902-1968), fue director de la RAE en dos ocasiones.
    José Martínez Ruiz, Azorín (1924-1967)
    Eduardo Marquina (1931-1946)
    Julio Casares (1931-1964)
    Gregorio Marañón (1934-1960)
    Santiago Ramón y Cajal (1934. No tomó posesión). Premio Nobel de Medicina en 1906.
    Pío Baroja (1935-1956)
    Ramiro de Maeztu (1935-1936)
    Blas Cabrera (1936-1945)
    Manuel Machado (1936-1947)
    Miguel de Unamuno (1936. No tomó posesión)
    José María Pemán (1939-1981)
    Antonio Machado (1927. No tomó posesión)
    Wenceslao Fernández Flórez (1945-1964)
    Dámaso Alonso (1948-1990), fue director de la RAE. Premio Cervantes en 1978.
    Gerardo Diego (1948-1987). Premio Cervantes en 1979.
    Vicente Aleixandre (1950-1984). Premio Nobel de Literatura en 1977.
    Melchor Fernández Almagro (1951-1966)
    Pedro Laín Entralgo (1954-2001), fue director de la RAE. Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades en 1989.
    Rafael Lapesa (1954-2001)
    Jacinto Benavente (1954. No tomó posesión). Premio Nobel de Literatura en 1922
    Camilo José Cela (1957-2002). Premio Nobel de Literatura en 1989 y Premio Cervantes en 1995.
    Ramón Pérez de Ayala (1962. No tomó posesión)
    Luis Rosales (1964-1992). Premio Cervantes en 1982.
    Julián Marías (1965-2005)
    Martín de Riquer (1965-2013)
    Alonso Zamora Vicente (1967-2006), fue secretario perpetuo de la RAE.
    Antonio Buero Vallejo (1972-2000). Premio Cervantes en 1986.
    Fernando Lázaro Carreter (1972-2004), fue director de la RAE.
    Emilio Alarcos Llorach (1973-1998)
    Torcuato Luca de Tena (1973-1999)
    Miguel Delibes (1975-2010). Premio Cervantes en 1993.
    Manuel Alvar (1975-2001), fue director de la RAE.
    Salvador de Madariaga (1976-1978. Electo en 1936, efectuó el ingreso tras su exilio).
    Gonzalo Torrente Ballester (1977-1999). Premio Cervantes en 1985.
    Miguel Mihura (1977. No tomó posesión)
    Jorge Guillén (1978-1984). Premio Cervantes en 1976.
    Carmen Conde (1979-1996). Primera mujer en ser elegida académica en la RAE.
    Carlos Bousoño (1980-2015)
    José García Nieto (1983-2001). Premio Cervantes en 1996.
    Francisco Ayala (1984-2009). Premio Cervantes en 1991.
    José Luis Sampedro (1991-2013)
    Claudio Rodríguez (1992-1999)
    Ángel González (1997-2008)
    Ana María Matute (1998-2014). Premio Cervantes en 2010.
    Fernando Fernán Gómez (2000-2007)
    José Hierro (2002. No tomó posesión). Premio Cervantes en 1998.

Portada de la revista ilustrada La Esfera del 2 de abril de 1927. Noticia de la elección de Antonio Machado como miembro de la Real Academia Española (uno de los pocos que ni pronunció discurso ni usó la silla).

Como dato de interés, el único Premio Nobel de Literatura español que no ingresó como académico en la RAE fue Juan Ramón Jiménez (galardonado en 1956 y fallecido dos años después).
La presencia de la mujer en la RAE

En 1784, tal vez por presiones de la Corte, María Isidra de Guzmán y de la Cerda fue admitida como Académica honoraria.

En 1853 Gertrudis Gómez de Avellaneda solicitó su ingreso lo que planteó un largo debate tras el cual se tomó el acuerdo de no aceptar mujeres como académicas de número, resolución que la Academia utilizó hasta principios del siglo XX y que le valdría la consideración de antifeminista. En 1912 la petición de Emilia Pardo Bazán fue rechazada, a pesar de los apoyos de diferentes instituciones, en virtud del acuerdo de 1853.

La candidatura de Concha Espina fue igualmente rechazada en dos ocasiones (1928 y 1930),si bien en 1928 la Academia admite la de Blanca de los Ríos, candidatura que llegó a someterse a votación aunque no resultó elegida.También fue aceptada y sometida a votación la candidatura de María Moliner en 1972, aunque en esta ocasión la votación fue ganada por amplia mayoría por el lingüista Emilio Alarcos Llorach.

En 1978, casi 300 años después de su fundación, fue aceptada la presencia femenina en la Real Academia, siendo Carmen Conde la primera mujer que ejerció como Académica de número, ocupando la silla K. Al ingreso de esta escritora se han sucedido los de otras mujeres de reconocido prestigio en el mundo de las letras: Elena Quiroga de Abarca (1983), Ana María Matute (1998), María del Carmen Iglesias Cano (2002), Margarita Salas (2003), Soledad Puértolas (2010), Inés Fernández-Ordóñez (2011), Carme Riera (2013), Aurora Egido (2014), Clara Janés (2016) y Paz Battaner (2017).
Organización y funcionamiento

Según sus estatutos, la RAE está compuesta por:

    Académicos de número (46 en total).
    Académicos correspondientes españoles (hasta un máximo de 60).
    Académicos correspondientes extranjeros.
    Académicos de número de las academias americanas (que por derecho son académicos correspondientes).
    Académicos honorarios.

Sala de juntas de la Real Academia Española. Elección de nuevo presidente el 22 de noviembre de 1906 en el que salió investido Alejandro Pidal y Mon (nº 6 en la fotografía).

Una junta de gobierno rige la Academia y supervisa todos los asuntos relativos a su buena operación, tanto en lo relacionado con su funcionamiento interno como con sus relaciones con los organismos del estado, y las demás Academias. Esta junta la preside el director de la Academia y está constituida por el vicedirector, el secretario, el censor, el bibliotecario, el tesorero, el vicesecretario y dos vocales adjuntos. Todos estos cargos son electivos y, a excepción de los vocales, que se eligen cada dos años, pueden ejercerse durante cuatro años, prorrogables sólo una vez.

La Academia funciona en Pleno y en Comisiones que se reúnen semanalmente. Las Comisiones tienen la misión de elaborar las propuestas que posteriormente examinará el Pleno para decidir sobre su aprobación. En la actualidad existen las siguientes comisiones: Delegada del Pleno y para el Diccionario, Instituto de Lexicografía, Diccionario Histórico de la Lengua Española, Publicaciones y Boletín, Armonización de las Obras Académicas, Armonización de Terminología Lingüística, Comisión Conservadora de la Casa Museo Lope de Vega, Comisión para el III Centenario de la RAE, Ciencias Sociales, Vocabulario Científico y Técnico, Ciencias Humanas, Cultura I y Cultura II. Además, existe una Comisión encargada de la conservación de la casa del Museo de Lope de Vega.

El Pleno, formado por todos los académicos, se reúne durante el curso académico los jueves por la tarde. Una vez aprobada las actas de la sesión anterior y de debatir cualquier tema general, los asistentes presentan enmiendas y adiciones al Diccionario. Acto seguido se examinan las propuestas formuladas por las diversas Comisiones. Las resoluciones, en el caso de que se produzca disparidad de criterio, se adoptan mediante votación.

Al servicio de los trabajos que la Academia desarrolla en Pleno o en Comisiones, funciona el Instituto de Lexicografía, integrado por filólogos y lexicógrafos que realizan las tareas de apoyo para la elaboración de los diccionarios académicos.
Directores de la RAE
Víctor García de la Concha, director entre 1998 y 2010

Desde su creación la RAE ha tenido treinta directores. También hubo algunos casos de directores temporales, como Vicente García de Diego, director accidental (1965-1968), y Rafael Lapesa, director interino (1988).

El cargo de director de la Real Academia Española conlleva el cargo de presidente de la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE).

    Juan Manuel Fernández Pacheco (1713)
    Mercurio Antonio López Pacheco (1725)
    Andrés Fernández Pacheco (1738)
    Juan Pablo López Pacheco (1746)
    José de Carvajal y Lancáster (1751)
    Fernando de Silva Álvarez de Toledo (1754)
    José Bazán de Silva y Sarmiento (1776)
    Pedro de Silva y Sarmiento de Alagón (1802)
    Ramón Cabrera y Rubio (1814)
    José Miguel de Carvajal (1814)
    José Gabriel de Silva Bazán (1828)
    Francisco Martínez de la Rosa (1839)
    Ángel Saavedra, duque de Rivas (1862)
    Mariano Roca de Togores (1865)
    Juan de la Pezuela y Ceballos (1875)
    Alejandro Pidal y Mon (1906)
    Antonio Maura y Montaner (1913)
    Ramón Menéndez Pidal (1926), 1º
    José María Pemán y Pemartín (1939)
    Francisco Rodríguez Marín (1940)
    Miguel Asín Palacios (1943)
    José María Pemán y Pemartín (1944)
    Ramón Menéndez Pidal (1947), 2º
    Dámaso Alonso (1968)
    Pedro Laín Entralgo (1982)
    Rafael Lapesa (1987)
    Manuel Alvar López (1988)
    Fernando Lázaro Carreter (1991)
    Víctor García de la Concha (1998)
    José Manuel Blecua Perdices (2010)
    Darío Villanueva (2014)
    Santiago Muñoz Machado (2018)

Publicaciones de la RAE
Tomo V de la edición del Diccionario de la Lengua Castellana (1737).
Diccionario del español jurídico (2016)

Publicaciones conjuntas de la RAE y la Asociación de Academias de la Lengua Española (integrada por las 23 academias de la lengua española existentes en el mundo).
Diccionarios

    Diccionario de la lengua española (DLE) (1.ª edición: 1780, 23.ª edición: 2014); un volumen de 2376 páginas (cuenta con 93 111 entradas y 195 439 acepciones —de éstas, 18 712 son americanismos—). La primera edición de esta obra se encuentra en el dominio público

        Diccionario esencial de la lengua española (2006): un volumen de 1660 páginas que cuenta con 55 000 acepciones. Es una obra resumida que hizo de puente entre la 22.ª y la 23.ª edición.

    Diccionario panhispánico de dudas (DPD) (2005): un volumen de 834 páginas. Obra que tiene el propósito de resolver las dudas relacionadas con el uso del idioma español en toda la comunidad hispanohablante. Está disponible en línea en el sitio de la RAE.

    Diccionario de americanismos (DA) (2010): un volumen de 2400 páginas (cuenta con 70 000 entradas y 120 000 acepciones). Es un repositorio léxico específicamente destinado a recoger palabras propias del español hablado en América.

    Diccionario del español jurídico (DEJ) (2016): un volumen de 1669 páginas (cuenta con 30 000 entradas). Obra realizada en colaboración con el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) de España.

    Diccionario del estudiante (1.ª edición: 2005, 2.ª edición: 2011): un volumen de 1544 páginas (cuenta con 40 000 entradas). Obra dirigida a alumnos de secundaria y bachillerato. Sustituye al Diccionario escolar de la RAE (1996).

        Diccionario práctico del estudiante (1.ª edición: 2007, 2.ª edición: 2012): un volumen de 852 páginas (cuenta con 30 000 entradas). Adaptación para Hispanoamérica del Diccionario del estudiante. Obra a la venta solo en el continente americano.
        Diccionario digital: una aplicación en dónde se puede apreciar el diccionario RAE.

Gramática

    Nueva gramática de la lengua española (1.ª edición: 1771, última edición: 2009-2011). Esta última es la primera gramática panhispánica y reemplaza a la anterior Gramática de la lengua española (1931) y al Esbozo de una Nueva gramática de la lengua española (1973). La primera edición de esta obra se encuentra en el dominio público

        Publicado en tres versiones diferentes según la extensión:

    Nueva gramática. Edición completa (2009 y 2011): 3 volúmenes que suman 4808 páginas. Tomos 1 y 2: Morfología y Sintaxis (en 2009); Tomo 3: Fonética y Fonología, junto con el DVD Las voces del español (en 2011).
    Manual de la Nueva gramática (2010): un volumen de 750 páginas.
    Nueva gramática básica (2011): en formato bolsillo de 326 páginas.

    La RAE también publicó otras dos gramáticas no institucionales:

        Gramática de la lengua española (del académico de la RAE Emilio Alarcos Llorach, 1994).
        Gramática descriptiva de la lengua española (3 volúmenes, dirigida por Ignacio Bosque y Violeta Demonte, 1999).

Ortografía

    Ortografía de la lengua española (1.ª edición: 1741, última edición: 2010). Desde 1999, es una obra ortográfica panhispánica y reemplaza a las Nuevas normas de prosodia y ortografía de 1959 y a la anterior edición académica de 1999. La primera edición de esta obra se encuentra en el dominio público

        Publicado en tres versiones diferentes según la extensión:

    Ortografía. Edición completa (2010): un volumen de 864 páginas.
    Ortografía básica (2012): en formato bolsillo de 252 páginas.
    Ortografía escolar (2013): en formato cartilla de 64 páginas.

    El buen uso del español (2013): un volumen de 560 páginas. Es una obra de norma lingüística destinado a resolver dudas e incertidumbres gramaticales y ortográficas.

    Libro de estilo de la lengua española (2018): un volumen de 568 páginas. Es un libro de estilo de la lengua española según la norma panhispánica.

Otras publicaciones

    Diccionario de autoridades (título original: Diccionario de la lengua castellana, en que se explica el verdadero sentido de las voces, su naturaleza y calidad, con las phrases o motivos de hablar, los proverbios o refranes y otras cosas convenientes del uso de la lengua, 6 vols., 1726-1739). Hay una edición facsímil de 2013, en conmemoración del tercer centenario de la institución. La primera edición de esta obra se encuentra en el dominio público

    Nuevo tesoro lexicográfico de la lengua española (NTLLE) (2 DVD, 2001), base de datos digital de 50 diccionarios de la lengua española desde el de Antonio de Nebrija (1495) hasta el Diccionario académico de 1992, y que incluye todos los publicados por la RAE hasta entonces. Es la primera publicación académica en DVD publicada en el mundo. Su versión es accesible desde la web de la RAE: NTLLE.
        No debe confundirse con la obra Nuevo tesoro lexicográfico del español (s. XIV-1726) [11 vols., 2007], de Lidio Nieto Jiménez y Manuel Alvar Ezquerra, que refleja la historia de las palabras a través de todos los diccionarios, glosarios y repertorios desde el siglo XIV hasta 1726, fecha en que se publicó el Diccionario de autoridades de la RAE.

    Léxico hispánico primitivo. Siglos VIII - XII (primer volumen: 1976, incompleto). Glosario del primitivo léxico iberorrománico. Realizado por Ramón Menéndez Pidal y Rafael Lapesa.

    Diccionario manual e ilustrado de la lengua española (1.ª edición: 1927, 4.ª edición: 1989).

    Boletín de la Real Academia Española (desde 1914).

Proyectos actuales

    Nuevo diccionario histórico del español (NDHE). En fase de desarrollo. Sustituirá al Diccionario histórico de la lengua española (primer volumen de 1933-1936, incompleto) y al Diccionario histórico redactado entre 1960 y 1996. Utilizará como base el Nuevo tesoro lexicográfico del español (s. XIV-1726) y el Diccionario de autoridades. Presentará de modo organizado la evolución del léxico español a lo largo del tiempo.

Biblioteca Clásica de la Real Academia Española

    La Biblioteca Clásica de la Real Academia Española presenta, en 111 volúmenes, las obras fundamentales de la literatura española e hispanoamericana hasta finales del siglo XIX en ediciones críticas, anotadas y prologadas. La primera obra publicada en esta colección, iniciada en 2011, fue el Cantar de mio Cid, y cada año se publican nuevos títulos. Ver listado completo de obras aquí.

Ediciones conmemorativas

Todas las obras son publicadas por la RAE y ASALE.

    Don Quijote de la Mancha (1605), de Miguel de Cervantes. Publicada en 2004 con motivo del IV centenario de su publicación y reeditada en 2015 por el IV centenario de la muerte del autor.
    Cien años de soledad (1967), de Gabriel García Márquez. Publicada en 2007 con motivo del 40.º aniversario de su publicación y del 80.º cumpleaños del autor.
    La región más transparente (1958), de Carlos Fuentes. Publicada en 2008 con motivo del 50.º aniversario de su publicación y del 80.º cumpleaños del autor.
    Pablo Neruda. Antología General, de Pablo Neruda. Publicada en 2010 con motivo del V Congreso Internacional de la Lengua Española no celebrado finalmente en Chile debido al terremoto.
    Gabriela Mistral en verso y prosa, de Gabriela Mistral. Publicada en 2010, también con motivo del V Congreso Internacional de la Lengua Española.
    La ciudad y los perros (1962), de Mario Vargas Llosa. Publicada en 2012 con motivo del 50.º aniversario de la publicación de una obra «fundamental del boom latinoamericano», como afirmó la RAE en un comunicado.
    Rubén Darío. Del símbolo a la realidad, de Rubén Darío. Publicada en 2016 con motivo del centenario de la muerte del autor y coincidiendo con el VII Congreso Internacional de la Lengua Española.

    Colección Tercer Centenario. Son ediciones especiales de obras de autores españoles de los siglos XIX y XX que conmemoran los 300 años de la institución. La colección se inició con La busca de Pío Baroja, y Misericordia de Benito Pérez-Galdós.

Obras sobre la RAE

    Historia de la Real Academia Española (1999), de Alonso Zamora Vicente.
    La Real Academia Española. Vida e historia (2014), de Víctor García de la Concha.
    Al pie de la letra. Geografía fantástica del alfabeto español (1ª ed. 2001, 2ª ed. 2007, y 3ª ed. 2014). Obra en la que distintos académicos rinden homenaje a las letras del alfabeto que designan sus plazas en la corporación.
    Discursos académicos. Pedro Álvarez de Miranda dirige la edición de 12 discursos de ingreso de académicos de los siglos XIX y XX. Se incluye las conmemoraciones del Tercer Centenario y están publicadas por Biblioteca Nueva.

Premio Real Academia Española

El Premio Real Academia Española es un galardón literario entregado por la Real Academia Española desde el 2004, cuando decidió reunir en un solo galardón las diferentes condecoraciones que entregó hasta el año anterior. El premio se otorga con periodicidad anual alternando entre las categorías de creación literaria e investigación filológica.
El ganador recibe una medalla conmemorativa y una suma económica, que para el 2018 era de 20.000 euros.
Véase también

    Idioma español
    Corpus Diacrónico del Español
    Asociación de Academias de la Lengua Española
    Antonio de Nebrija
    Instituto Cervantes
    Premio Cervantes
    Dominio público
    Real Academia

Notas

    El número de sillones, 24, quedó fijado en los primeros estatutos de 1715
    Dicha edición está disponible para su consulta en el portal académico http://www.rae.es/recursos/diccionarios/diccionarios-anteriores-1726-1996/diccionario-de-autoridades

Fuentes
Referencias

    Sede central.
    Diccionario de autoridades :Tomo I, pág. 16.
    Nombre con el que aparece en sus Estatutos; cf. Estatutos de la RAE. Otros nombres con los que se conoce a la institución, como «Real Academia de la Lengua», «Real Academia de la Lengua Española» o «Real Academia Española de la Lengua» no son adecuados («Diccionario de la lengua española, claves de redacción.» Fundéu. Consultado el 16 de octubre de 2014.
    Real Academia Española (2016). «Estatutos y reglamento de la Real Academia Española». Web de la RAE. Consultado el 6 de febrero de 2016.
    «Orígenes y fines de la RAE.» Real Academia Española.
    RAE. «Nueva gramática». Consultado el 3 de febrero de 2016.
    RAE. «Noticias RAE». Consultado el 3 de febrero de 2016.
    García de la Concha, Víctor. La Real Academia Española. Vida e historia, 1.ª edición. Madrid: Espasa Calpe, 2014
    ABC (6 de junio de 2013): «La RAE, tres siglos con la lengua y la palabra.»
    Répide, Pedro (2011). María Isabel Gea, ed. Las calles de Madrid. Madrid: Ediciones La Librería. p. 751. ISBN 9788487290909.
    La primera fue Laura Bassi, que ingresó en la Academia de Ciencias de Bolonia el 20 de marzo de 1732; cf. [«Copia archivada». Archivado desde el original el 12 de junio de 2014. Consultado el 29 de marzo de 2014. Cavazza, M. "Laura Bassi", Classics on Line, p. 5.
    «Para la historia del Diccionario.» Matilla Tascon.
    Para una descripción y análisis más detallados del proceso fundacional de las academias americanas y filipina correspondientes, y de los estatutos que las ligaban a la RAE cf. «De la Hispanidad a la Hispanofonía».
    Cf. Bárbara Cifuentes y María del Consuelo Ros: «Oficialidad y planificación del español: dos aspectos de la política del lenguaje en México durante el siglo XIX», en Políticas del lenguaje en América Latina, Iztapalapa, 29 (1993), pp. 135-146.
    Cf. documento RAE y ASALE: «La nueva política lingüística panhispánica».
    Sobre la historia de la Fundación pro RAE y su contribución a la financiación académica, cf. «Historia de las finanzas de la RAE».
    Ministerio de Educación y Ciencia (28 de enero de 2006). «Real Decreto 1109/1993, de 9 de julio, por el que se aprueba los Estatutos de la Real Academia Española.» (pdf). BOE. Consultado el 16 de febrero de 2013.
    Winston Manrique Sabogal (12 de junio de 2016). «Clara Janés: “La belleza es lo que nos salva de este caos y movimientos apocalípticos”». El País.
    Ángel González informa que Machado comenzó a escribir un discurso de ingreso en la Academia Española hacia 1929, pero abandonó la idea en 1931. González concluye que las razones, desconocidas, podrían deducirse del escaso aprecio que el poeta tenía por la Real institución. Por otra parte su elección, al parecer, fue instrumento del complot urdido por el dictador Miguel Primo de Rivera, en ese momento en el poder, para que no fuera elegido otro aspirante menos satisfactorio: Niceto Alcalá Zamora. En: González, Ángel: Antonio Machado (1986) Ediciones Jucar; p. 44.
    Zamora Vicente, 1999, p. 485.
    Zamora Vicente, 1999, p. 488.
    Fresno Martín, 2005, p. 111.
    Zamora Vicente, 1999, p. 492.
    Fresno Martín, 2005, p. 112.
    Zamora Vicente, 1999, p. 495.
    Zamora Vicente, 1999, p. 496.
    Zamora Vicente, 1999, p. 497.
    Fresno Martín, 2005, p. 113.
    Real Academia Española, 2015.
    Directores de la RAE.
    «La RAE cambia el nombre de DRAE a DLE.» 27 de septiembre de 2016. El País.
    RAE. «La publicación de la 23.ª edición del DRAE se adelanta al 16 de octubre». Consultado el 26 de septiembre de 2014.
    Diario ABC. «La Academia publica el primer «Diccionario del Español Jurídico»». Consultado el 28 de abril de 2016.
    «Ortografía de la lengua española». Consultado el 10 de noviembre de 2014.
    «Obras lingüísticas» RAE. Consultado el 10 de diciembre de 2013.
    Real Academia Española (2016). Web de la RAE «Ediciones conmemorativas». Consultado el 6 de febrero de 2016.
    Real Academia Española (2016). «Colección III Centenario». Web de la RAE. Consultado el 6 de febrero de 2016.
    Real Academia Española (2016). «Discursos». Web de la RAE. Consultado el 6 de febrero de 2016.
    «"En esto creo", de Carlos Fuentes, recibe nuevo premio de la RAE». ABC. 13 de noviembre de 2004. Archivado desde el original el 4 de octubre de 2018. Consultado el 4 de octubre de 2018.
    «La RAE otorga su premio a Carlos Fuentes por 'En esto creo'». El País. 13 de noviembre de 2004. Archivado desde el original el 9 de junio de 2006. Consultado el 4 de octubre de 2018.
    «El escritor Raúl Vallejo gana el Premio RAE 2018». El Universal. 4 de octubre de 2018. Archivado desde el original el 4 de octubre de 2018. Consultado el 4 de octubre de 2018.

Bibliografía

    Fresno Martín, Marisa (2005). «Presente de las Reales Academias desde la perspectiva de género». En María Antonia García de León Álvarez. La excelencia científica: (Hombres y mujeres en las Reales Academias). Madrid: Instituto de la Mujer. pp. 109-125. ISBN 84-7799-990-2. Consultado el 31 de julio de 2015.

    Fries, Dagmar (1989). «Limpia, fija y da esplendor». La Real Academia Española ante el uso de la lengua (1713-1973) (1.ª edición). Madrid: SGEL.

    RAE; Asale (2004). La nueva política lingüística panhispánica. Madrid: RAE. p. 26. Consultado el 23 de mayo de 2013.

    Real Academia Española (2015). «Los académicos: Listado actual». Consultado el 31 de julio de 2015.

    Senz, Silvia; Minguell, Jordi; Alberte, Montserrat (2011). «Las academias de la lengua española, organismos de planificación lingüística». En Senz, Silvia; Alberte, Montserrat. El dardo en la Academia I (1.ª edición). Barcelona: Melusina. pp. 371-550. ISBN 978-84-96614-98-7.

    VV. AA. (2011). Senz, Silvia; Alberte, Montserrat, eds. El dardo en la Academia. Esencia y vigencia de las academias de la lengua española (1.ª edición). Barcelona: Melusina. pp. vol. I: 736; vol. II: 640. ISBN 978-84-96614-97-0. (Vol. 1: ISBN 978-84-96614-98-7; Vol. 2: ISBN 978-84-96614-99-4) Consultado el 23 de mayo de 2013.

    Zamora Vicente, Alonso (1999). Historia de la Real Academia Española (1.ª edición). Madrid: Espasa. 

    Zamora Vicente, Alonso (1999). «Las mujeres en la Academia». La Real Academia Española. Madrid: Espasa. pp. 488-499. ISBN 84-239-9185-7.

Enlaces externos

    Artículos en Wikinoticias: La Real Academia Española incluirá "pen drive" y "USB" a su diccionario

    Wikisource en español contiene obras originales de la Real Academia Española.

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Real Academia Española.

    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Real Academia Española.
    Sitio web oficial de la RAE
    Todas las obras lingüísticas publicadas por la RAE
    Corpus Diacrónico del español
    Diccionario panhispánico de dudas para consulta en línea
    Documentos RNE - Real Academia Española: tres siglos de lengua viva (audio)
    Versión pdf de la Gramática de la lengua castellana de 1771 en el sitio oficial de la Real Academia Española
    Versión pdf de la Orthographia española de 1741 en el sitio oficial de la Real Academia Española
    Cuenta oficial en Twitter
    Canal oficial en YouTube
    Página oficial en Facebook
    Cuenta oficial en Flickr


    Datos: Q11993457
    Multimedia: Real Academia Española
    Citas célebres: Real Academia Española
    Textos: Portal:Real Academia Española

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
