Sistema solar

El sistema solar es el sistema planetario en el que se encuentran la Tierra y otros objetos astronómicos que giran directa o indirectamente en una órbita alrededor de una única estrella conocida como el Sol.
Sistema solar

El Sol y los planetas del sistema solar. Los tamaños están a escala, pero no así las distancias.
Datos generales
Edad	4568 millones de años
Localización	Nube Interestelar Local, Burbuja Local, Brazo de Orión, Vía Láctea
Estrella más cercana	Próxima Centauri
(4,22 al).
Sistema planetario conocido más cercano	Alfa Centauri
(4,37 al).
Sistema Planetario
Semieje mayor al planeta exterior (Neptuno)	4500 millones de kilómetros (30,10 UA).
Distancia al acantilado de Kuiper	50 UA
Nº de estrellas conocidas	1 (Sol)
Nº de planetas conocidos	8
Nº conocido de planetas enanos	5 (docenas pendientes de aceptación).
Nº conocido de satélites naturales	400 (176 de los planetas).
Nº conocido de planetas menores	587 479
Nº conocido de cometas	3153
Nº de satélites asteroidales	19
Órbita alrededor del centro galáctico
Inclinación del plano invariable respecto al plano galáctico	60 °
Distancia al centro galáctico	27 000±1 000 al
Velocidad orbital	220 km/s
Periodo orbital	225–250 Ma.
Propiedades de la estrella relacionada
Tipo espectral	G2V
Línea de congelamiento	2,7 UA
Distancia a la heliopausa	~120 UA
Esfera de Hill	~1–2 al

La estrella concentra el 99,75 % de la masa del sistema solar, y la mayor parte de la masa restante se concentra en ocho planetas cuyas órbitas son prácticamente circulares y transitan dentro de un disco casi llano llamado plano eclíptico. Los cuatro planetas más cercanos, considerablemente más pequeños Mercurio, Venus, Tierra y Marte, también conocidos como los planetas terrestres, están compuestos principalmente por roca y metal. Mientras que los cuatro más alejados, denominados gigantes gaseosos o "planetas jovianos", más masivos que los terrestres, están compuestos de hielo y gases. Los dos más grandes, Júpiter y Saturno, están compuestos principalmente de helio e hidrógeno. Urano y Neptuno, denominados gigantes helados, están formados mayoritariamente por agua congelada, amoniaco y metano.
Concepción artística de un disco protoplanetario.

El Sol es el único cuerpo celeste del sistema solar que emite luz propia, debido a la fusión termonuclear del hidrógeno y su transformación en helio en su núcleo. El sistema solar se formó hace unos 4600 millones de años a partir del colapso de una nube molecular. El material residual originó un disco circunestelar protoplanetario en el que ocurrieron los procesos físicos que llevaron a la formación de los planetas. El sistema solar se ubica en la actualidad en la nube Interestelar Local que se halla en la Burbuja Local del brazo de Orión, de la galaxia espiral Vía Láctea, a unos 28 000 años luz del centro de esta.
Concepción artística del sistema solar y las órbitas de sus planetas.

El sistema solar es también el hogar de varias regiones compuestas por objetos pequeños. El cinturón de asteroides, ubicado entre Marte y Júpiter, es similar a los planetas terrestres ya que está constituido principalmente por roca y metal. En este cinturón se encuentra el planeta enano Ceres. Más allá de la órbita de Neptuno están el cinturón de Kuiper, el disco disperso y la nube de Oort, que incluyen objetos transneptunianos formados por agua, amoníaco y metano principalmente. En este lugar existen cuatro planetas enanos: Haumea, Makemake, Eris y Plutón, el cual fue considerado el noveno planeta del sistema solar hasta 2006. Este tipo de cuerpos celestes ubicados más allá de la órbita de Neptuno son también llamados plutoides, los cuales junto a Ceres, poseen el suficiente tamaño para que se hayan redondeado por efectos de su gravedad, pero que se diferencian principalmente de los planetas porque no han vaciado su órbita de cuerpos vecinos.

Adicionalmente a los miles de objetos pequeños de estas dos zonas, algunas docenas de los cuales son candidatos a planetas enanos, existen otros grupos como cometas, centauros y polvo cósmico que viajan libremente entre regiones. Seis planetas y cuatro planetas enanos poseen satélites naturales. El viento solar, un flujo de plasma del Sol, crea una burbuja de viento estelar en el medio interestelar conocido como heliosfera, la que se extiende hasta el borde del disco disperso. La nube de Oort, la cual se cree que es la fuente de los cometas de período largo, es el límite del sistema solar y su borde está ubicado a un año luz desde el Sol.

A principios del año 2016 se publicó un estudio según el cual puede existir un noveno planeta en el sistema Solar, al que dieron el nombre provisional de Phattie. Se estima que el tamaño de Phattie es entre el de Neptuno y la Tierra, dicho planeta es de composición gaseosa.
Descubrimientos y exploración
Véanse también: Anexo:Cronología del descubrimiento de los planetas del sistema solar y sus satélites naturales y Exploración del sistema solar.
Nicolás Copérnico

Algunas de las más antiguas civilizaciones concibieron al universo desde una perspectiva geocéntrica, como en Babilonia en donde su visión del mundo estuvo representada de esta forma. En Occidente, el griego presocrático Anaximandro declaró a la Tierra como centro del universo, imaginó a esta como un pilar en forma de tambor equilibrado en sus cuatro puntos más distantes lo que, en su opinión, le permitió tener estabilidad. Pitágoras y sus seguidores hablaron por primera vez del planeta como una esfera, basándose en la observación de los eclipses; y en el siglo IV a. C. Platón junto a su estudiante Aristóteles escribieron textos del modelo geocéntrico de Anaximandro, fusionándolo con el esférico pitagórico. Pero fue el trabajo del astrónomo heleno Claudio Ptolomeo, especialmente su publicación llamada Almagesto expuesta en el siglo II de nuestra era, el cual sirvió durante un período de casi 1300 años como la norma en la cual se basaron tanto astrónomos europeos como islámicos.

Si bien el griego Aristarco presentó en el siglo siglo III a. C. a la teoría heliocéntrica y más adelante el matemático hindú Aryabhata hizo lo mismo, ningún astrónomo desafió realmente el modelo geocéntrico hasta la llegada del polaco Nicolás Copérnico el cual causó una verdadera revolución en esta rama a nivel mundial, por lo cual es considerado el padre de la astronomía moderna. Esto debido a que, a diferencia de sus antecesores, su obra consiguió una amplia difusión pese a que fue concebida para circular en privado; el papa Clemente VII pidió información de este texto en 1533 y Lutero en 1539 lo calificó de "astrólogo advenedizo que pretende probar que la Tierra es la que gira". La obra de Copérnico otorga dos movimientos a la Tierra, uno de rotación en su propio eje cada 24 horas y uno de traslación alrededor del Sol cada año, con la particularidad de que este era circular y no elíptico como lo describimos hoy.

En el siglo XVII el trabajo de Copérnico fue impulsado por científicos como Galileo Galilei, quien ayudado con un nuevo invento, el telescopio, descubre que alrededor de Júpiter rotan satélites naturales que afectaron en gran forma la concepción de la teoría geocéntrica ya que estos cuerpos celestes no orbitaban a la Tierra; lo que ocasionó un gran conflicto entre la iglesia y los científicos que impulsaban esta teoría, el cual culminó con el apresamiento y sentencia del tribunal de la inquisición a Galileo por herejía al estar su idea contrapuesta con el modelo clásico religioso. Su contemporáneo Johannes Kepler, a partir del estudio de la órbita circular intentó explicar la traslación planetaria sin conseguir ningún resultado, por lo que reformuló sus teorías y publicó, en el año 1609, las hoy conocidas leyes de Kepler en su obra Astronomia Nova, en la que establece una órbita elíptica la cual se confirmó cuando predijo satisfactoriamente el tránsito de Venus del año 1631. Junto a ellos, el científico británico Isaac Newton formuló y dio una explicación al movimiento planetario mediante sus leyes y el desarrollo del concepto de la gravedad.

En 1704 se acuñó el término sistema solar. El científico británico Edmund Halley dedicó sus estudios principalmente al análisis de las órbitas de los cometas. El mejoramiento del telescopio durante este tiempo permitió a los científicos de todo el mundo descubrir nuevas características de los cuerpos celestes que existen. A mediados del siglo XX, el 12 de abril de 1961, el cosmonauta Yuri Gagarin se convirtió en el primer hombre en el espacio; la misión estadounidense Apolo 11, al mando de Neil Armstrong llega a la Luna el 16 de julio de 1969. En la actualidad, el sistema solar se estudia con ayuda de telescopios terrestres, observatorios espaciales y misiones espaciales.
Características generales
El Sol.

Los planetas y los asteroides orbitan alrededor del Sol, aproximadamente en un mismo plano y siguiendo órbitas elípticas (en sentido antihorario, si se observasen desde el Polo Norte del Sol); aunque hay excepciones, como el cometa Halley, que gira en sentido horario. El plano en el que gira la Tierra alrededor del Sol se denomina plano de la eclíptica, y los demás planetas orbitan aproximadamente en el mismo plano. Aunque algunos objetos orbitan con un gran grado de inclinación respecto de este, como Plutón que posee una inclinación con respecto al eje de la eclíptica de 17º, así como una parte importante de los objetos del cinturón de Kuiper.

Según sus características, los cuerpos que forman parte del sistema solar se clasifican como sigue:

    El Sol, una estrella de tipo espectral G2 que contiene más del 99,85 % de la masa del sistema. Con un diámetro de 1 400 000 km, se compone de un 75 % de hidrógeno, un 20 % de helio y 5 % de oxígeno, carbono, hierro y otros elementos.
    Los planetas, divididos en planetas interiores (también llamados terrestres o telúricos) y planetas exteriores o gigantes. Entre estos últimos Júpiter y Saturno se denominan gigantes gaseosos, mientras que Urano y Neptuno suelen nombrarse gigantes helados. Todos los planetas gigantes tienen a su alrededor anillos.
    Los planetas enanos son cuerpos cuya masa les permite tener forma esférica, pero no es la suficiente como para haber atraído o expulsado a todos los cuerpos a su alrededor. Son: Plutón (hasta 2006 era considerado el noveno planeta del sistema solar), Ceres, Makemake, Eris y Haumea.
    Los satélites son cuerpos mayores que orbitan los planetas; algunos son de gran tamaño, como la Luna, en la Tierra; Ganímedes, en Júpiter, o Titán, en Saturno.
    Los cuerpos menores:
        Los asteroides son cuerpos menores concentrados mayoritariamente en el cinturón de asteroides entre las órbitas de Marte y Júpiter, y otra más allá de Neptuno. Su escasa masa no les permite tener forma regular.
        Los objetos del cinturón de Kuiper son objetos helados exteriores en órbitas estables, los mayores de los cuales son Sedna y Quaoar.
        Los cometas son objetos helados pequeños provenientes de la nube de Oort.
        Los meteoroides son objetos menores de 50 m de diámetro, pero mayores que las partículas de polvo cósmico.

El espacio interplanetario en torno al Sol contiene material disperso procedente de la evaporación de cometas y del escape de material proveniente de los diferentes cuerpos masivos. El polvo interplanetario (especie de polvo interestelar) está compuesto de partículas microscópicas sólidas. El gas interplanetario es un tenue flujo de gas y partículas cargadas que forman un plasma que es expulsado por el Sol en el viento solar. El límite exterior del sistema solar se define a través de la región de interacción entre el viento solar y el medio interestelar originado de la interacción con otras estrellas. La región de interacción entre ambos vientos se denomina heliopausa y determina los límites de influencia del Sol. La heliopausa puede encontrarse a unas 100 UA (15 000 millones de kilómetros del Sol).

Los sistemas planetarios detectados alrededor de otras estrellas parecen muy diferentes del sistema solar, si bien con los medios disponibles solo es posible detectar algunos planetas de gran masa en torno a otras estrellas. Por tanto, no parece posible determinar hasta qué punto el sistema solar es característico o atípico entre los sistemas planetarios del universo.
Distancias de los planetas

Las órbitas de los planetas mayores se encuentran ordenadas a distancias del Sol crecientes, de modo que la distancia de cada planeta es aproximadamente el doble que la del planeta inmediatamente anterior, aunque esto no se ajusta a todos los planetas. Esta relación se expresa mediante la ley de Titius-Bode, una fórmula matemática aproximada que indica la distancia de un planeta al Sol, en Unidades Astronómicas (UA):

       
    donde = 0, 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128.

Donde la órbita de Mercurio se encuentra en k = 0 y semieje mayor 0,4 UA, la órbita de Marte es k = 4 a 1,6 UA, y Ceres (el mayor asteroide) es k = 8. En realidad las órbitas de Mercurio y Marte se encuentran en 0,38 y 1,52 UA. Esta ley no se ajusta a todos los planetas, por ejemplo Neptuno está mucho más cerca de lo que predice esta ley. No hay ninguna explicación de la ley de Titius-Bode y muchos científicos consideran que se trata tan solo de una coincidencia.
Formación y evolución

El sistema solar se formó hace 4568 millones de años por el colapso gravitatorio de una parte de una nube molecular gigante. Esta nube primigenia tenía varios años luz de diámetro y probablemente dio a luz a varias estrellas. Como es normal en las nubes moleculares, consistía principalmente de hidrógeno, algo de helio y pequeñas cantidades de elementos pesados surgidos de previas generaciones estelares. A medida que la región —conocida como nebulosa protosolar— se convertía en el sistema solar, colapsaba y la conservación del momento angular hizo que rotase más deprisa. El centro, donde se acumuló la mayor parte de la masa, se volvió cada vez más caliente que el disco circundante. A medida que la nebulosa en contracción rotaba más deprisa, comenzó a aplanarse en un disco protoplanetario con un diámetro de alrededor de 200 UA y una densa y caliente protoestrella en el centro. Los planetas se formaron por acreción a partir de este disco en el que el gas y el polvo atraídos gravitatoriamente entre sí se unen para formar cuerpos cada vez más grandes. En este escenario, cientos de protoplanetas podrían haber surgido en el temprano sistema solar que acabaron fusionándose o fueron destruidos dejando los planetas, los planetas enanos y el resto de cuerpos menores.

Gracias a sus puntos de ebullición más altos, solo los metales y silicatos podían existir en forma sólida cerca del Sol, en el cálido sistema solar interior; estos fueron finalmente los componentes de Mercurio, Venus, la Tierra y Marte: los planetas rocosos. Debido a que los metales solo eran una pequeña parte de la nebulosa solar, los planetas terrestres no se podían hacer muy grandes. Los planetas gigantes (Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno) se formaron más lejos, más allá de la línea de congelación: el límite entre las órbitas de Marte y Júpiter donde las temperaturas son lo suficientemente bajas como para que los compuestos volátiles permanezcan sólidos. Los hielos que forman estos planetas eran más abundantes que los metales y silicatos que formaron los planetas terrestres interiores, por lo que los permitió crecer hasta ser lo suficientemente masivos como para capturar grandes atmósferas de hidrógeno y helio: los elementos más ligeros y abundantes. Los residuos restantes que no llegaron a convertirse en planetas se agruparon en regiones como el cinturón de asteroides, el cinturón de Kuiper y la nube de Oort. El modelo de Niza explica la aparición de estas regiones y propone que los planetas exteriores se podrían haber formado en sitios diferentes de los actuales a los que habrían llegado tras múltiples interacciones gravitatorias.

Tras cincuenta millones de años, la densidad del hidrógeno y la presión en el centro de la protoestrella se hicieron tan grandes que comenzó la fusión termonuclear. La temperatura, la velocidad de reacción, la presión y la densidad aumentaron hasta alcanzar el equilibrio hidrostático: la presión térmica igualó a la fuerza de la gravedad. En ese momento, el Sol entró en la secuencia principal. El tiempo que estará en la secuencia principal será de unos diez mil millones de años; en comparación, todas las fases previas al encendido termonuclear duraron unos dos mil millones de años. El viento solar formó la heliosfera que barrió los restos de gas y polvo del disco protoplanetario (y los expulsó al espacio interestelar), con lo que terminó el proceso de formación planetaria. Desde entonces, el Sol se ha ido haciendo cada vez más brillante; en la actualidad es un 70% más brillante que a su entrada en la secuencia principal.

El sistema solar continuará más o menos como lo conocemos hasta que todo el hidrógeno del núcleo del Sol se haya convertido en helio, situación que tendrá lugar dentro de cinco mil millones de años. Esto marcará el final de la estancia del Sol en la secuencia principal. En ese momento el núcleo colapsará y la producción de energía será mucho mayor que en el presente. Las capas exteriores se expandirán unas doscientas sesenta veces su diámetro actual, por lo que se convertirá en una gigante roja. El gran aumento de su superficie hará que esté muchísimo más frío (del orden de 2600 K). Se espera que el Sol en expansión vaporice Mercurio y Venus y vuelva la Tierra inhabitable al mover la zona de habitabilidad más allá de la órbita de Marte. Por último, el núcleo estará lo bastante caliente para fusionar el helio; el Sol quemará helio durante una fracción del tiempo que estuvo quemando hidrógeno. El Sol no tiene la suficiente masa para comenzar la fusión de elementos pesados, por lo que las reacciones nucleares en el núcleo disminuirán. Las capas exteriores se perderán en el espacio en forma de nebulosa planetaria, devolviendo parte del material con el que se formó el Sol —enriquecido con elementos pesados como el carbono— al medio interestelar y dejando atrás una enana blanca con la mitad de la masa original del Sol y el tamaño de la Tierra (un objeto extraordinariamente denso).
Objetos del sistema solar

Los principales objetos del sistema solar son:
Sistema Solar
	
Planetas y planetas enanos	Sol - Mercurio - Venus - Tierra - Marte - Ceres - Júpiter - Saturno - Urano - Neptuno - Plutón - Haumea - Makemake - Eris - Sedna - Phattie
Satélite natural	Terrestre - Marcianas - Asteroidales - Jovianas - Saturnianas - Uranianas - Neptunianas - Plutonianas - Haumeanas - Eridiana
Estrella central


El Sol es la estrella única y central del sistema solar; por tanto, es la estrella más cercana a la Tierra y el astro con mayor brillo aparente. Su presencia o su ausencia en el cielo terrestre determinan, respectivamente, el día y la noche. La energía radiada por el Sol es aprovechada por los seres fotosintéticos, que constituyen la base de la cadena trófica, y es por ello la principal fuente de energía de la vida. También aporta la energía que mantiene en funcionamiento los procesos climáticos. El Sol es una estrella que se encuentra en la fase denominada secuencia principal, con un tipo espectral G2, que se formó hace unos 5000 millones de años, y permanecerá en la secuencia principal aproximadamente otros 5000 millones de años.

A pesar de ser una estrella mediana, es la única cuya forma circular se puede apreciar a simple vista, con un diámetro angular de 32' 35" de arco en el perihelio y 31' 31" en el afelio, lo que da un diámetro medio de 32' 03". Casualmente, la combinación de tamaños y distancias del Sol y la Luna respecto a la Tierra, hace que se vean aproximadamente con el mismo tamaño aparente en el cielo. Esto permite una amplia gama de eclipses solares distintos (totales, anulares o parciales).

Se han descubierto sistemas planetarios que tienen más de una estrella central (sistema estelar).
Planetas

Los ocho planetas que componen el sistema solar son, de menor a mayor distancia respecto al Sol, los siguientes:

    Mercurio
    Venus
    Tierra
    Marte
    Júpiter
    Saturno
    Urano
    Neptuno

Los planetas son cuerpos que giran formando órbitas alrededor de la estrella, tienen suficiente masa para que su gravedad supere las fuerzas del cuerpo rígido, de manera que asuman una forma en equilibrio hidrostático (prácticamente esférica), y han limpiado la vecindad de su órbita de planetesimales (dominancia orbital).

Los planetas interiores son Mercurio, Venus, la Tierra y Marte y tienen la superficie sólida. Los planetas exteriores son Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno, también denominados planetas gaseosos porque contienen en sus atmósferas gases como el helio, el hidrógeno y el metano, y no se conoce con certeza la estructura de su superficie.

El 24 de agosto de 2006, la Unión Astronómica Internacional (UAI) excluyó a Plutón como planeta del sistema solar, y lo clasificó como planeta enano.

A principios del año 2016 se publicó un estudio según el cual puede existir un noveno planeta en el sistema Solar, al que dieron el nombre provisional de Phattie. Dicho estudio se centró en la explicación de las órbitas de muchos de los objetos en el cinturón de Kuiper, que difieren mucho con las órbitas que se calculan, incluidos objetos muy conocidos como Sedna. Por tanto se surgió originalmente la idea de la existencia de un objeto no conocido perturbando dichas órbitas. Utilizando modelos matemáticos se realizaron simulaciones en computadora, y se determinó que el posible planeta tendría una órbita excéntrica a una distancia de unas entre 700 y 200 UA del Sol, y tardaría unos diez o veinte mil años en dar una vuelta.
Características principales

Las principales características de los planetas del sistema solar son:
Planeta 	Símb. 	Diámetro ecuatorial* 	Diámetro ecuatorial (km). 	Masa* 	Radio orbital (UA). 	Periodo orbital (años). 	Periodo de rotación (días). 	Incl.** 	Sat.*** 	Composición de la atmósfera 	Imagen
Mercurio		0,39	4878	0,06	0,39	0,24	58,6667	7º	0	Trazas de hidrógeno y helio	
Venus		0,95	12100	0,82	0,72	0,615	243	3,4°	0	96 % CO2, 3 % nitrógeno,0.1 % agua	
Tierra		1,00	12756	1,00	1,00	1,00	1,00	0º	1	78 % nitrógeno, 21 % oxígeno, 1 % argón	
Marte		0,53	6787	0,11	1,52	1,88	1,03	1,9º	2	95 % CO2, 1.6 % argón, 3 % nitrógeno	
Júpiter		11,2	142984	318	5,20	11,86	0,414	1,3º	63	90 % hidrógeno, 10 % helio, trazas de metano	
Saturno		9,41	120536	95	9,54	29,46	0,426	2,5º	61	96 % hidrógeno, 3 % helio, 0.5 % metano	
Urano		3,98	51108	14,6	19,19	84,01	0,718	0,8º	27	84 % hidrógeno, 14 % helio, 2 % metano	
Neptuno		3,81	49538	17,2	30,06	164,79	0,6745	1,8º	13	74 % hidrógeno, 25 % helio, 1 % metano	

* El diámetro y masa se expresan en relación a la Tierra   ** Inclinación de órbita (en relación con la eclíptica)   *** Satélites naturales
Planetas enanos

Los cinco planetas enanos del sistema solar, de menor a mayor distancia respecto al Sol, son los siguientes:

    Ceres
    Plutón
    Haumea
    Makemake
    Eris

Los planetas enanos son aquellos que, a diferencia de los planetas, no han limpiado la vecindad de su órbita.

Poco después de su descubrimiento en 1930, Plutón fue clasificado como un planeta por la Unión Astronómica Internacional (UAI). Sin embargo, tras el descubrimiento de otros grandes cuerpos con posterioridad, se abrió un debate con objeto de reconsiderar dicha decisión. El 24 de agosto de 2006, en la XXVI Asamblea General de la UAI en Praga, se decidió que el número de planetas no se ampliase a doce, sino que debía reducirse de nueve a ocho, y se creó entonces la nueva categoría de planeta enano, en la que se clasificaría Plutón, que dejó por tanto de ser considerado planeta debido a que, por tratarse de un objeto transneptuniano perteneciente al cinturón de Kuiper, no ha limpiado la vecindad de su órbita de objetos pequeños.
Planeta enano 	Diámetro medio* 	Diámetro (km). 	Masa* 	Radio orbital (UA). 	Periodo orbital (años). 	Periodo de rotación (días). 	Satélites naturales 	Imagen
Ceres 	0,074 	952,4 	0,00016 	2,766 	4,599 	0,3781 	0 	
Plutón 	0,22 	2370 	0,0021 	39,482 	247,92 	-6,3872 	5 	
Haumea 	0,09 		0,0007 	43,335 	285,4 	0,167 	2 	
Makemake 	0,12 		0,0007 	45,792 	309,9 	? 	0 	
Eris 	0,19 	2326 	0,0028 	67,668 	557 	? 	1 	

* El diámetro y masa se expresan aquí tomando como referencia los datos de la Tierra.
Grandes satélites del sistema solar

Algunos satélites del sistema solar son tan grandes que, si se encontraran orbitando directamente alrededor del Sol, se clasificarían como planetas o como planetas enanos; por orbitar a los planetas principales, estos cuerpos pueden denominarse «planetas secundarios». El siguiente listado recoge los satélites del sistema solar que mantienen un equilibrio hidrostático:
Satélite 	Planeta 	Diámetro (km). 	Período orbital 	Imagen
Luna 	Tierra 	3476 	27d 7h 43,7m 	
Ío 	Júpiter 	3643 	1d 18h 27,6m 	
Europa 	Júpiter 	3122 	3,551181 d 	
Ganímedes 	Júpiter 	5262 	7d 3h 42,6m 	
Calisto 	Júpiter 	4821 	16,6890184 d 	
Titán 	Saturno 	5162 	15d 22h 41m 	
Tetis 	Saturno 	1062 	1,888 d 	
Dione 	Saturno 	1118 	2,736915 d 	
Rea 	Saturno 	1529 	4,518 d 	
Jápeto 	Saturno 	1436 	79d 19h 17m 	
Mimas 	Saturno 	416 	22 h 37 min 	
Encélado 	Saturno 	499 	32 h 53 m 	
Miranda 	Urano 	472 	1,413 d 	
Ariel 	Urano 	1162 	2,52 d 	
Umbriel 	Urano 	1172 	4,144 d 	
Titania 	Urano 	1577 	8,706 d 	
Oberón 	Urano 	1523 	13,46 d 	
Tritón 	Neptuno 	2707 	-5877 d 	
Caronte 	Plutón 	1207 	6,387 230 d 	
Cuerpos menores
Planetas menores o planetoides.

Los cuerpos menores del sistema solar están agrupados en:

    Cinturón de asteroides

Véase también: Tabla de asteroides

    Objetos transneptunianos y Cinturón de Kuiper
    Nube de Oort

Véase también: Cometa

Un cuerpo menor del sistema solar (CMSS o del inglés SSSB, small Solar System body) es, según la resolución de la UAI (Unión Astronómica Internacional) del 22 de agosto de 2006, un cuerpo celeste que orbita en torno al Sol y que no es planeta, ni planeta enano, ni satélite:
Recreación artística del nacimiento del Sistema Solar (NASA)

    Todos los otros objetos [referido a los que no sean ni planetas ni planetas enanos ni satélites], y que orbitan alrededor del Sol, se deben denominar colectivamente "cuerpos menores del sistema solar" (Small Solar-System Bodies).
    Estos actualmente incluyen la mayoría de los asteroides del sistema solar, la mayoría de los objetos transneptunianos (OTN), cometas, y otros pequeños cuerpos.

Por consiguiente, según la definición de la UAI, son cuerpos menores del sistema solar, independientemente de su órbita y composición:

    Los asteroides.
    Los cometas.
    Los meteoroides.

Según las definiciones de planeta y de planeta enano, que atienden a la esfericidad del objeto debido a su gran masa, se puede definir como «cuerpo menor del sistema solar», por exclusión, a todo cuerpo celeste que, sin ser un satélite, no haya alcanzado suficiente tamaño o masa como para adoptar una forma esencialmente esférica.

Según algunas estimaciones, la masa requerida para alcanzar la condición de esfericidad se situaría en torno a los 5 x 1020 kg, resultando el diámetro mínimo en torno a los 800 km. Sin embargo, características como la composición química, la temperatura, la densidad o la rotación de los objetos pueden variar notablemente los tamaños mínimos requeridos, por lo que se rechazó asignar valores apriorísticos a la definición, dejando la resolución individual de cada caso a la observación directa.

Según la UAI, algunos de los cuerpos menores del sistema solar más grandes podrían reclasificarse en el futuro como planetas enanos, tras un examen para determinar si están en equilibrio hidrostático, es decir: si son suficientemente grandes para que su gravedad venza las fuerzas del sólido rígido hasta haber adoptado una forma esencialmente esférica.

Exceptuando los objetos transneptunianos, los cuerpos menores del sistema solar de mayor tamaño son Vesta y Palas, con algo más de 500 km de diámetro.
Planetas menores 	Diámetro ecuatorial (km). 	Masa (M⊕). 	Radio orbital (UA). 	Periodo orbital (años). 	Periodo de rotación (días). 	Imagen
Vesta 	578×560×458 	0,000 23 	2,36 	3,63 	0,2226 	
Orcus 	840 - 1880 	0,000 10 - 0,001 17 	39,47 	248 	? 	
Ixion 	~822 	0,000 10 - 0,000 21 	39,49 	248 	? 	
2002 UX25 	910 	0,000 123 	42,9 	277 	? 	
2002 TX300 	900 	? 	43,102 	283 	? 	
Varuna 	900 - 1060 	0,000 05 - 0,000 33 	43,129 	283 	0,132 o 0,264 	
1996 TO66 	902 ? 	? 	43,2 	285 	7,92 	
Quaoar 	1280 	0,000 17 - 0,000 44 	43,376 	285 	? 	
2002 AW197 	734 	? 	47,0 	325 	8,86 	
2002 TC302 	584,1 +105,6
−88,0 	0,003 98 	55,535 	413,86 	?
2007 OR10 	1280 	- 	67,21 	550 	? 	
Sedna 	1180 - 1800 	0,000 14 - 0,001 02 	502,040 	11500 	20 	
2018 VG18 	500 	? 	? 	? 	? 	
La dimensión astronómica de las distancias en el espacio
Arriba a la izquierda: 1) Sistema solar interior: desde el Sol hasta el cinturón de asteroides. 2) A la derecha: sistema solar exterior: desde Júpiter hasta el cinturón de Kuiper. 3) Abajo a la derecha: la órbita del planeta menor Sedna en comparación con la imagen de la izquierda, la nube de Oort, límite exterior del sistema solar.

Para tener una noción de la dimensión astronómica de las distancias en el espacio, es interesante hacer un modelo a escala que permita tener una percepción más clara del mismo. Imagínese un modelo reducido en el que el Sol esté representado por una pelota de 220 mm de diámetro. A esa escala, la Tierra estaría a 23,6 m de distancia y sería una esfera con apenas 2 mm de diámetro (la Luna estaría a unos 5 cm de la tierra y tendría un diámetro de unos 0,5 mm). Júpiter y Saturno serían bolitas con cerca de 2 cm de diámetro, a 123 y a 226 m del Sol, respectivamente. Plutón estaría a 931 m del Sol, con cerca de 0,3 mm de diámetro. En cuanto a la estrella más próxima (Próxima Centauri), estaría a 6 332 km del Sol, y la estrella Sirio, a 13 150 km.

Si se tardase 1 h y cuarto en ir de la Tierra a la Luna (a unos 257 000 km/h), se tardaría unas tres semanas (terrestres) en ir de la Tierra al Sol, unos 3 meses en ir a Júpiter, 7 meses a Saturno y unos dos años y medio en llegar a Plutón y abandonar el sistema solar. A partir de ahí, a esa velocidad, sería necesario esperar unos 17 600 años hasta llegar a la estrella más próxima, y 35 000 años hasta llegar a Sirio.

Una escala comparativa más exacta puede tenerse si se compara el Sol con un disco compacto de 12 cm de diámetro. A esta escala, la Tierra tendría poco más de un milímetro de diámetro (1,1 mm). El Sol estaría a 6,44 metros. El diámetro de la estrella más grande del Universo conocido, VY Canis Majoris, sería de 264 metros (imagínese esa enorme estrella de casi tres manzanas de casas de tamaño, en comparación con nuestra estrella de 12 cm). La órbita externa de Eris se alejaría a 625,48 metros del Sol. Allí nos espera un gran vacío hasta la estrella más cercana, Próxima Centauri, a 1645,6 km de distancia. A partir de allí, las distancias galácticas exceden el tamaño de la Tierra (aun utilizando la misma escala). Con un Sol del tamaño de un disco compacto, el centro de la galaxia estaría a casi 11 millones de kilómetros y el diámetro de la Vía Láctea sería de casi 39 millones de kilómetros. Habría un enorme vacío, pues la galaxia Andrómeda estaría a 1028 millones de kilómetros, casi la distancia real entre el Sol y Saturno.
Véase también

    Portal:Sistema Solar. Contenido relacionado con Sistema Solar.
    Portal:Cosmología. Contenido relacionado con Cosmología.

Cuerpos del sistema solar

    Asteroide
    Meteoroide
    Cometa
    Definición de planeta
    Planeta
    Planeta enano
    Sol
    Anexo:Datos de los planetas del sistema solar

	
Exploración espacial

    Agencia Espacial
    Exploración del sistema solar
    Vuelo espacial
    Lista de sondas interplanetarias estadounidenses
    Anexo:Objetos creados por el hombre que más se han alejado de la Tierra
    Anexo:Cronología del descubrimiento de los planetas del sistema solar y sus satélites naturales
    Anexo:Misiones espaciales

	
Vida en el sistema solar

    Astrobiología
    Ecosfera
    Zona de habitabilidad

__SUB_LEVEL_SECTION_13__
Referencias

    NASA (2012). «¿Por qué giran los planetas alrededor del sol?». Consultado el 1 de agosto de 2014.
    Michael Woolfson (2001). «The origin and evolution of the solar system» (en inglés). Consultado el 31 de julio de 2014.
    Jorge Ianiszewski Rojas (2011). «Curso de astronomía básica» (PDF). Consultado el 31 de julio de 2014.
    Calvin J. Hamilton (2000). «El Sistema Solar». Consultado el 1 de agosto de 2014.
    M Olmo R Nave (2000). «Plano Eclíptico». Consultado el 1 de agosto de 2014.
    Alejandra León Castellá (2006). «Los elementos en el sistema solar». Consultado el 31 de agosto de 2014.
    Universidad Politécnica de Valencia (2000). «El Sistema Solar». Archivado desde el original el 23 de octubre de 2013. Consultado el 1 de agosto de 2014.
    Ross Taylor, Stuart (1998). Nuestro Sistema Solar y su lugar en el cosmos (1 edición). Cambridge Press. p. 85. ISBN 84 8323 110 7. Consultado el 31 de julio de 2014.
    Astronomía.com (2011). «Planetas del sistema solar». Consultado el 31 de julio de 2014.
    Science in Shool (2006). «Fusión en el Universo: la energía del Sol». Consultado el 31 de julio de 2014.
    EFE (2010). «El Sistema Solar se originó dos millones de años antes de lo que se creía». Archivado desde el original el 10 de agosto de 2014. Consultado el 30 de julio de 2014.
    Europa Press (2014). «La Luna es 100 millones de años más joven de lo que se creía». Consultado el 1 de agosto de 2014.
    BBC Mundo (2013). «La Luna es 100 millones de años más joven de lo que se estimaba». Consultado el 1 de agosto de 2014.
    Cielo Sur (2010). «Un recorrido por nuestro Sistema Solar». Consultado el 1 de agosto de 2014.
    Últimas noticias del cosmos (2008). «Los planetas enanos serán plutoides». Consultado el 1 de agosto de 2014.
    AstronoMia (2012). «La nube de Oort». Consultado el 1 de agosto de 2014.
    Ángela Bernardo (20 de enero de 2016). «Primeras evidencias de Phattie, el posible noveno planeta del Sistema Solar». Consultado el 24 de febrero de 2016.
    Sellés, Manuel; Solís, Carlos (2005). Historia de la Ciencia. Pozuelo de Alarcón: Espasa. p. 36. ISBN 84-670-1741-4.
    Ochoa, Cesar Gonzales (2004). Universidad Nacional Autónoma de México, ed. La polis: Ensayo sobre el concepto de ciudad en Grecia antigua (Primera edición). Ciudad de México: IIFL. pp. 42-43. ISBN 970-32-2042-8. «En este esfuerzo de Anaximandro por sistematizar resultados anteriores y por dar a la tierra una representación conforme a los principios de la razón hay una gran audacia: para él la tierra es un pilar en forma de tambor, lo cual define un mapa circular. Está rodeada por el río Océano. Su superficie está construida de acuerdo con dos ejes perpendiculares: el paralelo, que corresponde al futuro paralelo Gibraltar-Rodas de los geógrafos helenísticos y que corta en dos Anatolia, Grecia y Sicilia; el otro es el meridiano de Delfos. En este mapa se distingue un rectángulo que encierra las regiones habitadas; fuera de él están las tierras que el frío y el calor extremo hacen inhabitables; el disco está rodeado por el Océano. Los cuatro lados del rectángulo son los dominios de los pueblos a los que la tradición atribuye las regiones más distantes: celtas e indios; escitas y etíopes, que se corresponden simétricamente. Sobre esa superficie está inscrito el mundo habitado sobre una cuadrícula y, a pesar del aparente desorden, las tierras, los mares, los ríos, aparecen en el mapa agrupados y distribuidos según relaciones rigurosas de correspondencia y simetría.
    La geometrización del universo tiene como consecuencia hacer innecesaria cualquier explicación sobre la estabilidad de la tierra; ya no hay necesidad de postular un soporte o unas raíces. La tierra está en el centro de universo y permanece en reposo en este lugar porque está a igual distancia de todos los puntos de la circunferencia celeste; no existe nada que la haga desplazarse hacia abajo en lugar de hacerlo hacia arriba; no hay nada que la haga moverse hacia un lado en lugar de hacerlo hacia otro.»
    Reyes, Alfonso (2000). Fondo de cultura económica, ed. Estudios Helénicos (Segunda edición). México D.F.: FCC. p. 75. ISBN 968-16-1035-0. «El primero que imaginó ya la Tierra como una esfera fue Pitágoras[...] Fue el primero que llamó al Universo "esfera" y "cosmos" u orbe ordenado, y que puso en el centro a la Tierra esférica.»
    J. Spielvogel, Jackson (2004). «Hacia un cielo y una tierra nuevos: La Revolución Científica y el surgimiento de la ciencia moderna». En Thomson learning inc. civilizaciones de occidente volumen B. (quinta edición). México D.F.: Thomson. p. 444. ISBN 0-534-60006-9.
    Asociación amigos de la astronomía (2011). «La astronomía moderna». Archivado desde el original el 24 de diciembre de 2012. Consultado el 30 de septiembre de 2012.
    Elena, Alberto (1995). «La revolución astronómica». Historia de la Ciencia y de la técnica; Tomo XII La revolución astronómica. (primera edición). Madrid, España: Akal. p. 10. ISBN 84-460-0380-5.
    Biografías y Vidas (2012). «Galileo Galilei». Consultado el 30 de septiembre de 2012.
    Torres Rivera, Lina M. (2004). «Ciencias Sociales y otras formas de conocimiento». En Cengage Learning Editores. Ciencias sociales: Sociedad y cultura contemporáneas (tercera edición). Thomson. pp. 60-61. ISBN 97-068-6433-4.
    Russell, Bertrand (1988). «Ejemplos de métodos científicos». En Ercilla. El panorama de la ciencia (primera edición). pp. 11-12.
    Malet, Antoni (2004). «Estética y geometría en la astronomía del renacimiento». En Universidad de Sevilla. Matemáticas y matemáticos (primera edición). Sevilla, España. pp. 72-76. ISBN 84-472-0810-9.
    Giancoli, C. Douglas (2007). «Movimiento circular y gravitación». En Pearson Educación. Física: Principios con aplicaciones (sexta edición). México D.F. pp. 125-126. ISBN 970-26-0695-0.
    Biografías y Vidas (2012). «Isaaac Newton, su obra». Consultado el 1 de octubre de 2012.
    Online Etymology Dictionary (2012). «Definición de solar» (en inglés). Consultado el 1 de octubre de 2012.
    Dept. Physics & Astronomy University of Tennessee (2012). «Comet Halley» (en inglés). Consultado el 1 de octubre de 2012.
    Icarito (2012). «Los cometas». Consultado el 1 de octubre de 2012.
    Giancoli, C. Douglas (2007). «Lente de aumento». En Pearson Educación. Física: Principios con aplicaciones (sexta edición). México D.F. p. 706. ISBN 970-26-0695-0.
    Fayerwayer (2011). «50 años del primer hombre en el espacio: Historia, datos y video». Consultado el 1 de octubre de 2012.
    Grossman, Lisa (13 de agosto de 2009). «Planet found orbiting its star backwards for first time». NewScientist. Consultado el 10 de octubre de 2009.
    Harold F. Levison, Alessandro Morbidelli (2003). «The formation of the Kuiper belt by the outward transport of bodies during Neptune’s migration» (PDF). Consultado el 25 de junio de 2007.
    Harold F. Levison, Martin J Duncan (1997). «From the Kuiper Belt to Jupiter-Family Comets: The Spatial Distribution of Ecliptic Comets». Icarus 127 (1): 13-32. Bibcode:1997Icar..127...13L. doi:10.1006/icar.1996.5637.
    M Woolfson (2000). «The origin and evolution of the solar system». Astronomy & Geophysics 41 (1): 1.12. doi:10.1046/j.1468-4004.2000.00012.x.
    «Plutón deja ser considerado planeta tras el acuerdo de la comunidad astronómica internacional». Consultado el 22 de marzo de 2012.
    «Dawn: A Journey to the Beginning of the Solar System». Space Physics Center: UCLA. 2005. Archivado desde el original el 24 de mayo de 2012. Consultado el 3 de noviembre de 2007.
    Lecture 13: The Nebular Theory of the origin of the Solar System. Universidad de Arizona.
    Irvine, W. M. (1983). The chemical composition of the pre-solar nebula. Cometary exploration; Proceedings of the International Conference. p. 3.
    Greaves, Jane S. (2005). Disks Around Stars and the Growth of Planetary Systems. Science 307 (5706): pp. 68-71.
    Varios autores (2000). «Present Understanding of the Origin of Planetary Systems». Strategy for the Detection and Study of Other Planetary Systems and Extrasolar Planetary Materials. National Academy Press. pp. 21-33.
    Boss, A. P.; Durisen, R. H. (2005). Chondrule-forming Shock Fronts in the Solar Nebula: A Possible Unified Scenario for Planet and Chondrite Formation. The Astrophysical Journal 621 (2): L137.
    Sukyoung Yi; Pierre Demarque; Yong-Cheol Kim; Young-Wook Lee; Chang H. Ree; Thibault Lejeune; Sydney Barnes (2001). Toward Better Age Estimates for Stellar Populations: The Y2 Isochrones for Solar Mixture. Astrophysical Journal Supplement 136: pp. 417-437.
    A. Chrysostomou; P. W. Lucas (2005). The Formation of Stars. Contemporary Physics 46 (1): pp. 29-40.
    Schröder, K.-P.; Connon Smith, Robert (2008). Distant future of the Sun and Earth revisited. Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 386 (1): pp. 155-163.
    Nir J. Shaviv (2003). Towards a Solution to the Early Faint Sun Paradox: A Lower Cosmic Ray Flux from a Stronger Solar Wind. Journal of Geophysical Research 108 (A12): 1437.
    Pogge, R. W. (1997). «The Once & Future Sun». New Vistas in Astronomy. astronomy.ohio-state.edu.
    Daniel Marín (20 de enero de 2016). «Estrechando el cerco alrededor del Planeta X (no, no se ha descubierto un noveno planeta del sistema solar)». Blog Eureka. Consultado el 24 de febrero de 2016.
    Daniel Marín (22 de enero de 2016). «Detectando el noveno planeta con la sonda Cassini». Blog Eureka. Consultado el 24 de febrero de 2016.
    Resoluciones de la Asamblea General del 2006 de la UAI
    UAI (2006). «The IAU draft definition of "planet" and "plutons"» (en inglés). Consultado el 5 de agosto de 2011.
    UAI (2006). «Definition of a Planet in the Solar Syste» (PDF) (en inglés). Consultado el 5 de agosto de 2011.
    S. Fornasier, E. Lellouch, T. Müller, P. Santos-Sanz, P. Panuzzo, C. Kiss, T. Lim, M. Mommert, D. Bockelée-Morvan, E. Vilenius, J. Stansberry, G.P. Tozzi, S. Mottola, A. Delsanti, J. Crovisier, R. Duffard, F. Henry, P. Lacerda, A. Barucci, & A. Gicquel (2013). TNOs are Cool: A survey of the trans-Neptunian region. VIII. Combined Herschel PACS and SPIRE observations of 9 bright targets at 70–500 µm.
    Larry McNish: The RASC Calgary Centre - How Fast Are We Moving?. Actualización: 2013-01-29. Consultada: 2013-08-29. 

Bibliografía

    Beatty, J. K.; Collins Petersen, C., y Chaikin, A. (1999). The New Solar System. Cambridge University Press. Sky Publishing Corporation. ISBN 0-933346-86-7

Enlaces externos

    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Sistema solar.

    Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Sistema solar.

Sitios web con información general

    Proyecto Celestia Archivo Flash educativo sobre el Sistema Solar
    Planetas del Sistema Solar Información, fotos y vídeos de los planetas del Sistema Solar
    Astroseti, página divulgativa de astronomía, astrobiología y exploración espacial
    Vistas del Sistema Solar
    Sistema Solar
    Nine Planets (en inglés) y Los Nueve Planetas (en español)
    NASA Planetary Photojournal (imágenes del sistema solar obtenidas en misiones espaciales).
    Astronomía (página de astronomía sobre el origen del Sistema Solar).
    Representación del sistema solar pixel a pixel
    Datos e imágenes de los objetos del Sistema Solar

Programas informáticos de utilidad

    Celestia, programa libre de simulación espacial tridimensional (en inglés).
    Solar System Simulator (en inglés).
    MPL3D Solar System, programa de simulación espacial tridimensional (español e inglés).
    Stellarium

__SUB_LEVEL_SECTION_19__
This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
