Thalía

Ariadna Thalía Sodi Miranda (Ciudad de México, 26 de agosto de 1971), conocida simplemente como Thalía, es una cantante, actriz, empresaria y modelo mexicana. Posee también la nacionalidad estadounidense.

Thalía
Datos generales
Nombre real	Ariadna Thalía Sodi Miranda
Nacimiento	26 de agosto de 1971 (47 años)
Origen	Ciudad de México
Nacionalidad	Estadounidense y Mexicana
Cónyuge	Tommy Mottola (matr. 2000)
Hijos	2
Ocupación	
Ver lista
Cantante
Compositora
Actriz
Modelo
Empresaria
Locutora
Escritora
Filántropa
Activista
Información artística
Género(s)	Pop latino, pop, dance pop, bachata, adult contemporary
Instrumento(s)	Voz, guitarra
Tipo de voz	Soprano soubrette
Período de actividad	1981-presente
Discográfica(s)	Fonovisa (1990-1993)
EMI (1994-2008)
Sony Music (2009-presente)
Web
Sitio web	thalia.com
Firma	

Inició su carrera musical a principios de la década de 1980 como vocalista de un grupo infantil llamado Din-Din y en 1986 se integró a la banda Timbiriche, con la que grabó tres álbumes de estudio, y de la que se separó en 1989. Poco después viajó a Los Ángeles, California para prepararse como solista. Regresó a México en 1990 y publicó su primer álbum como solista titulado Thalía, bajo el sello discográfico Fonovisa, al que siguieron Mundo de cristal en 1991 y Love en 1992, los cuales lograron un gran éxito en ventas en territorio mexicano. En 1994 firmó un contrato con la discográfica EMI, con la cual lanzó diez álbumes de estudio y vendió 10 millones de discos. En 2009 firmó un contrato con Sony Music, la cual era dirigida entonces por su esposo Tommy Mottola. Más tarde consiguió un disco de diamante y triple certificación de su primer álbum en directo, Primera fila, al distribuir 500 000 copias en México.

Thalía ha vendido más de 25 millones de discos desde su debut como solista, lo que la convierte en una de las artistas latinas con mayores ventas. Entre sus mayores éxitos se encuentran temas como «Piel morena», «Amor a la mexicana», «Entre el mar y una estrella», «Tú y yo», «No me enseñaste», «¿A quién le importa?», «Amar sin ser amada», «Equivocada» y «No me acuerdo». Adicionalmente a sus grabaciones en español, también ha cantado en inglés, francés, portugués y tagalo. En 2002, «Piel morena» resultó elegido como «el mejor tema en español de todos los tiempos en Estados Unidos» en una encuesta realizada por Univision, mientras que, una década después, Terra situó a la canción «Amor a la mexicana» en el primer lugar en su listado de «Las 50 mejores canciones latinas». El tabloide británico The Sun clasificó a Thalía como la número 25 entre las «50 cantantes que nunca serán olvidadas» en la historia musical.

En su trayectoria como actriz, Thalía ha participado en siete telenovelas, dos películas, una obra de teatro, aunado a la grabación de tres bandas sonoras de películas. Las telenovelas en las que ha participado han sido vistas por más de dos mil millones de personas en 182 países; tan solo la llamada «Trilogía de las Marías» fue vista durante su transmisión original por mil millones de personas. Algunos medios consideran que es su faceta como actriz la que le trajo fama en todo el mundo. Si bien sus actuaciones en las telenovelas le han valido críticas variadas y no han sido muy abundantes, Thalía es considerada como la «Reina de las telenovelas» y es probablemente la actriz más conocida de este género televisivo en el mundo. A grandes rasgos, su carrera la ha llevado a ser calificada como un ícono popular en varias regiones del mundo.

Otras ocupaciones ocasionales de Thalía incluyen la conducción de programas televisivos, la locución, la producción discográfica, la escritura, y el diseño de modas.
Vida y carrera
1971-1989: infancia e inicios artísticos
Ciudad de México, ciudad natal de Thalía.

Ariadna Thalía Sodi Miranda nació en el Hospital Español de la ciudad de México el 26 de agosto de 1971. Es hija del científico, escritor y criminólogo mexicano Ernesto Sodi Pallares (nieto de Carlo Sodi, un militar italiano de Florencia) y de la empresaria mexicana Yolanda Miranda Mange. Su nombre se debe a la afición que su madre tenía a las historias griegas de un libro que poseía. Cuando era pequeña, era apodada «Yuya» o «Yuyita» por su familia en referencia al término coloquial con el que es conocida la especie de ave calandria en Yucatán. Es la menor de cinco hermanas: Laura Zapata (hija de Yolanda Miranda y de su primer marido, el exboxeador mexicano Guillermo Zapata Pérez de Utrea) Federica, Gabriela y Ernestina Sodi.

Cuando solamente tenía un año de edad, Thalía apareció en un anuncio comercial de refrescos. A sus cuatro años, comenzó a tomar lecciones de ballet y de piano en el Conservatorio Nacional de Música. En 1976, el padre de las hermanas Sodi murió de diabetes cuando Thalía tenía apenas cinco años de edad. La cantante reconoció luego que su fallecimiento la había conmocionado de forma considerable, y no pudo hablar durante un año por lo que su madre tuvo que llevarla a varios médicos y psicólogos. En una entrevista con la revista People Thalía comentó que su madre le había dicho: «mira, nena, solo somos mujeres en esta casa. Estamos en una sociedad de hombres. Tienes que ser más fuerte que ellos, tienes que tener el corazón de un hombre en ti».

Thalía cursó su educación primaria en el Liceo Franco Mexicano, donde obtuvo una enseñanza bilingüe en francés y español y fue conocida como una estudiante «formidable». En ocasiones jugaba con tiranchinas y practicaba béisbol en su tiempo libre. En 1975, apareció en la película mexicana La guerra de los pasteles, sin embargo su nombre no figura en los créditos finales. Debido a que practicaba gimnasia, quería convertirse en gimnasta olímpica, inspirada por Nadia Comăneci. No obstante, de acuerdo a la cadena de televisión Univision, su anhelo era convertirse en bióloga o en psicóloga. Su hermana mayor, Laura Zapata, acostumbraba llevarla al teatro donde ella trabajaba diariamente, lo cual definió su interés en la actuación.
Din-Din y Timbiriche

En 1981, a los nueve años de edad, Thalía se incorporó como vocalista de un grupo infantil llamado Pac Man, el cual acababa de formarse con el fin de participar en el festival de canto Juguemos a cantar de Televisa. Poco después Pac Man cambió su nombre a Din-Din, y con dicho grupo la cantante se presentó en fiestas y en eventos ocasionales, llegando a grabar cuatro discos entre el año 1982 y 1983 (En acción, Recordando el Rock and Roll, Somos alguien muy especial y Pitubailando), hasta la desaparición de la agrupación.

Tras la desintegración de Din-Din en 1983, Thalía participó como solista en los siguientes dos festivales anuales Juguemos a cantar. En el de 1984, quedó en segundo lugar con la interpretación del tema musical «Moderna niña del rock», y esto le brindó la oportunidad de participar en el coro del musical Vaselina, una versión infantil del exitoso musical del mismo nombre (Grease), donde actuaban los integrantes del grupo Timbiriche (Sasha Sökol, Benny Ibarra, Erik Rubín, Diego Schoening, Mariana Garza, Alix Bauer y Paulina Rubio), la banda infantil promovida por Televisa. Empezó como una de las bailarinas en el fondo del escenario pero tiempo después obtuvo el papel estelar de Sandy Dee en el musical, y al final concretó un total de 500 representaciones de Vaselina junto a Timbiriche. En septiembre de 1986, tras la salida de Sasha Sökol de Timbiriche, Thalía se incorporó a la banda. Para entonces Timbiriche ya había grabado seis discos. Al año siguiente, en 1987, se le ofreció participar en la telenovela Pobre señorita Limantour. Esta producción fue el debut de la cantante en un programa televisivo, al actuar en un capítulo con el personaje de Diana. Ese mismo año grabó con Timbiriche el tema principal de la telenovela juvenil Quinceañera, en donde participó como co-protagonista, con el personaje de Beatriz. Quinceañera fue la primera telenovela juvenil que abordó problemas sociales como las drogas o las pandillas. La producción obtuvo el galardón como Mejor telenovela en los Premios TVyNovelas de 1988, y Thalía a su vez ganó el premio de Mejor actriz revelación. A raíz de esto, Thalía y Adela Noriega (protagonistas de la emisión) adquirieron una notable popularidad entre las jóvenes mexicanas que inclusive imitaron el peinado y la forma de vestir de sus personajes.

Junto a Timbiriche, Thalía grabó tres álbumes: Timbiriche VII (1987), el disco doble Timbiriche VIII y IX (1988) y Los clásicos de Timbiriche (1989). Este último consistió en una recopilación de los éxitos de la banda, grabada originalmente en 1987, con nuevos arreglos sinfónicos ya que contó con la participación de la Orquesta Filarmónica de México. En el disco participaron también dos nuevos integrantes: Eduardo Capetillo y Edith Márquez, así como Benny, Sasha y Mariana, quienes ya habían abandonado la agrupación. En 1989 Thalía abandonó Timbiriche, siendo sustituida por Patricia Tanús. Si bien Thalía no era una de las integrantes originales de Timbiriche, y «tuvo que soportar muchos desplantes, groserías y bromas pesadas de sus compañeros» según Martha Zavaleta, una de las fundadoras de la banda, «Thalía es la única que realmente tiene una carrera sólida, tanto en la música como en la actuación» puntualizó. Joseph Haniana, del periódico Los Angeles Times, dijo que «con Thalía como cantante y bajista, Timbiriche pronto se convirtió en uno de los principales grupos, no sólo en México sino en toda América Latina». Inclusive, según diferentes medios de comunicación como lo es La Prensa de San Diego, Thalía es la que más éxito y proyección internacional ha tenido de los «timbiriches».

En 1989 protagonizó la telenovela, Luz y sombra, donde asumió el rol de Alma, siendo a la vez su primer papel protagonista. Poco después viajó a Los Ángeles, California para tomar cursos de inglés en la Universidad de California en Los Ángeles así como lecciones de música, canto, actuación y baile antes de comenzar su carrera como solista.
1990-1993: Thalía, Mundo de cristal y Love
Logo de Thalía utilizado en el álbum Love. Nótese la cruz egipcia usada en la primera letra del mismo, símbolo que la cantante incorporó para la promoción del compilatorio.

En 1990, Thalía regresó a México y lanzó su primer álbum de estudio como solista, titulado Thalía, el cual fue producido por su entonces pareja, Alfredo Díaz Ordaz, y publicado por Fonovisa, el sello discográfico de Televisa. Contiene los sencillos «Amarillo azul», «Pienso en ti», «Un pacto entre los dos» y «Saliva»; la cantante escribió junto con Díaz Ordaz los dos últimos mencionados, que tras su estreno fueron objeto de controversia al ser considerados como provocativos. En esa época, Thalía acostumbraba vestir flores y muñecos de peluche durante sus presentaciones para promocionar el álbum.

En septiembre de 1991, la cantante publicó su segundo álbum de estudio, titulado Mundo de cristal, el cual representa su última colaboración con Díaz Ordaz. En esta producción, editada bajo el mismo sello discográfico, cambió de imagen a una que involucraba atuendos repletos de flores. Este estilo, denominado por la propia cantante como flower power, estaba inspirado en el movimiento hippie. En Mundo de cristal, Thalía escribió algunas de las canciones y estas reflejan su situación sentimental en aquella época. Por ejemplo, «En silencio» está dedicada a su padre. De este disco se publicaron los sencillos «En la intimidad», «Te necesito», «Fuego cruzado» y «Sudor», esta última considerada provocativa. Tras su estreno, el álbum consiguió altas ventas en México y recibió una certificación de doble disco de oro. Ese mismo año Thalía fungió como copresentadora con Emilio Aragón del programa televisivo español VIP Noche, producido por la cadena Telecinco. En total, participó en seis emisiones transmitidas en 1992.

En octubre de 1992, lanzó su tercer álbum de estudio y el último bajo el sello discográfico Fonovisa, titulado Love, que se grabó en España y contó con la producción de Luis Carlos Esteban. Para promocionar el álbum se eligieron seis sencillos: «El bronceador», «Love», «Sangre», «María Mercedes», «No trates de engañarme» y «La vie en rose», siendo este último una versión del tema interpretado por Grace Jones y original de la francesa Édith Piaf. Thalía cantó una mitad de su versión en español y la restante en francés. Mientras tanto, el tema «Sangre» lo escribió inspirada en Díaz Ordaz con quien había roto poco tiempo antes su relación sentimental, y, al igual que algunos sus anteriores sencillos, «Sangre» fue considerado como un tema provocativo. El álbum supondría una evolución de Thalía como intérprete al experimentar con nuevos géneros musicales, en especial con sonidos electrónicos. Tras su estreno, Love alcanzó la posición 15 en el Billboard Latin Pop Albums en 1993, y vendió más de 200 000 copias solamente en México durante su primer mes de debut en el mercado. En cuanto a su imagen, resalta la cruz egipcia usada tanto como logotipo del disco como en los vestuarios de la también actriz, que consistían en diminutos bodies y largas colas de vestido. Según Caracol Radio, con Love, Thalía generó grandes pólemicas por el erotismo trasmitido, razón que consideró que la había llevado a convertirse en un símbolo sexual. No obstante, para David Lara, del sitio web Impre.com —de la compañía ImpreMedia— «la imagen rebelde que le impidió ser aceptada por todo tipo de público por sus dos primeros discos, que ocasionaron gran controversia en la radio de América Latina por sus letras atrevidas y diferentes» había cambiado con la publicación de este material. Joseph Haniana de Los Angeles Times dijo que: «en cualquier caso, las controversias sólo empuja[ron] su popularidad».
1992-1996: Trilogía de las Marías

Tres años después de su participación televisiva en Luz y sombra, Thalía retomó su carrera como actriz y protagonizó la telenovela María Mercedes, la primera de la serie conocida como Trilogía de las Marías, producida por Televisa. Por su actuación en esta, la cantante obtuvo el premio TVyNovelas en la edición de 1993, como «Mejor actriz juvenil», aunado a un Heraldo como «Actriz revelación», un galardón Eres en la categoría de «Mejor actriz» y un premio Bravo como «Mejor actriz juvenil». En 1994, Televisa estrenó Marimar y, al año siguiente, la serie concluyó con María, la del barrio. En la trilogía, Thalía interpretó a una mujer de origen humilde llamada María.

Cada una de las producciones gozó de un amplio éxito en su transmisión original, al ser vistas por más de mil millones de personas. Debido a la popularidad obtenida, comenzó a conocérsele como la «Reina de las Telenovelas». Sin embargo, existieron algunas críticas por parte de la prensa, las cuales juzgaron negativamente los estereotipos que reflejaba en su personaje, además de coincidir en que la historia era «básicamente la misma» en toda la serie. Frecuentemente, algunas fuentes consideran a Marimar como la más exitosa del ciclo, y la que más fama le dio a la artista. Esta producción rompió récords de audiencia en más de 40 países en su exhibición original. En muchos países de África, como Costa de Marfil —cuyos fanáticos fueron conocidos en su época como «marimárfilos»— en su ciudad capital muchas mezquitas adelantaban el horario del Ramadán para que sus creyentes pudieran ver la telenovela. Inclusive, muchos abidjaníes en congestionamiento vehicular se detenían a mitad del camino y se dirigían a las tiendas de los reparadores de televisores o en los bares que disponían de televisores para poder ver la telenovela. Periódicos marfileños como Top-Visages y Tele-Moroir aumentaron sus tirajes al publicar los resúmenes de los episodios futuros de la novela. De acuerdo con Al-Manar, Marimar ostenta el récord de la cuota de pantalla en los países árabes al obtener el 94,7%; tan sólo el capítulo final obtuvo un 97,8%, situación similar con el último capítulo de María la del barrio que obtuvo 94,1%.

Terra Networks considera a María la del barrio y a Marimar como algunas de «Las mejores telenovelas de todos los tiempos». Además de Filipinas, de acuerdo con el Registro de Población de México, nombres como «Marimar», «María Mercedes» o «Thalía» se multiplicaron en los recién nacidos. Mientras tanto, en Perú ha sido una de las responsables de la popularidad de La Virgen de Guadalupe.
1994-1998: Contrato con Emi Music, En éxtasis, Nandito Ako, Amor a la mexicana e internacionalización

En 1994, durante la transmisión de la telenovela Marimar, Thalía firmó un contrato con la compañía discográfica EMI, con la cual más tarde comenzaría a grabar su cuarto álbum de estudio, En éxtasis, que fue publicado en octubre de 1995. Significó su primera asociación con el productor Emilio Estefan, con quien colaboraría luego en una serie exitosa de producciones musicales. Cabe añadir que Estefan, junto con su esposa Gloria era el fundador de una productora en Miami dedicada a las grabaciones de crossover de artistas hispanos como Ricky Martin o Enrique Iglesias hacia el mercado estadounidense. Los sencillos de En éxtasis fueron «Amándote», «Gracias a Dios», «Quiero hacerte el amor» «María la del barrio» y «Piel morena». En esta ocasión, el álbum está más orientado al género pop latino. Según Joey Guerra, crítico especializado en Amazon.com:

    El primer álbum de Thalía con el sello EMI Latin aparta a la cantante y actriz de telenovelas mexicana del pop desechable de sus discos anteriores en favor de sonidos más ricos y diversos. Sin embargo hay algunos momentos flojos en este disco, aunque Thalía claramente está empezando a definir su camino como solista. El cambio se debe en gran parte a los productores Emilio Estefan Jr. y Kike Santander, quienes hábilmente han disfrazado las deficiencias de Thalía como cantante con logrados valores de producción. El tema «Piel morena», el primer sencillo y la mejor de las pistas del disco, es una cumbia embriagadora y sensual. Thalía brilla en «Amándote», una pista de baile producida por A. B. Quintanilla, e incluso se las arregla con una versión dulce de Juan Gabriel en «Gracias a Dios». Las baladas «Quiero hacerte el amor» y «Lágrimas», esta última coescrita por Thalía, también llaman la atención sobre tonos y matices inesperados.

En éxtasis le permitió a Thalía ser la primera solista mexicana con una certificación de venta discográfica en Brasil y permanece como el álbum más vendido por una solista de México en ese país. Asimismo, se convirtió en la primera cantante mexicana y latina en obtener doble disco de platino en Argentina por dicho álbum.
Barack Obama y Thalía (interpretando «Amor a la mexicana») en 2009 durante «La Fiesta Latina».

En 1995, Thalía empezó las grabaciones de la telenovela María la del barrio, última de la serie de las Marías. A principios de 1996, debido a un exceso de trabajo, debió ser hospitalizada ante una crisis nerviosa y poco después volvió a Los Ángeles para descansar por un tiempo considerable. Posteriormente confesó, en una entrevista en Brasil, que luego de haber grabado María la del barrio estuvo a punto de abandonar su carrera, debido al «cansancio excesivo, agotamiento mental, físico y psicológico». En enero de 1997 salió a la venta su primer álbum recopilatorio titulado Nandito Ako, que contiene cuatro canciones en tagalo, el idioma oficial de las Filipinas, así como cinco versiones en inglés de En éxtasis y una remezcla en español de «Amándote». El único sencillo que se desprendió de este conjunto fue «Nandito Ako». Tras su debut, se registraron ventas por un total de un millón de copias en el mundo de esta producción.

Apenas un mes después del estreno de Nandito Ako, en febrero de 1997, la prensa eligió a la artista como Reina del Festival de Viña del Mar. En julio del mismo año fue lanzado su quinto álbum de estudio, Amor a la mexicana, producido nuevamente por Emilio Estefan, en el que aparecen canciones como «Mujer latina», «De dónde soy», «Por amor», «Noches sin luna» y «Amor a la mexicana». El disco obtuvo múltiples certificaciones discográficas en varios países, que incluyen dos discos de platino en España y Argentina. Desde su debut, estimaciones apuntan a que ha vendido más de ocho millones de copias en todo el mundo, lo que lo convierte en el álbum con mayores ventas en la carrera de Thalía, además de ser uno de los discos de pop en español más vendidos en la historia de la industria. La canción homónima llegó a posicionarse en el primer puesto de 14 países y el sindicato francés SNEP la certificó con un disco de plata por sus altas ventas en el país. Con Amor a la mexicana Thalía logró presentarse en numerosos países del mundo.

Jason Birchmeier, del sitio web Allmusic, comentó sobre el álbum:

    En esencia, Amor a la Mexicana es una versión más completa del anterior álbum de Thalía, En éxtasis [..] Los mejores momentos del álbum son los escritos y producidos por [..] el compositor Kike Santander y el productor Emilio Estefan Jr., el dúo responsable del logrado hit «Piel morena». [El dúo] no solamente regresa para este nuevo material sino que son el cerebro del álbum completo en su mayoría. Los resultados son previsiblemente excelentes. La mayoría de las canciones aquí es impulsada por el mismo tipo de ritmos de baile latinos que había impulsado a «Piel morena» a tales alturas (un poco de salsa, un poco de cumbia, un poco de banda, un poco de balada y así sucesivamente). Pero no se trata solo de un álbum de baile latino, pues es también uno de canciones bien escritas, con adecuadas e irresistibles letras mexicanas y estribillos pegadizos. Además, es un conjunto conciso con muy pocos, en caso de haberlos, momentos aburridos; diez canciones fuertes en promedio de cuatro minutos cada una. Podría ser el mejor álbum de Thalía en conjunto.

Tras el éxito de Amor a la mexicana, Thalía grabó las versiones en inglés, español y portugués de la canción «Journey to the Past», producida por Atlantic Records, como parte de la banda sonora de la primera película de animación de 20th Century Fox, Anastasia (1997). En ese año la artista se mudó a Miami. En febrero de 1998, participó como figura destacada en el Carnaval de Río de Janeiro en Brasil, tras renovar su contrato con Televisa que le llevaría a protagonizar tres telenovelas más a corto plazo. En ese mismo año participó en la banda sonora de dos películas más, pero esta vez con canciones de su álbum Amor a la mexicana: nuevamente para un filme de 20th Century Fox, llamado Ever After: A Cinderella Story con la canción «Es tu amor» y finalmente en Baila conmigo, pero en esta ocasión para Columbia Pictures con el tema «Echa pa'lante».
1999-2001: Rosalinda, Arrasando y disco con banda

En 1999 incursionó en el cine con la película en inglés Mambo Café, escrita y dirigida por el chileno Reuben González. Originalmente la cinta se habría rodado en noviembre de 1998, en Nueva York, sin embargo a principios de 1999 la filmación se pospuso. Mambo Café se estrenó en enero de 2000 en México, Grecia y Rusia, distribuida por Kushner Locke Entertainment, y en palabras de su propio director y escritor, «es una versión latina de Saturday Night Fever». Thalía interpretó el personaje de la joven puertorriqueña Nadya, quien visita a su familia tras tomarse un descanso de la universidad.

En 1999, tras concluir las grabaciones de Mambo Café, regresó a la televisión con la telenovela Rosalinda donde interpretó a la protagonista del mismo nombre. En ese entonces Rosalinda era considerada como la producción más costosa de Televisa en toda su historia, así como la más vendida al ser distribuida en 135 países. En una entrevista concedida en ese período, la actriz comentó: «a mí las [tele]novelas me han abierto el mundo, porque el público de [tele]novelas es mucho más apasionado que el del cine. Además la televisión es gratis».

Tras culminar su participación en Rosalinda, en abril de 2000 fue publicado su sexto álbum de estudio, Arrasando, nuevamente producido por Emilio Estefan. Este contiene doce canciones, de ocho de las cuales Thalía escribió la letra. De este álbum se desprendieron sencillos como «Arrasando», «Entre el mar y una estrella», «Regresa a mí» y «Reencarnación». «Entre el mar y una estrella» se convirtió en el primer tema de la cantante en encabezar tres listas de popularidad de Billboard: Top Latin Songs, Latin Pop Airplay y Latin Tropical/Salsa Airplay. De acuerdo a la reseña de Jason Birchmeier, publicada en el sitio web Allmusic:

    [..] Arrasando consolidó [a Thalía] como una superestrella completa en 2000, cuando comenzaron a desprenderse sus cinco sencillos principales. El álbum es moderno, muy propio de su época; eso es, justo en el comienzo del milenio, cuando la música de gran intensidad y baile trance se puso de moda en los círculos de moda. La mayoría de Arrasando juega con ese estilo, con su abundancia de sintetizadores y ritmos de baile, así como con sus coros extasiados que parecen alcanzar las estrellas canción tras canción. [...] poniendo Arrasando en perspectiva, difiere claramente tanto de su predecesor (Amor a la mexicana) como de su sucesor (Thalía). Todos se encuentran entre sus mejores trabajos, siendo Arrasando probablemente el más artificioso. Es más aventurero que el racionalizado Thalía, aunque no tan libre como Amor a la mexicana.

En julio de 2000, el disco obtuvo dos certificaciones de platino y una de oro por sus ventas en EE.UU; también recibió disco de platino en Argentina, Eslovaquia, México y España, mientras que en Chile, Grecia, Filipinas, Uruguay, Venezuela y en América Central le fue otorgado disco de oro. Un año después, Arrasando había conseguido vender cerca de las dos millones de unidades en el mundo. En la ceremonia de 2001 de los Grammy Latinos, el disco obtuvo dos nominaciones en las categorías de Mejor álbum pop vocal femenino y Mejor ingeniería de grabación para un álbum, quedando como ganador en la última categoría.

En agosto de 2001, se lanzó la segunda compilación de Thalía, titulada Thalía con banda: Grandes éxitos, que básicamente es una nueva versión de sus anteriores éxitos orientada al género de banda sinaloense. La producción se grabó en Los Mochis y contó con la producción de Guillermo Gil. Tras su estreno, el 17 de octubre de 2001, la Recording Industry Association of America (RIAA) lo ha certificado como disco de platino y de oro por sus ventas en EE.UU. El álbum se posicionó como uno en Grecia y España y en Hungría alcanzó su posición máxima en el cuatro. PROMUSICAE lo ha certificado con disco oro al vender más de 80 000 en España, convirtiéndolo en el primer álbum de su género en obtener una certificación discográfica en ese país. El álbum también obtuvo un éxito notable en Israel, Turquía, Bulgaria, Eslovaquia, República Checa, Portugal, Rusia y Canadá entre otros países.
2002-2003: Thalía, secuestro de sus hermanas y álbum en inglés

En mayo de 2002, Thalía publicó su séptimo álbum de estudio, bajo el título Thalía, al igual que su anterior producción de 1990. Una vez más contó con la presencia de Emilio Estefan «Jr.», así como la del colombiano Estéfano. En este nuevo disco interpretó tres canciones en inglés y tuvo como sencillos los temas «Dance, Dance (The Mexican)», «¿A quién le importa?» (versión de la canción del grupo español Alaska y Dinarama), «Tú y yo» y «No me enseñaste». Tras su estreno consiguió certificarse como disco de oro en Argentina y México, platino en Puerto Rico y doble platino en EE.UU..

El 22 de septiembre de 2002, en plena promoción de Thalía, Laura Zapata y Ernestina Sodi (hermanas de la cantante) fueron secuestradas. Finalmente, para el 10 de octubre sus captores las liberaron, una vez que recibieron dinero a cambio de sus vidas. Según Ernestina en su libro Líbranos del mal, Thalía se encargó de pagar el rescate. Este acontecimiento resultó controvertido en la prensa dadas las circunstancias en que se llevó a cabo y al pleito subsecuente que se suscitó entre las tres hermanas.
Logo de Thalía usado en muchos de sus proyectos como empresaria y en algunos de sus discos.
«He tenido la fortuna de hacer una carrera netamente internacional; tengo crossover con temas como «Amor a la mexicana» y hasta con «Piel morena», canción que me llevó a conquistar continentes en mi idioma.... desde Francia hasta lugares recónditos que nadie imagina. Pero como soy contreras y como a quién le importa, siento que hice mi carrera al revés, con la base aquí en México; después me fui a Centro y Sudamérica, luego con los latinos de la Unión Americana; de ahí me fui a Europa y Asia; ahora voy a poner mi banderita en Estados Unidos».
—Thalía sobre su primera producción en inglés: Thalía (2003).

A comienzos de 2003, apareció en el mercado el tercer álbum recopilatorio de la artista y el primero tipo crossover bajo el título de Thalía's Hits Remixed, que contiene doce remezclas de sus temas más exitosos. Este trabajo se convirtió en uno de los álbumes de remezclas más vendidos de todos los tiempos al comercializar más de dos millones de unidades en todo el mundo. Más tarde, en julio de ese mismo año, fue lanzado su octavo álbum de estudio denominado Thalía, el tercero con el mismo título en su trayectoria musical, esto según Thalía: «porque no me gusta complicarme y para que me no me confundan, que sepan que soy yo». Este disco difirió de sus predecesores al estar destinado para el mercado angloparlante, pues la mayoría de sus canciones son en inglés. Se lanzó bajo el sello Virgin Records, filial de EMI, producido por Cory Rooney y Steve Morales y mezcla varios géneros musicales, entre ellos, el pop, pop rock y R&B. El álbum lo grabó en los momentos en que ocurrió el secuestro de sus hermanas, pero debió suspender la grabación debido a que sentía «mucha confusión». Al concluir el secuestro, la intérprete continuó con la grabación del disco y comentó: «[...] cuando volví al estudio fue como una ráfaga de aire fresco y de pronto todas las canciones se hicieron positivas y agradables». Dos de las canciones fueron escritas por Thalía, mientras que el tema «Save the Day» se inspiró en los atentados del 11 de septiembre de 2001 y el tema «I Want You» lo grabó a dueto con el rapero Fat Joe. Las críticas del álbum fueron generalmente malas. Neil Drumming, editor de la revista estadounidense Entertainment Weekly en su reseña dijo:

    La apertura y primer sencillo del álbum, «I Want You» presenta al [..] rapero del Bronx Fat Joe rehaciendo la música del primer éxito de [..] Big Pun «Don't Wanna Be a Player». [..] el corte no hace más que fijar el tono insulso e impóluto del resto del CD. Se vuelve también obvio a partir de aquí que la voz de Thalía, un ronrroneo débil y distante sólo un poco más aceptable que el de Jennifer Lopez, no añadirá o restará nada al efecto total de ninguna pieza; todo se reduce a lo que los productores tienen en mente. [..] Hay entonces temas de baile crossover: «Tú y yo» suena como Shakira, y «Don't Look Back», el momento más atractivo de la grabación, demuestra que el equipo de producción de Kylie Minogue puede versionar «Love at First Sight» más o menos igual para cualquiera. Y finalmente, Bono & Co podrían querer consultar con sus abogados la similitud entre «Closer to You» y su «With or Without You». Añádase a toda esta familiaridad el hecho de que cuatro de los catorce temas de Thalía se cantan en español al final del álbum, y se tendrá lo que parece ser una experiencia de escucha sin ninguna originalidad.

El disco obtuvo una modesta recepción comercial; de acuerdo con Nielsen SoundScan en su primera semana a la venta, comercializó más de 50 000 copias en EE.UU. y se ubicó como número once en el Billboard 200, mientras que en el resto del mundo logró vender tan sólo unas 20 000 copias durante su primera semana. Hasta el año 2005, se tenía conocimiento que el disco había vendido apenas unas 200 000 unidades en EE.UU. de acuerdo con Nielsen SoundScan. No obstante, en Japón, la RIAJ lo ha certificado con un disco de oro, siendo el único álbum de una artista de origen hispano con una certificación en ese país durante el 2003.
2004-2007: gira Alto Voltaje, disco El sexto sentido y programa de radio
Thalía durante la presentación de High Voltage Tour en la ciudad de Los Ángeles, en 2004.

En febrero de 2004, fue publicado el álbum recopilatorio Greatest Hits, nuevo conjunto que recopilaba las canciones más exitosas de sus discos anteriores lanzados por EMI. De aquí se desprendieron los sencillos «Cerca de ti» y «Acción y reacción», siendo este último acerca de su relación sentimental con su esposo Tommy Mottola. Con el propósito de promocionar el recopilatorio, la cantante se embarcó en una gira denominada High Voltage Tour, con la cual recorrió varias ciudades de EE.UU. y México. No obstante, la gira tuvo una mala recepción tanto comercial como crítica. De acuerdo con el reportero Alejandro Rera de Chicago Tribune, uno de los problemas se centró en los pocos bailarines en escena durante las presentaciones y, en contraste, los numerosos vestuarios elegidos por la cantante entre cada interpretación.

En julio de 2005, se lanzó el noveno álbum de estudio de Thalía, titulado El sexto sentido, del que la cantante ejerció también como productora ejecutiva. Este disco está inspirado en su búsqueda espiritual por los eventos paranormales que experimentó cuando era niña, y en ese entonces, Thalía lo definió como su disco más honesto. De esta producción surgieron los temas «Amar sin ser amada», «Un alma sentenciada» y «Seducción». Para Joey Guerra el disco significó un «regreso a la forma [sic]», lo cual elogió dados los lanzamientos anteriores de la intérprete. El álbum recibió reseñas generalmente favorables. En noviembre de ese año, el álbum logró certificarse con dos discos de platino por sus ventas en EE.UU.
Logo del programa radial Conexión Thalia Radio Show.

Poco después del lanzamiento del disco, Thalía anunció que no volvería a trabajar más en una telenovela, rescindiendo el contrato que la unía a Televisa. En enero de 2006, la cantante adquirió la ciudadanía estadounidense tras cumplir ocho años de residencia en ese país. Este hecho causó cierta polémica en México, lo que llevó a Thalía a aclarar que no renunciaría a la nacionalidad mexicana. Días antes de lo anterior, participó en el programa Cantando por un sueño, de Televisa, como «madrina» del mismo en su debut. Poco después se relanzó su álbum previo bajo el título El sexto sentido: Re+Loaded. En la nueva edición se incluyeron temas inéditos como «No, no, no», que grabó a dueto con el grupo Aventura, y nuevas versiones de las canciones que aparecen en el material original.

En marzo de 2007, se anunció un acuerdo entre ABC Radio y Thalía para producir un programa radiofónico denominado Conexión Thalía Radio Show, con una duración de dos horas cada sábado. En el show, conducido por la propia artista, se abordarían notas informativas y entrevistas a otras celebridades latinas, dirigido a audiencias de 18 a 34 años de edad. Sobre este nuevo proyecto, ella mencionó que «representa una oportunidad adorable para conocer a otras personas, llegar a lugares que estás limitado en televisión o en la prensa». En su debut se transmitió en Nueva York, Los Ángeles, Miami y Chicago. Hasta el 15 de enero de 2009, el programa contaba con más de doce millones de radioescuchas en EE.UU.
2008-2011: Lunada y Primera fila
Thalía durante la promoción de Primera fila.

Su décimo álbum de estudio, titulado Lunada, fue producido por Emilio Estefan y salió a la venta en junio de 2008. El primer sencillo promocional del álbum fue «Ten paciencia», y cuenta con un total de once canciones. La producción incluyó el tema «Bendita», canción que escribió para su hija, Sabrina Sakaë. Al mes siguiente de su estreno, Lunada debutó en la posición número diez en la lista Top Latin Albums de Billboard. No obstante, no consiguió ser tan exitoso como los anteriores, debido a las bajas ventas y a la escasa promoción que recibió, por lo que se le consideró como un «fracaso» comercial, inclusive por la propia Thalía; de hecho, Lunada vendió apenas 300 000 unidades en el mundo, lo que lo convierte en el álbum menos vendido de toda su carrera. Al mismo tiempo, en octubre Thalía reveló que padecía la enfermedad de Lyme, ocasionada por la picadura de una garrapata, mientras se ejercitaba en los alrededores de su hogar. Al final, tras un largo y fuerte tratamiento de antibióticos, se recuperó exitosamente de la infección. En noviembre Thalía anunció su separación del sello discográfico EMI, tras haber grabado doce discos por más de una década con dicha discográfica. En todo ese tiempo, se reveló que se habían vendido 10 millones de copias de la docena de álbumes de la intérprete. A principios de 2009 se estrenó la miniserie educativa Las Aventuras de Eebee y Thalía en V-me Network, donde participa como presentadora y aborda temas acerca de la crianza de niños pequeños por parte de los padres de familia. En ese período se reveló que Thalía cobraba dos millones de dólares estadounidenses por cada anuncio comercial en el que participaba.

En julio de 2009, se dio a conocer que el siguiente disco de Thalía, Primera fila, sería de tipo acústico, producido por la disquera Sony Music Entertainment, y saldría a la venta en diciembre del mismo año. De acuerdo con la cantante: «este disco lo hice para acercarme a la gente de otra forma, no lo hice para ser galardonada, lo hice para acercarme a los fans y también para acercarme a los que nunca les gustó Thalía». En octubre de ese año Thalía se presentó en un concierto ofrecido en la Casa Blanca para conmemorar el patrimonio musical hispano; poco después, en ese mismo mes, debutó el primer sencillo de Primera fila, la canción titulada «Equivocada», a la que siguieron «Qué será de ti (Como vai você)», «Estoy enamorado», «Enséñame a vivir» y «El próximo viernes». El disco se caracteriza por haber sido grabado en vivo en un pequeño auditorio de Miami, Florida a mediados de ese año, sin cambios de vestuario ni mucho maquillaje. El álbum incluye dos duetos, uno con el cantante mexicano Joan Sebastian (titulado «Con la duda») y otro con el puertorriqueño Pedro Capo («Estoy enamorado»). La producción recibió en general críticas positivas; entre los primeros en reseñarlo, Jason Birchmeier, quien calificó el álbum como «uno de los mejores lanzamientos [de Thalía] a la fecha, y el más sorprendente»; a su vez, Thalía consideró que el disco era el «mejor de su carrera y el más personal», catalogándolo como su «legado musical».

En cuanto a recepción comercial, Primera fila logró muy pronto certificarse como triple disco de platino en México por vender más de 180 000 copias, situándose por más de seis meses en los primeros lugares de los cien discos más vendidos del año, según datos de la AMPROFON. En julio de 2010, Primera fila obtuvo un disco de diamante, que posteriormente fue complementándose con más discos de oro y de platino hasta alcanzar la certificación de disco de diamante más triple disco de platino. En todo el 2010, Primera fila se convirtió en el álbum más vendido en México y permaneció en el primer lugar durante 55 semanas no consecutivas; en Grecia y España alcanzó la posición seis y treinta y dos respectivamente. Hasta octubre de 2012, Primera fila había comercializado cerca de 1,5 millones de copias en el mundo.

En septiembre de 2010, se publicó una nueva edición del disco acústico titulada Primera fila... Un año después, la cual contiene ocho canciones del material original junto con dos temas inéditos y una remezcla a dueto con el grupo Aventura.

    Me da mucha alegría el poder decir que he hecho todo lo que me ha salido del corazón y como me ha parecido. Nunca me quedé con ganas de nada. Me puse todo lo que quise ponerme, canté todos los géneros que hay, he hecho conciertos en todas partes y creo que de eso se trata la vida, de agarrar las oportunidades y de ser testarudo. Soy una mujer testaruda y me gusta cristalizar mis sueños.
    Thalía, en relación al éxito de Primera fila en 2011.

En octubre de 2010, Michael Bublé la invitó en su álbum Christmas con la canción bilingüe «Mis deseos/Feliz navidad». En noviembre de ese mismo año, grabó el tema de Elvis Presley, «Love Me Tender» acompañada con la voz de Presley, para el álbum tributo Viva Elvis. Además de haber sido la única latina en aparecer en este álbum, Thalía se convirtió en la primera artista latina en cantar con Elvis.
2012: Habítame siempre y otros proyectos

En febrero de 2012, Thalía participó en el homenaje a Roberto Gómez Bolaños e interpretó la canción «Gracias», que compuso el peruano Gian Marco para esa ocasión. Un mes después, fue invitada para colaborar en la serie de dibujos animados, Dora, la exploradora en el episodio «Rescate en el Reino de las Sirenas» donde interpretó la voz de una sirena llamada Maribel, además de prestar su voz en la canción bilingüe «Sing, sing, sing». En septiembre de ese mismo año, ofreció un concierto privado en Hammerstein Ballroom, Nueva York e hizo público el nombre de su undécimo álbum de estudio, Habítame siempre donde incluye la participación de varios artistas, entre ellos Robbie Williams y Michael Bublé, y cuyo productor ejecutivo es su esposo, Tommy Mottola. El disco es un homenaje a su madre según la cantante y el primer sencillo es «Manías», cuyo lanzamiento fue en octubre 8. Un día después, el 9 de octubre, Thalía se presentó junto a Tony Bennett en el programa estadounidense Today Show, donde interpretaron la canción de Bennett, «The Way You Look Tonight» que forma parte de su disco Viva Duets; álbum donde Bennett realiza colaboraciones junto a otros artistas latinos como Christina Aguilera, Vicente Fernández, Marc Anthony y Juan Luis Guerra entre otros, para interpretar sus más grandes éxitos.

El 27 de octubre de 2012, se presentó en la celebración de los 50 años del programa Sábado gigante e interpretó el primer sencillo de Habítame siempre, «Manías». A penas unos días después, Thalía fungió como vocera de la iniciativa de Pampers, llamada «Mi música, mi herencia» que tiene como fin preservar la cultura latina en Estados Unidos a través de la música. Hasta 2013, la producción consiguió en México un total de 3 discos de platino aunado a uno de oro.
2013-2016: Viva! Tour, Viva Kids, Amore mio, Minions y regreso a las telenovelas

Durante 2013, Thalía regresó a los escenarios para presentar su gira musical Viva! Tour. Gira de conciertos que la llevó por Estados Unidos y México, brindando siete presentaciones en total, los cuales fueron registrados en alta calidad para su posterior lanzamiento en DVD. El CD/DVD Viva Tour: en vivo fue lanzado el 12 de noviembre de 2013 en México, su primer sencillo fue «La apuesta» grabado junto al cantante mexicano Erick Rubín. El 18 de noviembre se lanza «¿Y si fueran ellas?», una producción, en homenaje a Alejandro Sanz, que reunía a las intérpretes más destacadas del panorama musical para reversionar éxitos del cantautor español; en el que Thalía fue convocada para la canción «Cuando nadie me ve». En diciembre de 2013 la cantante recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood por su trayectoria musical y contribuciones al panorama del entretenimiento.

En 2014, la cantante lanzó al mercado Viva Kids Vol. I, su primer CD/DVD infantil, que acompaña el lanzamiento de «Chupie, the binky». Para la presentación del álbum, Thalía se presentó en México durante el mes de abril de 2014 y grabó en los estudios de Televisa una serie de videos.

El 26 de agosto de 2014, Laura Pausini lanza una nueva versión de «Sino a ti» a dueto con Thalía, como sencillo promocional de la re-edición del disco 20 - Grandes Éxitos de la italiana, fecha coincidente con el cumpleaños de Thalía. El 9 de septiembre de 2014, la artista lanza «Por lo que reste de vida», una canción escrita por Ricardo Montaner, como el primer sencillo del que sería su próximo álbum de estudio, Amore mio. El mismo salió a la venta el 4 de noviembre de 2014, del que se publicó «Amore mio», canción que le da nombre al álbum. Poco después de haberse estrenado, logró colocarse en el primer puesto de la lista top pop de Monitor Latino y mantenerse en esa posición por cuatro semanas consecutivas.

En julio de 2015 se estrena la película de animación Minions, secuela de las películas de animación Despicable Me 1 y 2. Thalía regresa como actriz, pero esta vez de doblaje, interpretando a la extravagante villana Scarlett Overkill, quien es acompañada de los minions y por su esposo Herb Okervill, al que prestó su voz el cantante puertorriqueño Ricky Martin. Un par de meses después, Thalía regresa a las telenovelas pero interpretando el tema musical de la telenovela Antes muerta que Lichita titulado «Si alguna vez», bajo la producción de Rosy Ocampo. En 2016 lanzó, junto con Maluma, la canción «Desde esa noche».
Vida personal
Matrimonio y relación familiar
Catedral de San Patricio de Nueva York, lugar donde Thalía contrajo matrimonio con Tommy Mottola a fines de 2000.

Cuando Thalía se integró a Timbiriche, uno de sus primeros novios fue Diego Schoening, también integrante de la banda. Igualmente, en esa época se le relacionó sentimentalmente con Benny Ibarra y Erik Rubín, los miembros restantes de la agrupación. En 1989 conoció a Alfredo Díaz Ordaz, hijo del expresidente de México Gustavo Díaz Ordaz, con quien comenzó un noviazgo que duró cuatro años. Díaz Ordaz fungió como representante de la artista y produjo sus primeros dos discos como solista, Thalía y Mundo de cristal. Sin embargo él murió en 1993 de hepatitis C justo cuando Thalía grababa la telenovela Marimar. La cantante ha reconocido que este fue «un duro golpe para ella», y afirmó en alguna ocasión que inclusive le había entregado el anillo de compromiso.

Posteriormente, Thalía mantuvo un noviazgo con el actor Fernando Colunga, con quien protagonizó la telenovela María, la del barrio (1995). Colunga luego reconoció que haber sido novio de Thalía fue la peor experiencia amorosa que ha tenido en su vida: «sí, fue una mala experiencia, porque el amor lo disfrutas con tu pareja, no lo quieres disfrutar con 800 mil personas que ni entienden tu relación». Tras esto, Thalía comenzó a salir con Jaime Camil, que en ese entonces aún no incursionaba en la actuación. De hecho, Camil confesó en una entrevista en 2010 que Thalía lo había alentado a hablar con su padre respecto a su carrera en la actuación, ya que el padre de Camil prefería que él estudiara administración. Más tarde, la prensa relacionó a Thalía con Rodrigo Vidal y Luis Miguel.
«Todas las mujeres de mi familia siempre se han sentido atraídas por hombres mayores. Mi papá era veinte años mayor que mi mamá. Todas mis hermanas, las cuatro, están casadas con hombres mucho mayores que ellas. Mi antiguo novio [en referencia a Díaz Ordaz] tenía también veinte años más que yo. Cuando vi a Tommy me encantó por su look, por su mirada, su forma de platicar. Me gustó su seguridad. Fue como encontrar el complemento perfecto».

En plena filmación de la telenovela Rosalinda (1999), Thalía conoció al entonces presidente de la disquera Sony Music, Tommy Mottola. «Me lo presentó Emilio Estefan, fue durante una cena, estaba grabando aquí en México Rosalinda y fui a Miami un fin de semana a una reunión de amigos, lo conocí y quedamos impresionados» señaló Thalía. El 2 de diciembre de 2000, Thalía y Mottola contrajeron matrimonio en la Catedral de San Patricio de Nueva York. Para el directivo estadounidense se trataba de su tercer matrimonio. Al evento acudieron varios cantantes y actores, entre ellos Bruce Springsteen, Robert De Niro, Juan Gabriel, Julio Iglesias, Michael Jackson y Jennifer López, entre otros; mientras que Emilio Estefan fue el padrino de la boda. La boda recibió gran atención mediática a nivel internacional y, se le consideró el evento de ese año. Durante la ceremonia, Thalía utilizó un icónico vestido de novia que pesaba unos 70 kilos; no obstante, el peso del vestido sobre Thalía se distribuía con los 17 metros de la cola. Finalmente, según estiman diferentes medios como lo es la revista Time o el sitio web Allmusic, la boda costó unos tres millones de dólares estadounidenses. Poco después Thalía confirmó en una entrevista: «estoy viviendo mi propio cuento de hadas. La felicidad sí existe. Yo soy plenamente feliz al lado de Tommy y me caso enamoradísima. Él adora a mi familia y me trata como una reina. ¿Qué más puedo pedirle a la vida?». El 7 de octubre de 2007 el matrimonio tuvo su primera hija a la que llamaron Sabrina Sakaë, y el 25 de junio de 2011 nació su segundo hijo, Matthew Alejandro. De acuerdo con una estadística de Babycenter.com en ese mismo año, el nombre de su segundo hijo, «Matthew Alejandro», ha servido de referente para familias latinas asentadas en EE.UU. que han llamado así a sus hijos.

Por otra parte, la relación de Thalía con sus hermanas Laura Zapata y Ernestina Sodi se tornó problemática tras el secuestro de estas últimas en septiembre de 2002. Ernestina Sodi dio a conocer en su libro Líbranos del mal que Thalía había sido quien pagó el rescate por ambas para su liberación. Tras este acontecimiento, el trío de hermanas mantuvo disputas acerca del secuestro, lo cual al final provocó el distanciamiento entre Thalía y Laura Zapata. De acuerdo con Julio Alejandro Quijano, editor de El Universal de México, el secuestro de sus hermanas ancló la carrera de Thalía. En su libro Cada día más fuerte, Thalía apuntó que se había sentido culpable por el secuestro de sus hermanas debido a que no residía en México cuando eso aconteció, y añadió: «un suceso de esta magnitud provoca daños internos en la relación estructural de la familia que vive este traumático evento, y cada cual lo procesa a su manera». En cuanto a sus padres, él falleció cuando Thalía era muy pequeña aún. Desde entonces, la relación entre Thalía y su madre, Yolanda Miranda Mange, fue estrecha; Univisión la catalogó como «la más afectuosa e indivisible del espectáculo». El 27 de mayo de 2011, Yolanda Miranda falleció y Thalía comentó al respecto: «hoy ha muerto la mitad de mi alma. Siento que muero lentamente... Gracias por sus oraciones para mi guerrera, para mi madre». De acuerdo con Univision, la familia de Thalía es una de las «Familias más poderosas del espectáculo».
Actividades empresariales
Thalía en Visión Expo 2007, presentando su línea Eyewear and Sunwear Collections.

La incursión de Thalía en actividades empresariales ha sido amplia, y se dio formalmente en 1993 cuando firmó un contrato por tres años con una casa de lencería en México para lanzar su propia línea de ropa interior femenina. La línea de lencería de la artista se puso a la venta a partir de 1995. La recepción comercial resultó un éxito y según Thalía: «desde ese momento quedé con ganas de más y más». Años después, en 2002, llevó a cabo un acuerdo con la cadena de supermercados Kmart para estrenar una línea de ropa femenina, así como de accesorios y artículos para el hogar. Finalmente la colección «Thalía Sodi» se presentó oficialmente al público estadounidense a mediados de 2003. Sobre esta, Thalía comentó: «mi colección es un sueño hecho realidad. Estoy tan entusiasmada de haber creado una línea que ha sido inspirada por mi cultura, mostrando su colorido, su pasión y grandeza, y que captura una gran parte de mi estilo personal». La artista se convirtió en la primera mexicana en lanzar una línea de ropa en EE.UU. La colección se distribuyó en 335 tiendas Kmart de Miami, Nueva York y Chicago; posteriormente, gracias a la recepción comercial que tuvo, se distribuyó a todas las tiendas de Kmart en EE.UU.

De manera simultánea debutó una colección de lentes bautizada con su nombre en asociación con la compañía Kenmark Optical, denominada «Thalía Eyewear». En 2005, la línea estuvo disponible en México al lograr un acuerdo con la empresa Devlyn. Hasta 2007 se tenía conocimiento de 100 millones de dólares estadounidenses en ventas de la colección «Thalía Eyewear», con más de un millón de lentes comercializados. Precisamente en 2007 se presentó en Nueva York una nueva línea de lentes diseñada para niñas y jóvenes que se distribuyó en ochenta países.
Logo de «Thalía girl» y «Thalía eyewear».

En abril de 2004, comenzó a publicarse —tentativamente— la revista Thalía en EE.UU., siendo producida por American Media y orientada a la audiencia latina femenina. La publicación incluiría consejos y reportajes sobre salud, moda y belleza para mujeres. Meses después, en septiembre, se dio a conocer que Thalía sería la imagen oficial de las campañas publicitarias de la joyería Jacob & Co, siendo la primera imagen oficial de esta joyería. En el mismo período, tras sacar tres números la revista Thalía dejó de publicarse. Por conceptos de publicidad en esas ediciones publicadas, American Media reportó ganancias por más de 560 000 dólares estadounidenses. En 2007, Thalía reconoció que la razón de que su revista saliera de circulación se debió al acuerdo propuesto por American Media que no le favorecía a ella.

Igualmente en 2004, la artista realizó un acuerdo con la compañía Hershey's para convertirse en la imagen oficial de sus campañas publicitarias para el mercado hispano. El contrato incluyó el patrocinio de Hershey’s para su gira mundial, así como una línea de chocolates con el nombre de la cantante. La línea de dulces pasó a denominarse «La dulcería Thalía» y consiguió tener bastante éxito. Sus actividades empresariales no cesaron en los años venideros, pues en 2005 anunció el diseño de una nueva línea de ropa para la temporada de verano, y al año siguiente se convirtió junto a Will Smith en la imagen de la compañía de productos de belleza Carol's Daughter, mientras que a finales de 2007 se estrenó su perfume, producido por la empresa Fuller Cosmetics. Finalmente, en diciembre de 2007, lanzó una serie limitada de playeras y gorras diseñadas por ella misma, las cuales estarían disponibles a la venta en su sitio web de Internet. En mayo de 2010, de nuevo en su sitio web, reveló nuevos accesorios y joyería así como adelantos de una nueva línea de ropa lanzada en México con la empresa C&A. Meses después, en febrero de 2011, fungió como la imagen de Head and Shoulders.

Otras empresas para las que Thalía ha fungido como imagen publicitaria son la refresquera Dr Pepper (2001) y la de lencería Victoria's Secret (2005). Conforme a la revista ¡Mira!, en 2008 se estimó que Thalía era una de las artistas más ricas de México con una fortuna de más de cien millones de dólares estadounidenses, tomando en cuenta sus bienes inmuebles. En abril de 2012, inauguró su centro de yoga en Nueva York.

En enero de 2015, se anunció el lanzamiento de la colección Thalía Sodi Collection, diseñada por Thalía para la tienda Macy's en Nueva York. La nueva línea consiste en ropa, calzado y accesorios, fue colocada a la venta en 300 tiendas en todo Estados Unidos.

    La nueva colección Thalia Sodi de Macy’s es el lanzamiento más grande que hemos realizado hasta ahora, presentada en múltiples categorías y ofreciendo a nuestras clientas un aspecto armónico en cuanto a sus prendas de vestir, calzado y joyas. Hemos tenido el honor de asociarnos con la superestrella internacional Thalía para crear una colección inspirada en su estilo personal por el cual todas las mujeres se sentirán atraídas por igual, donde quiera que estén.
    Jeff Gennette, presidente de Macy's, en relación a la colección.

Actividades humanitarias

Thalía ha participado en diversas campañas humanitarias, entre ellas desde 2004 con March of Dimes en una campaña para prevenir los nacimientos prematuros en la que ha lanzado anuncios para educar a las mujeres sobre las medidas que pueden adoptar antes del embarazo para reducir las probabilidades de tener un bebé prematuro. En marzo de 2006, Thalía, vocera de March of Dimes, protagonizó una campaña de concientización en las calles de Nueva York que fue encabezada por ella. En septiembre de 2008, Thalía recibió el premio HOLA Ilka de parte de la Organización Hispana de Actores Latinos en Nueva York, que destaca a los latinos famosos que cumplen amplias obras caritativas. Ese mismo año, junto a su esposo asistió al evento A Funny Thing Happened On The Way To Cure Parkinson's con el objetivo de apoyar financieramente a la fundación The Michael J. Fox Foundation for Parkinson's Research de Michael J. Fox.

En mayo de 2009, junto a su esposo Tommy Mottola, fue reconocida por el St. Jude Children’s Research Hospital en Miami por su apoyo a niños necesitados. En 2010, se reunió junto a varios cantantes y actores como Sharon Stone, Michael Douglas, Jennifer Lopez y Marc Anthony entre otros, para recaudar fondos y donarlos a la Fundación del departamento de policía de Nueva York, que vela por la seguridad ciudadana de Nueva York. Un año después, asistió junto a su esposo a un evento benéfico en esa misma ciudad encabezado por la Fundación Robin Hood con el fin de recaudar dinero para los jóvenes sin hogar. Siempre en Nueva York, Thalía ayudó a víctimas del Huracán Sandy con agua embotellada, así como útiles escolares y sacos de dormir entre otros artículos. Thalía es también miembro de la Fundación ALAS.

En febrero de 2015, Thalía formó parte de la pasarela Go red for women, en la semana de la moda de Nueva York, organizado por la tienda Macy's, que tuvo como fin crear conciencia hacia las enfermedades cardiacas en Estados Unidos.
Artística
Estilo y crítica

Según Thalía: «mi voz, en sí, en la música pop es soprano. Tengo tres octavas de registro, empiezo muy bajo porque mi voz es muy grave, a veces, entonces son 3 octavas desde muy bajo (el normal y mínimo es 12). Pero cuando canto con mi maestro de canto, ejercitamos con canciones operísticas, como "Arias de Carmen", "Caro mio ben", canciones italianas, muy antiguas y ahí, soy mezzo-soprano». Durante su trayectoria, Thalía ha experimentado con varios géneros musicales, desde el pop latino, pop rock y dance pop, hasta la cumbia, R&B, bachata, entre otros más.

De acuerdo con Billboard, Thalía es una exitosa cantante y compositora. Gladis Arias de El Heraldo comenta que «Thalía es una de las voces más poderosas del pop latino». No obstante, algunos se han mantenido escépticos ante su obra; David Dorantes de La Voz de Houston, comentó que «Thalía ha tenido éxitos radiofónicos con canciones como "Amor a la mexicana", "Sudor" y "Arrasando", contenidas en discos más bien mediocres por su pop predecible». Pablo Schanton de Diario Clarín si bien no fue abundante en su comentario, no favorece su interpretación en la música pop al decir: «en el mundo del [s]hopping pop, a Pau siempre le tocó ser la tercera en discordia, entre Shakira (la más "entronada") y Thalía (más "popu" que pop)».

A menudo, se cita que su faceta como actriz la llevó a la fama en todo el mundo. En 1997, Teresa Aguilera crítica y editora de Billboard comentó que la música latina tenía ídolos masculinos como Luis Miguel o Ricky Martin. Aunque la colombiana Shakira había logrado un enorme éxito en la región de América latina en 1996 y 1997, la latina que se había convertido en un verdadero alcance y celebridad en el mundo, había sido Thalía con sus «Marías». En 2011, Marcela Álvarez de About.com comentó que: «muchos sostienen que su talento como actriz supera ampliamente al de la cantante. En todo caso, vale mencionar que el día de la presentación de su libro [Cada día más fuerte] en Nueva York, a sus seguidores hispanos se unieron fans de Brasil, Italia, Chipre, Polonia y Turquía. Dijeron que la conocen, principalmente, por sus telenovelas».
Influencias e imagen
Madonna ha sido una de las principales influencias para Thalía. Los Billboard latinos sugieren que Thalía es como una «Madonna latina» en el mercado hispano.

Según la propia cantante, su mayor influencia ha sido su madre, quien era su mánager hasta el año 2000. También ha expresado su admiración y, ha tomado como influencias a artistas como Britney Spears, Jim Morrison, Verónica Castro, Christina Aguilera, Elvis Presley, Madonna, Marilyn Monroe, Pedro Infante, Juan Luis Guerra, George Michael, Dolores Del Rio y María Félix;. El productor Emilio Estefan también ha sido una de las mayores influencias de Thalía, en 1999, ella comentó: «mi carrera cambió a raíz de que las Marías pegaron en todo el mundo y de que Emilio Estefan firmara por primera vez a una artista latina que no fuera Gloria Estefan y en especial a la canción "Piel morena"». Mientras que con el también productor Alfredo Díaz Ordaz, quien fuera su novio, Thalía le dedicó su contraportada de En éxtasis y en una entrevista con Diario Clarín, comentó que al morir Ordaz, tocó fondo y se reencontró con Dios. «El me agarró de la mano y me llevó a la luz. Desde entonces solo he tenido éxitos».

Por otra parte, Thalía ha sido conocida por renovar su imagen a través de sus presentaciones en los medios, en directo o, con sus videos musicales. Ana Enríquez de About.com comenta que: «su look de principios de los 90 no iba para nada con lo que se empezaba a ver en la moda, que si bien acogía los mini-shorts, pantalones a la cadera y pantiblusas, no era en lo más mínimo la saturación visual de su indumentaria» y extendió que «con diminutos shorts o apretados leggings, combinados con bustiers, altos tacones, una alborotada melena y mostrando su breve cintura, Thalía se ganó la reputación de sex symbol». En «Un pacto entre los dos», uno de sus primeros videos, Thalía es perseguida a través de la selva por miembros de una tribu caníbal. De acuerdo con Ed Grant, crítico de la revista Time, muchos de sus videos de la década de 1990 son «extravagantes», en especial «Gracias a Dios» y «Amor a la mexicana». Para promocionar la llamada «Trilogía de las Marías», Thalía se inspiró en vestuarios tipo cabaret de la década de 1950 de la Ciudad de México. Eltiempo.com comentó que Thalía había cambiado «la imagen de niña inocente que presentó en [la "Trilogía de las Marías"] por una imagen sexy, atrevida y agresiva con el video de "Gracias a Dios", donde utiliza una indumentaria sugerente con reminiscencias sadomasoquistas». De hecho, aunado al lanzamiento de su lencería en el año 1995, y el padecimiento de crisis nerviosa, muchos medios creyeron más bien que la cantante había contraído alguna infección de transmisión sexual. Por el contrario, Enríquez sostiene que durante esta etapa, Thalía «ya se veía con una imagen mucho más refinada y trabajada en sus videos y presentaciones». Omar Ramos, editor del diario Milenio comenta que «"Piel morena" (1995) se convirtió en uno de los temas relevantes de su carrera, en parte por su controversial video que mostraba brasieres con grifos de agua, cerraduras y portavelas». De acuerdo con Univision, «Piel morena» es uno de los videos pioneros en coreografiar un baile de paso.

Durante el lanzamiento del disco Arrasando, Ed Grant señala que sus videos no fueron «visiblemente aventureros». Por el contrario, Ana Enríquez dice que «sigue con el concepto más trabajado que presentó a partir de 1995». En el video de «Reencarnación», uno de los sencillos del álbum, Thalía interpretó a una sirena, india apache, diosa balinesa, reina punk y a ella misma, mientras que en «Entre el mar y una estrella» recrea el concepto de la pieza «Papilla estelar» de Remedios Varo. Durante el lanzamiento del disco Thalía, el álbum de 2002, los tres videos que se filmaron para su promoción se caracterizaron por haberse grabado en Nueva York. En ese mismo año, se presentó en la edición de los Grammys Latinos con una falda de varios metros de largo, iluminada con cientos de luces. En el video del último sencillo del disco, publicado al año siguiente y titulado «¿A quién le importa?», Thalía recrea el look que la cantante Alaska utilizaba, botas largas y toscas, así como anillos, aretes y pulseras extravagantes. En su gira High Voltage Tour, durante la presentación en el Auditorio Nacional de México, Atenas Sifuentes de Notimex comentó que muchos gais de ese país asistieron en masa, mientras que Ernesto Lechner de Los Angeles Times reseñó que su presentación en el Gibson Amphitheatre «fue un show extravagante y una obra maestra del kitsch», además de que su interpretación fue «extrañamente poético». Al mismo tiempo, señaló que esta presentanción trascendió la imagen coqueta que ella proyecta en muchos de sus videos. En el video de «Amar sin ser amada», Thalía recreó el look de Grease y Elvis Presley.

Para el álbum en directo Primera fila, Thalía adoptó una imagen más «natural» al vestir de manera casual en su actuación frente a una audiencia limitada. Esto resultó notable puesto que la prensa mencionó que el público la veía previamente como un «símbolo sexual y una cantante de plástico». La propia Thalía mencionó:

    Cuando mi salud se vio comprometida [en referencia a la enfermedad de Lyme], tuve que reestructurar toda mi vida, en todos los aspectos, desde replantearme quién soy y para dónde voy, qué me gusta, qué factores son estresantes para mí y qué me hace feliz, y cuando uno se hace esas preguntas y se contesta, te duele o no te gusta, y tienes la tarea de cambiar, y cambié. [...] La gente usa muchas máscaras para que no lo vean vulnerable, sensible, y a mí me resultó una liberación, como que fue quitarse un peso de encima de todos los estereotipos que me he forjado, que me he creado, que les he dado fuego o no, y que han crecido.

Aunque en una entrevista en 2010 con la revista Shangay Express dijo: «sigo teniendo dentro a una drag, por eso de cuando en cuando me gusta recurrir a looks complejos y voluptuosos, porque en la vida hay que divertirse». Posee el récord en la revista People en Español al ser nombraba en nueve ocasiones como «la más bella».
Legado
Véase también: Anexo:Premios y nominaciones de Thalía
Caricatura en honor a Thalía.

De acuerdo con la revista estadounidense Ocean Drive, Thalía es «la más grande estrella que ha exportado México en las últimas décadas». En 2011, Univision la incluyó en su lista de los «25 mexicanos más influyentes de la música», situándola en el ocho, por lo que encabezó a las solistas. De manera general, diversos medios como lo es Terra, E! Entertainment Television o TV Azteca la consideran como la «solista mexicana más exitosa e influyente de la música en el mundo». El tabloide británico The Sun clasificó a Thalía como la número 25 entre las «50 cantantes que nunca serán olvidadas en la música», convirtiéndola en la tercera cantante de origen hispano más exitosa de todos los tiempos (detrás de Shakira y Gloria Estefan respectivamente). En 2012, el portal Terra la nombró como una de «Las mujeres fuertes e icónicas de la música» e hizo enfásis en que «[varias] mujeres en el mundo la han llegado a imitar». Además de en español, ha cantado en inglés, francés, portugués y tagalo. En 2001, Billboard la galardonó con El Premio de la Estrella, convirtiéndose en la primera artista en recibir ese reconocimiento, que es entregado a los artistas latinos que han logrado un éxito sin prescedentes en el mundo en múltiples disciplinas artísticas. Billboard comentó que:

    Pocos artistas latinos tienen el reconocimiento del nombre universal de la actriz/cantante/compositora Thalía. Posiblemente [es] la estrella de habla hispana de telenovelas más reconocida en todo el mundo. Thalía también ha desarrollado paralelamente, una carrera exitosa sin lugar a dudas, como cantante, con grabaciones en español, inglés, francés, portugués y tagalog.[..] Thalía ha desarrollado un sonido, una imagen y una identidad que atraviesa fronteras, idiomas y disciplinas.

Considerada como la Reina del pop latino, algunos de sus temas han sido considerados como clásicos dentro de la música de América Latina; entre ellos, su versión del tema «La vie en rose» dentro del pop latino. Terra eligió como número uno a «Amor a la mexicana» en su lista de «Las 50 mejores canciones latinas». En 2002, «Piel morena» resultó elegido como «el mejor tema en español de todos los tiempos en Estados Unidos» en una encuesta realizada por Univision; Celeste Fraser Delgado de Miami New Times sostiene que este «exitoso tema no sólo marcó un punto de inflexión en la carrera de Thalía como cantante, sino que [hizo] un cambio radical en la empresa Estefan Enterprises [y] que posteriormente seguiría con otros exponentes de música latina como lo es: Alejandro Fernández, Shakira y Carlos Vives». Los autores de la Encyclopedia Latina: history, culture, and society in the United States, Volumen 1 coincidieron en que En éxtasis y Amor a la mexicana «fue[ron] una prueba más de la comercialización cada vez mayor de la cultura latina en Estados Unidos». Thalía ha vendido más de 25 millones de discos desde su debut como solista, lo que la convierte en una de las artistas latinas con mayor cantidad de ventas en el mundo. Thalía ha sido una de las influencias para algunas celebridades, tal es el caso de la estadounidense Lindsay Lohan, la también cantante y actriz mexicana, Anahí o en la cantante rumana Olteanca Elena Ionescu; quien declara que «Thalía es como su madre [musical]». Cantantes como Tiziano Ferro, Espinoza Paz y Gloria Trevi expresaron en algún momento su interés en componer o cantar a dúo con Thalía, mientras que otros han escrito temas inspirados en ella, tal es el caso del compositor Andrés Cuervo con la canción «Dear Thalía». Mientras tanto, otros artistas como Inna, Gloria Estefan, Estéfano, Shakira, Susana Vieira, Michael Bublé, Robert De Niro, Juan Luis Guerra, Carlos Vives o Julio Iglesias han elogiado la obra de Thalía; los últimos tres coincidieron que el éxito de Thalía ha sido a base de su esfuerzo y a su «gran talento», mientras que la colombiana Shakira admitió en una entrevista en 2004 que le agradaba el nombre «Thalía» y, de haber escogido un apodo artístico, habría elegido ese.

Considerada como la «Reina de las telenovelas», las telenovelas en las que ha participado han sido vistas por más de dos mil millones de personas en 180 países; tan solo la llamada «Trilogía de las Marías» fue vista durante su transmisión original por mil millones de personas. La trilogía permitió que en muchos países del mundo, las telenovelas mexicanas gozaran de éxito y, en algunos casos, que el formato telenovela se transmitiera por primera vez y resultaran ser también, un éxito. De acuerdo con Álvaro Cueva, periodista de espectáculos y crítico de televisión, «Thalía es la última gran celebridad de las telenovelas en el mundo».

Thalía también es conocida por ser una artista multifácetica. La National Broadcasting Company (NBC) la considera «una cantante dinámica, actriz talentosa y una inspiradora empresaria». En su trayectoria como empresaria, ha roto muchos récords de ventas con muchos de sus productos. Thalía se convirtió en la primera mexicana en tener una línea de ropa en EE.UU., además de ser la primera mexicana en cerrar las operaciones bursátiles de un día en el NASDAQ (2006). Por ser una artista latina influyente en EE.UU., marcas como Hershey's han hecho negocios con ella; de hecho, Thalía se convirtió en la primera artista de origen hispano en hacer negocios con esa marca. La empresa holandesa C&A diseñó en 2011, una línea de ropa inspirada en ella, con el título de C&A inspirado en Thalía. En 1998, la empresa francesa Louis Vuitton junto a Unicef la invitó para aparecer en su publicación Rebonds, que reunió a las celebridades más influyentes del mundo en la época, siendo la única celebridad latina en aparecer en dicho libro. El periodista Felipe Escudero de Elmundo.es sostiene que Thalía es una «empresaria de éxito». El vicepresidente de ventas internacionales de la empresa Kmart, John Justice, la califica como «La Madonna latina del mercado hispano [y], como una "reina Midas" convierte en oro lo que toca con su marca». En su faceta como locutora, en 2011 la publicación Radio Ink seleccionó a Thalía como una de las «mujeres más influyentes en la radio».
Thalía se ha forjado una de las más exitosas carreras latinas globales en la memoria. -Leila Cobo, editora de Billboard.

Es considerada como una de las latinas más poderosas e influyentes tanto en Estados Unidos como en el resto del mundo. En 1997, se estableció el 25 de abril como el «Día de Thalía» en Los Ángeles (California), prueba de su creciente popularidad entre la comunidad latina de Estados Unidos. También se ha establecido el «Día de Thalía» en otras dos ocasiones en el mundo; mientras que ha recibido las llaves de más de 50 ciudades de distintos países. Los lectores de la revista Vanidades la eligieron como una de las «mujeres más influyentes del espectáculo en la década de 1990» junto con Jennifer López. En 2011, la revista People en su versión en español la incluyó en su lista de las «25 mujeres latinas más poderosas». En 2012, Univision la incluyó en dos listas similares: «[Las] 50 latinas que lograron conquistar al mundo» donde comentó que Thalía «ha sido una de las primeras cantantes y actrices en conquistar al público anglosajón», y en las «Hispanas que han triunfado en el mundo», donde hizo enfásis que «en la farándula[..] Thalía es muestra del éxito hispano en el mundo». Ed Grant de la revista Time sugiere que por «la naturaleza a menudo extravagante de sus vestuarios y los números de producción», Thalía es un icono gay y los drag queens que la imitan se llaman «Thalíos». En una encuesta realizada por Terra, Thalía resultó elegida como uno de los iconos de la juventud; en 2010, en la ceremonia de premiación de Premio Lo Nuestro, Thalía fue honrada con el galardón Jóvenes con Legado. A grandes rasgos, su carrera la ha llevado a ser calificada como un ícono popular en muchas partes del mundo.
Discografía

Álbumes de estudio

    1990: Thalía 1
    1991: Mundo de cristal
    1992: Love
    1995: En extasis
    1997: Amor a la mexicana
    2000: Arrasando
    2002: Thalía 2
    2003: Thalía (In Inglish)
    2005: El sexto sentido
    2008: Lunada
    2012: Habítame siempre
    2014: Amore mio
    2016: Latina
    2018: Valiente

Álbumes en video

    2003: Thalia I Want You Japanese limited edition
    2004: Greatest Hits videos
    2005: El Mundo de Thalia: El sexto sentido
    2006: Thalia: Legado Musical
    2009: Primera fila: concierto
    2010: Thalia: videos La História
    2010: Las Muchas Vidas de Thalia: Primera fila... Un año después
    2013: Habítame Siempre : Concierto en New York
    2013: Viva Tour: en vivo
    2014: Viva Kids Vol. I videos

	

Álbumes recopilatorios

    1993: Thalía:Mix
    1994: Thalia: MariMar
    1994: Los Deseos de Thalia: Grandes Éxitos
    1997: Bailando En Éxtasis
    1997: Nandito Ako
    2001: Thalia con banda: Grandes éxitos
    2003: Thalia's Hits Remixed
    2004: Greatest Hits
    2005: Hershey's: Thalia
    2013: Thalia (Brazil)

Álbumes en directo

    2009: Primera fila
    2010: Primera fila... Un año después
    2013: Viva Tour: en vivo

Álbumes infantiles

    2014: Viva Kids Vol. I

Giras

Giras musicales

    1991-1992: Thalía Tour
    1992-1994: Love Tour
    1996-1997: En Éxtasis Tour
    1998: Amor a la Mexicana Tour
    2004: High Voltage Tour
    2013: Viva! Tour
    2015: Amore Mío Tour (Cancelado)
    2016: Latina Love Tour
    2018-2019: Valiente World Tour

	

Conciertos

    2009: Concierto Primera Fila, Bank United Center, Miami
    2012: Concierto Habitame Siempre, Hammerstein Ballroom, Nueva York

Filmografía
Libros

En 2007, Thalía lanzó su primer libro bajo el título Thalía: ¡Belleza! Lecciones sobre el lápiz labial y la felicidad, el cual escribió en colaboración con Belén Aranda-Alvarado. La obra se publicó a través de la editorial Chronicle Books y aborda consejos de la artista para mujeres en temas de belleza personal. Ese año obtuvo el premio Yalsa (por sus siglas en inglés: Young Adult Library Services Association), de la ALA (American Library Association), en la categoría Quick Picks for Reluctant Young Adult Readers. Inspirada en su maternidad, dos años después salió a la venta su segundo libro, Thalía: ¡Radiante! Guía para un embarazo fabuloso (2009), donde en colaboración del doctor Andrew Kramer, obstetra y ginecólogo del hospital Mt. Sinai de Nueva York, da consejos a las madres sobre el embarazo. Su tercer y más reciente libro se lanzó al mercado en 2011, en el cual, titulado Cada día más fuerte, Thalía relata experiencias personales de su vida como fue el secuestro de sus hermanas, entre otros aspectos. Todos los libros han sido publicados también en inglés. En 2013, Thalía lanza su primer libro infantil, llamado Chupi el Binky que regresó a su hogar, y su versión en inglés, Chupie, the Binky that returned home.

    Thalía: ¡Belleza! Lecciones sobre el lápiz labial y la felicidad. Chronicle Books. 2007. ISBN 0811858294.
    Thalía: ¡Radiante! Guía para un embarazo fabuloso. Chronicle Books. 2009. ISBN 081185812X.
    Cada día más fuerte. Penguin Books. 2011. ISBN 0451234413.
    Chupi el Binky que regresó a su hogar. Celebra Children's Books. 2013. ISBN 9780451416063.

Véase también

    Anexo:Artistas musicales con mayores ventas que han cantado en español
    Anexo:Artistas musicales femeninas con mayores ventas

    Televisión en México
    Cultura de México
    Música de América Latina
    Persona monónima

Notas y referencias
Notas

    En algunos medios se menciona que Thalía nació en 1972, pero el año correcto es 1971, siendo confirmado por la cantante.
    Era Perito gráfico en el gobierno de Luis Echeverría Álvarez.
    En algunos medios indican que Thalía tenía seis años de edad.
    Cabe añadir que en una entrevista en 2003 con El Siglo de Torreón la intérprete contestó a una pregunta de que sino ubiese sido cantante, sería una bióloga[...].
    El logo también es utilizado en las carátulas de los álbumes: Thalía (1990), Mundo de cristal (1992) y En éxtasis (1995).
    Algunas estaciones radiofónicas censuraron «Saliva», mientras que grupos ultraderechistas etiquetaron como tema satánico a «Un pacto entre los dos».
    Y aún en sus re-transmisiones rompe récords de audiencia en varios países, como en su quinta vez en Perú (2012) o en Brasil por tres ocasiones; la última transmisión ha sido en 2011, a través de SBT, donde todos los programas de TV Globo —el tercer canal más grande de la televisión mundial— perdieron audiencia por Marimar, situación que hizo tomar plan de estrategia a sus ejecutivos.
    Según los comentaristas. Diarios como Fraternité-Matin en su momento comentó que: «se tiene la impresión de que el mundo se ha detenido [cuando Marimar comienza]».
    Aunque algunas fuentes lo indiquen parcialmente, Thalía interpretó el tema principal en español, inglés y portugués.
    Otros medios de comunicación se refieren o se han referido también a Gloria Estefan y Shakira como «La reina del pop latino»
    Si bien Thalía no ha participado en una telenovela desde Rosalinda (1999-2000), muchos de sus protágonicos aún en sus retransmisiones gozan de gran éxito. Diferentes medios de comunicación como lo son TV Boricua o Terra consideran que ella es y será la «Eterna reina de las telenovelas».

Thalia Gana un disco de Oro
Referencias

    «Thalía Sodi». www2.tvynovelas.com. Consultado el 6 de octubre de 2013.
    «Thalia gives birth to a son | UPI.com». United Press International (UPI) (en inglés). 27 de junio de 2011. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    Birchmeier, Jason. «Thalía - Music Biography, Credits and Discography : AllMusic». Allmusic (en inglés). Rovi Corporation. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    Leila Cobo (L.C.) (28 de abril de 2001). «THE BILLBOARD STAR AWARD: Thalía | The Mexican Singer/Actress Has Risen From Kiddie Pop To Soap Operas To International Status». Billboard (en inglés) (Nielsen Business Media, Inc - Prometheus Global Media) 113 (17): 30. ISSN 0006-2510. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    «Thalia To Recieve ′Star′ Honor At Latin Awards». Billboard (en inglés) (Nielsen Business Media, Inc - Prometheus Global Media) 113 (16): 90. 21 de abril de 2001. ISSN 0006-2510. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «REINAS DEL FESTIVAL | Thalía (1997)». Televisión Nacional de Chile (TVN). Archivado desde el original el 28 de enero de 2012. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «THALÍA | Perfil Quién» (Revista Quién). Quien.com. Expansión, S.A. de C.V. 28 de mayo de 2011. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    González, Tatiana. «Thalía consigue la nacionalidad estadounidense, pero conservará la mexicana». Elpaís.com. Grupo PRISA. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Álvarez, Marcela. «"Cada día más fuerte" | Thalía ofrece sus lecciones de vida». About.com. ki[The New York Times Company]]. Archivado desde el original el 16 de enero de 2013. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Biografía de Thalía | Univision». Univision.com. Univision Communications. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Thalía recibe Disco de Diamante». People.com. Time Inc. 12 de julio de 2003. Consultado el 1 de noviembre de 2012.
    Reuters (10 de enero de 2003). «Destitución del presidente de Sony Music, Thomas Mottola». Elpaís.com. Grupo PRISA. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    «Thalía vende más de 3,000,000copias de "Primera fila"». Informador.com.mx. México: Unión Editorialista, S.A. de C.V. 5 de marzo de 2012. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    Notimex (6 de diciembre de 2011). «Obtiene Thalía Disco de Diamante más Triple Platino por "Primera fila"». Yahoo! Noticias. México: Microsoft Corporation. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    «Thalía es una chica de diamante y platino». Univision.com. Univision Communications. 7 de diciembre de 2011. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    «Thalía publica sus memorias: 'Hacer un balance público de tu vida te hace vulnerable'». ¡Hola! (Eduardo Sánchez Junco). 3 de noviembre de 2011. Consultado el 22 de marzo de 2017.
    «Thalía publica 'Primera fila', su primer disco en directo». El Mundo (Unidad Editorial). 14 de marzo de 2010. Consultado el 22 de marzo de 2017.
    «Latina’ de Thalía irrumpe en el Top Latin Albums de Billboard». El Nuevo Heral. 18 de mayo de 2016. Consultado el 14 de octubre de 2018.
    Billboard Latino (2012). «From Adolescence to Latin Billboard Finalists!». MSN - Telemundo (en inglés). Microsoft Corporation - NBCUniversal - Telemundo Group, Inc. p. 21—23. Archivado desde el original el 19 de agosto de 2012. Consultado el 10 de octubre de 2012.
    Notimex (19 de septiembre de 2002). «"Piel Morena", mejor tema musical». Anodis.com. Agencia de Noticias sobre Diversidad Sexual (Anodis). Archivado desde el original el 15 de junio de 2013. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    «Las 50 mejores canciones latinas». Terra.com. Terra Networks. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    Agencia EFE (3 de noviembre de 2011). «Thalía presenta su libro de memorias». Vanidades.com. Editorial Televisa. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Dougherty, Steve (11 de agosto de 2003). «Heat Rising» (Vol. 60 (6)). People.com (en inglés) 60 (6). Time Inc. Consultado el 1 de noviembre de 2012.
    «THALÍA | Perfil Quién» (Revista Quién). Quien.com. Expansión, S.A. de C.V. Archivado desde el original el 18 de enero de 2012. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Grant, Ed (8 de enero de 2001). «The Mrs. Mottola Nobody Knows». Time.com (en inglés). Time Inc. (Time Warner). p. 1—3. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Thalía regresa a las telenovelas ¿Podrá superar el éxito de éstas 5?». E!.com. Comcast. 27 de abril de 2012. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «El antes y después de las protagonistas de las telenovelas». Terra.com.mx. Terra Networks. 24 de octubre de 2012. p. 12—13. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «El ayer y hoy de las estrellas de las telenovelas mexicanas». Terra.com.cl. Terra Networks. 27 de octubre de 2012. p. 12—13. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Los latinos más poderosos | Thalía». Univision.com. Univision Communications. Consultado el 13 de noviembre de 2012. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    Quirós, Marcela (1997). «Muy, muy mexicana | Thalía está dispuesta a enamorar a seguidores con mucho "Amor a la mexicana"». Nacion.com. Costa Rica. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Staff Televisa (31 de marzo de 2012). «Vuelve Thalia después de 10 años a las telenovelas». Televisa.com. Grupo Televisa. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    Leila Cobo, John Lannet (22 de octubre de 2005). «Thalía (cont.) | Beyond Glitz, Thalía Blazes Her Own Trail | Global Success (cont.) | At a Glance: Thalia's Soap Operas | Thalia's Chart Action». Billboard (en inglés) (Nielsen Business Media, Inc - Prometheus Global Media) 43 (117): 1, 2, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 y 43. ISSN 0006-2510. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    «Thalía se muestra sin máscaras». Informador.com.mx. México: Unión Editorialista, S.A. de C.V. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Hay personas que nacen con carisma, gracia y ángel». Los40.co.cr. Costa Rica: Grupo PRISA. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Thalía, diseñadora de moda». Elpaís.com. Grupo PRISA. 7 de agosto de 2003. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Thalía. Noticias, fotos y biografía de Thalía». ¡Hola!.com. HOLA S.L. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Ocean Drive (15 de julio de 2008). «Thalia in Ocean Drive en Español». Muevelolive.com (en inglés). Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Famosas convertidas en diseñadoras de moda». Univision.com. Univision Communications. p. 10. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Thalía ya es toda una mamita». Vanguardia.com.mx. México. 28 de junio de 2011. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Con la política en la sangre». Univision.com. Univision Communications. 6 de marzo de 2003. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    origen italiano de los Sodi
    «Thalía incursiona en todo sin perder la sensualidad a sus 41 años». Telégrafo.com.ec. Ecuador. 29 de agosto de 2012. Archivado desde el original el 16 de junio de 2013. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Thalía está lista para el mercado anglosajón». Elsiglodetorreón.com.mx. ComScore. 25 de mayo de 2003. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Arias, Gladis (29 de julio de 2010). «Thalía y su natural sensualidad». ElHeraldo.hn. Publicaciones y Noticias S.A. Archivado desde el original el 14 de junio de 2013. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Thalía - La novia». Univision.com. Univision Communications. Archivado desde el original el 22 de octubre de 2012. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Thalía, y sus hermanas, Laura Zapata, Ernestina Sodi, Gabriela y Federica, se reúnen para despedir a su madre». ¡Hola!.com. HOLA S.L. 30 de mayo de 2011. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Notimex (25 de agosto de 2011). «Celebrará Thalía su cumpleaños 40». Zócalo.com.mx. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    A&E Network. «Thalía: A Dazzling Beauty (Biografia A&E)» (Biografía hecha por parte del canal A&E en el especial llamado "Celebrando nuestra música"). YouTube. Consultado el 15 de noviembre de 2012.
    Thalía, 2011, p. 34.
    «Thalía, más vigente, con sus grandes éxitos». Caracol.com.co. Prisa Radio (Grupo PRISA). 11 de mayo de 2004. Archivado desde el original el 15 de junio de 2013. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Thalía | Biografía de Thalía». Biografias.es. Telfo Networks. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Notimex (11 de junio de 2009). «Thalía desmiente problemas entre Camila Sodi y Diego Luna». Eluniversal.com.mx. México: El Universal, Compañía Periodística Nacional, S.A. de C.V. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Full cast and crew for La guerra de los pasteles (1979)». IMDb.com (en inglés). Amazon.com. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Baduel, Graciela (11 de junio de 1996). «Thalia:"Las telenovelas dan esperanza a la gente"». Clarín.com. Grupo Clarín. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «Saca las uñas por su esposo». Elsiglodetorreón.com.mx. ComScore. 23 de agosto de 2003. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Din Din en acción». Eil.com (en inglés). Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Din Din Pitubailando». Eil.com (en inglés). Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Din Din somos alguien muy especial». Eil.com (en inglés). Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Din Din recordando el rock and roll». Eil.com (en inglés). Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Thalía cumple 40 años... 40 momentos de ella». Univision.com. Univision Communications. 8 de agosto de 2011. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Vuelven a vivir el éxito». Elsiglodetorreon.com.mx. ComScore. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Sasha Sokol vuelve a su origen: el pop». Nación.com. Grupo Nación S. A. 22 de febrero de 2010. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Lanza Thalía disco en inglés en EU». Anodis.com. Agencia de Noticias sobre Diversidad Sexual (Anodis). 7 de marzo de 2003. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «La pobre Señorita Limantour». IMDb.com. Amazon.com. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Quinceañera (1987)». IMDb.com. Amazon.com. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «El antes y después de las protagonistas de las telenovelas». Terra.com. Terra Networks. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «THALIA recibe premio tvnovelas por actriz revelación en quinceañera». YouTube. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Veinte años de telenovelas clásicas». Univision.com. Univision Communications. 8 de agosto de 2011. p. 4. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Ritmoson Latino. «Thalía». Esmas.com. Grupo Televisa. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    «Timbiriche». Esmas.com. Grupo Televisa. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «¿Por qué pelean Paulina y Thalía?». Panamaamerica.com.pa. Grupo Epasa. 9 de noviembre de 2007. Archivado desde el original el 4 de julio de 2013. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Quiere 'echarse' unos tequilas con Thalía». Elporvenir.com.mx. Editorial El Porvenir S.A. de C.V. 18 de febrero de 2010. Archivado desde el original el 4 de marzo de 2016. Consultado el 1 de noviembre de 2012.
    Haniana, Joseph (23 de diciembre de 1994). «Soaps Star Thalia Comes On Strong : Television: Saying she was 'born sexy,' the Mexican actress-singer is looking to build her fan base in the United States». Los Angeles Times (en inglés). Tribune Company. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «LA OTRA CARA DE LAS GRANDES ARTISTAS MEXICANAS». Laprensa-Sandiego.org. 4 de agosto de 2000. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Luz y Sombra (1989)». IMDb.com. Amazon.com. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Thalía (álbum de 1990)». wiki2.org. Consultado el 28 de julio de 2018.
    «Mundo de Cristal». wiki2.org. Consultado el 28 de julio de 2018.
    «En Extasis Cover» |url= incorrecta con autorreferencia (ayuda). Wikipedia en inglés (en inglés). Fundación Wikimedia. 3 de agosto de 2008. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    Ramos, Omar (28 de diciembre de 2010). «Thalía, precursora de Lady Gaga | Hace años, la mexicana tenía un look que iba en contra de lo establecido; las similitudes con la superestrella son muchas». Milenio.com. Grupo Editorial Milenio. Consultado el 28 de octubre de 2012. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    Lara, David (29 de mayo de 2011). «Love: el disco de Thalía diseñado por la señora Yolanda Miranda». Impre.com. © ImpreMedia. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    Ramos, Omar (22 de abril de 2010). «Los fluidos de Thalía». Milenio.com. Grupo Editorial Milenio. Consultado el 30 de octubre de 2012. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    «Thalía. 40 años, 40 canciones». Univision.com. Univision Communications. p. 1—42. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Thalía lo hizo antes que Gaga». Sipse.com. Grupo SIPSE. 28 de diciembre de 2010. Consultado el 9 de octubre de 2012. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    «Biografía de Thalía». Esmas.com. Grupo Televisa. Archivado desde el original el 31 de octubre de 2012. Consultado el 9 de octubre de 2012.
    Orozco, Gisela (11 de noviembre de 2011). «Thalía 'Cada vez más fuerte', viene a Chicago (FOTOS)». Vivelohoy.com. Chicago Tribune (Tribune Company). Consultado el 29 de octubre de 2012.
    MSN. «Amor a la mexicana | En los Premios Billboard de la Música Latina premiamos a tus artistas favoritos». Telemundo.com. Telemundo Group, Inc. p. 1—24. Archivado desde el original el 25 de junio de 2012. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Full cast and crew for "VIP noche" (1990)». IMDb.com (en inglés). Amazon.com. 11 de noviembre de 2011. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Listen to Love by Thalía - Album Reviews, Credits, and Awards - AllRovi». Allrovi (en inglés). Rovi Corporation. Archivado desde el original el 2 de julio de 2012. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    Córdova, Lilia (27 de septiembre de 2012). «Vuelve María Mercedes 20 años después». Yahoo!.com. Microsoft Corporation. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Thalía: cuando era bebé y cómo creció». Univision.com. Univision Communications. p. 1—30. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Thalía regresa a las telenovelas, ¿ya la extrañabas?». Univision.com. Univision Communications. p. 1—33. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    Ilan Stavans,, p. 61
    «Los 10 refritos y enlatados con más ráting en la TV peruana». Elcomercio.pe. Empresa Editora El Comercio. 25 de marzo de 2012. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «¿Qué harán juntos de nuevo Capetillo y Thalía?». TVyNovelas.com. Editorial Televisa. 15 de diciembre de 2011. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «'Marimar' es hit en Brasil a 17 años de haberse grabado». Terra.com. Terra Networks. 13 de diciembre de 2011. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    Álvarez, Angélica (6 de mayo de 1999). «Thalía llena su mundo». Terra.com.mx. Terra Networks. p. 1—14. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    AFP. «Marimar famosa en África». Nación.com. Grupo Nación S. A. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «"Operación Triunfo" revoluciona el mundo árabe | ”OT” hace historia pero no puede con Thalía». Vertele.com. 7 de abril de 2004. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Las 50 mejores telenovelas de todos los tiempos». Terra.com.co. Terra Networks. 14 de noviembre de 2012. p. 13—14. Consultado el 15 de noviembre de 2012.
    Sam Quiñones, 2001, p. 54
    Ancheta, Michael (19 de julio de 2007). «The "Marimar" Craze». PEP.ph (en inglés). Filipinas: Philippine Entertainment Portal Inc. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    Sarazúa, Gerber (13 de diciembre de 2011). «El efecto María y sus nuevas versiones» (De Prensa Libre - Guatemala). Revistaamiga.com. Casa Editora Prensa Libre S.A. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Thalía puso de moda la Virgen de Guadalupe». Lagaceta.com.ar. ComScore. 10 de octubre de 2012. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    Cordelia Candelaria y Peter J., 2004, p. 835
    Guerra, Joey. «En Extasis (New Version)» (Debe verificar en Editorial Reviews la crítica de Joey Guerra). Amazon.com (en inglés). Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Certificados: Thalia» (Debe escribir «Thalia» (sin tílde) en Estou buscando por, para verificar la certificación obtenida de En éxtasis.). Associação Brasileira dos Produtores de Discos (ABPD) (en portugués). Archivado desde el original el 17 de octubre de 2012. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    Franklin, Jonathan. «POPSTAR - Anahí Ganha seu certificado de Disco de Ouro por ‘Mi Delírio’ no Brasil». SBTworld.com.br (en portugués). Sistema Brasileiro de Televisão (SBT). Archivado desde el original el 24 de junio de 2012. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    Aguilera, Teresa (29 de noviembre de 1997). «Thalía Latin America's Reigning Music Queen | The Popular Soap-Opera Actress Finds Huge Success As A Singer And Businesswoman». Billboard (en inglés) (Nielsen Business Media, Inc - Prometheus Global Media) 109 (48): 33. ISSN 0006-2510. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Obama baila con Thalía en Fiesta Latina de la Casa Blanca». Terra.com.mx. Terra Networks. 22 de noviembre de 2009. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Nullvalue. «THALÍA EN REPOSO:». Eltiempo.com. Grupo empresarial de Luis Carlos Sarmiento Angulo. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Thalía revela que pensou em abandonar a carreira após ‘Maria do Bairro’». UOL.com.br (en portugués). Grupo Abril (Grupo Folha). 27 de marzo de 2012. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «Una diva mexicana». Terra.com.mx. Terra Networks. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «CMTV - Biografía de Thalía». Country Music Television (CMTV). Viacom (MTV Networks). Consultado el 30 de octubre de 2012.
    Santoro, Gultty (1 de julio de 2012). «"POPSTAR": Thalía comemora 15 anos do álbum "Amor a la Mexicana"». SBTworld.com.br (en portugués). Sistema Brasileiro de Televisão (SBT). Consultado el 9 de octubre de 2012. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    «Perfil: Thalia». UOL.com.br (en portugués). Grupo Abril (Grupo Folha). 5 de marzo de 2008. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    Grande Benavides, Ana Karen (30 de agosto de 2012). «Ellas son las mexicanas más tocadas». TV Azteca. Grupo Salinas. Consultado el 15 de noviembre de 2012.
    Syndicat National de l'Édition Phonographique (SNEP) (2002). «LES DISQUES D'OR». Snepmusique.com (en francés). Consultado el 9 de octubre de 2012. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    Birchmeier, Jason. «Amor a la Mexicana - Thalía : Overview : AllMusic». Allmusic (en inglés). Rovi Corporation. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Thalia | Who is Thalia | Bio, Videos and Pictures on MuchMusic.com». MuchMusic.com (en inglés). Turner Broadcasting System - Corus Entertainment. Archivado desde el original el 9 de junio de 2013. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Fox con dibujos animados». Nación.com. Grupo Nación S. A. 1998. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Thalía, ¡Reina! en... Carnaval del Río». Terra.com.mx. Terra Networks. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Thalía, contratos y carnaval». Clarín.com. Grupo Clarín. 23 de febrero de 1998. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Soundtracks for Por siempre cenicienta - Una historia de amor (1998)». IMDb.com (en inglés). Amazon.com. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    Erlewine, Stephen Thomas. «Dance with Me - Original Soundtrack: Songs, Reviews, Credits, Awards : AllMusic». Allmusic (en inglés). Rovi Corporation. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Unapix Film's & Kushner Locke International's "MAMBO CAFE" Begins Principal Photography» (Recuperada desde el original con Internet Archive). FindArticles.com (en inglés). CBS Interactive (CBS Corporation). noviembre de 1998. Archivado desde el original el 17 de febrero de 2011. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    PR Newswire (22 de enero de 1999). «'Mambo Cafe' Wraps Principle Photography; Kushner-Locke to Distribute Internationally». Thefreelibrary.com (en inglés). Farlex Inc. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «No exhibirán la cinta de Thalía, ¿Mambo café?, en Los Ángeles». Eluniversal.com.mx. El Universal, Compañía Periodística Nacional, S.A. de C.V. Archivado desde el original el 22 de octubre de 2012. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    Birchmeier, Jason. «Arrasando [Bonus Tracks]: Overview : AllMusic». Allmusic (en inglés). Rovi Corporation. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Searchable Database: Thalia». Recording Industry Association of America (RIAA) (en inglés). Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «THALIA | Album "Arrasando" over 1.5 million units sold». Billboard (en inglés) (Nielsen Business Media, Inc - Prometheus Global Media) 113 (28): 15. 14 de julio de 2001. ISSN 0006-2510. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «THALIA | Latin America's #1 Superstar». Billboard (en inglés) (Nielsen Business Media, Inc - Prometheus Global Media) 117 (8): 13. 24 de febrero de 2001. ISSN 0006-2510. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    Zúñiga, Leonel (20 de junio de 2001). «Thalía en "Reencarnación"». Elsiglodedurango.com.mx. Editora de La Laguna, S.A. de C.V. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Los nominados». BBC Mundo. BBC Online (Servicio Mundial de la BBC). 21 de agosto de 2001. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    Adobe Audition. «Making the theme session | The creative team» (Puede colocar en el buscador del PDF la palabra «Arrasando» para verificar rápido la información). Music-software-reviews.com (en inglés). Consultado el 30 de octubre de 2012.
    «Es la #1 en España y Grecia». Terra.com.co. Terra Networks. 10 de octubre de 2012. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Archívum - Slágerlisták - MAHASZ:Thalía» (Debe escribir Thalía en Előadó/cím: para poder verificar las posiciones de la intérprete en Hungría.). Magyar Hanglemezkiadók Szövetsége (en húngaro). Consultado el 31 de octubre de 2012.
    «Thalía sigue triunfando». Terra.com.co. Terra Networks. 10 de octubre de 2012. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Thalia | Biografía de Artistas, Videos de Música, Noticias, Fotos | MTVLA». MTV Latinoamérica. MTV Networks Latinoamérica (Viacom). Consultado el 31 de octubre de 2012.
    Notimex. «Thalía en primer lugar de ventas». Terra.com.mx. Terra Networks. Consultado el 1 de noviembre de 2012.
    Notimex (2002). «La reciben con platino». Terra.com.mx. Terra Networks. Consultado el 1 de noviembre de 2012.
    «Discos de Oro y Platino: Thalía» (Página desactualizada). Cámara Argentina de Productores de Fonogramas y Videogramas (CAPIF). Consultado el 1 de noviembre de 2012. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    «Certificaciones Encontradas: Thalía» (La AMPROFON actualiza su base de datos en cada cierto tiempo, por lo que las certificaciones de todos los artistas solo aparecen desde cada cierto tiempo). Asociación Mexicana de Productores de Fonogramas y Videogramas (AMPROFON). Archivado desde el original el 4 de mayo de 2012. Consultado el 1 de noviembre de 2012.
    Susman, Gary (24 de septiembre de 2002). «Trapped | EW.com». Entertainment Weekly (EW.com) (en inglés). Time Inc. Consultado el 1 de noviembre de 2012.
    «Thalía en primer lugar de ventas». Terra.com. Terra Networks. 17 de noviembre de 2006. Consultado el 1 de noviembre de 2012.
    «Thalía se sintió culpable por el secuestro de sus hermanas». TVNotas.com.mx. Grupo Editorial Notmusa. 25 de octubre de 2011. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    Caballero, Jorge (3 de junio de 2003). «"Mi nuevo disco tiene los ritmos que he sido": Thalía». Jornada.unam.mx. Universidad Nacional Autónoma de México. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    MSN. «Amor a la mexicana | En los Premios Billboard de la Música Latina premiamos a tus artistas favoritos». Telemundo.com. Telemundo Group, Inc. p. 1—24. Archivado desde el original el 25 de junio de 2012. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Hits Remixed Thalia». Vootar.com. Archivado desde el original el 15 de marzo de 2012. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Thalía afronta el inglés a su manera». Elsiglodetorreón.com.mx. ComScore. 10 de mayo de 2003. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Leila Cobo (19 de julio de 2003). «Thalia! | Latin Star is Shooting For Mainstream Success in U.S.». Billboard (en inglés) (Nielsen Business Media, Inc - Prometheus Global Media) 115 (29): 13—14. ISSN 0006-2510. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Reforma (7 de marzo de 2003). «Lanza Thalía disco en inglés en EU». Anodis.com. Agencia de Noticias sobre Diversidad Sexual (Anodis). Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Loftus, Johnny. «Thalia [English] - Thalía : Review : AllMusic». Allmusic (en inglés). Rovi Corporation. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Guerra, Joey. «Thalia (English) [Enhanced]». Amazon.com (en inglés). Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Drumming, Neil (1 de agosto de 2003). «Thalia Review | Music Reviews and News | EW.com». Entertainment Weekly (EW.com) (en inglés). Time Inc. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Mayfield, Geoff (26 de julio de 2003). «Behind the Bullets». Billboard (en inglés) (Nielsen Business Media, Inc - Prometheus Global Media) 115 (20): 75. ISSN 0006-2510. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Biografía de Thalía | Terra Stereo». Terra.com.pe. Terra Networks. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Leila Cobo (9 de julio de 2005). «Thalia's 'Sixth Sence'». Billboard (en inglés) (© Nielsen Business Media, Inc - Prometheus Global Media) 117 (28): 59—60. ISSN 0006-2510. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «『ミリオンシングル／アルバム』認定作品一覧». Recording Industry Association of Japan (RIAJ) (en japonés). 2003. Consultado el 9 de octubre de 2012.
    «Gold Album 2003 +... 月度ゴールドアルバム等認定では、女子十二楽坊「女子十二楽坊～Beautiful Energy～」が今年6作品目のミリオン認定となりました» (Debe escribir «THALIA» en el buscador del PDF para verificar la certificación obtenida de la cantante.). Recording Industry Association of Japan (RIAJ) (en japonés). 2003. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «'High Voltage' tour has a power failure». Chicago Tribune (en inglés). Tribune Company. 10 de mayo de 2004. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Los 40 Costa Rica (2005). «Thalía: "'El sexto sentido' es mi disco más honesto"». Elpaís.com. Grupo PRISA. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Blanco, Pablo. «“Soy una dualidad entre femme fatale y mujer inocente”». Eluniversal.com. Venezuela. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Guerra, Joey. «El Sexto Sentido (CD + DVD)». Amazon.com (en inglés). Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Leila Cobo (LC) (30 de julio de 2005). «Reviews Spotligths». Billboard (en inglés) (© Nielsen Business Media, Inc - Prometheus Global Media) 117 (31): 40. ISSN 0006-2510. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    ZdeO. «Thalía se queda sin contrato millonario con Televisa». Elpais. Grupo PRISA. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Thalía será la madrina de Cantando por un sueño y por ello dará la patadita de la buena suerte». Azteca21.com. Azteca21 Media Group. 5 de enero de 2006. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «ABC Radio Networks En Espanol Partners With Thalia & The Mottola Co. to Launch 'The Conexion Thalia Radio Show'». PR Newswire (en inglés). PR Newswire Association LLC. 5 de enero de 2006. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Kuri, Salim (15 de enero de 2009). «Thalía triunfa en la radio» (Revista Quién). Quien.com. Expansión, S.A. de C.V. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    AP (17 de junio de 2008). «Presenta Thalía su nuevo disco Lunada». Eluniversal.com.mx. El Universal, Compañía Periodística Nacional. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Debuta disco de Thalía en lugar 10 entre latinos más vendidos en EU». Informador.com.mx. Unión Editorialista, S.A. de C.V. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Dorantes, David (27 de noviembre de 2009). «Thalía busca la liberación». Chron.com (La Voz de Houston). Hearst Corporation. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    «Reconoce Thalía fracaso de Lunada». Lasnoticiasmexico.com. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Los discos menos vendidos de los cantantes». Univision.com. Univision Communications. p. 5. Consultado el 31 de octubre de 2012.
    «Thalía infectada de 'Lyme disease' por garrapata». Terra.com.mx. Terra Networks. 23 de octubre de 2008. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Las Aventuras de Eebee y Thalia Debuts». Latingossip.com (en inglés). 1 de enero de 2009. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Notimex (24 de julio de 2009). «El regreso de Thalía será en acústico». Eluniversal.com.mx. El Universal, Compañía Periodística Nacional. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Thalia firma con Sony-BMG; grabará disco acústico en vivo». People en Español. Time Inc. 23 de julio de 2009. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Thalía recibe disco de diamante por "Primera fila"». People en Español. Time Inc. 20 de julio de 2010. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Jason, Birchmeier. «Primera Fila...Un Año Después - Thalía : Review : AllMusic». Allmusic (en inglés). Rovi Corporation. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Agencia EFE (12 de abril de 2010). «Thalía afirma que si muriera mañana su nuevo trabajo "Primera fila" sería su"gran legado musical"». Google.com. Archivado desde el original el 21 de febrero de 2014. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Thalía celebra el primer aniversario de su "Primera fila"». Informador.com.mx. Unión Editorialista, S.A. de C.V. 29 de julio de 2010. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    García, Ana Paty (29 de diciembre de 2010). «‘Primera Fila’, el disco más vendido: El año de Thalía». Vanguardia.com.mx. México. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «THALÍA - PRIMERA FILA (ALBUM)». Mexicancharts.com (en inglés) (Hung Medien). Archivado desde el original el 21 de septiembre de 2010. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Agencia EFE (15 de octubre de 2012). «El nuevo disco de Thalia, "Habítame siempre", íntimo y cargado de sentimientos». Yahoo!.com.mx. Microsoft Corporation. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Agencia EFE (15 de octubre de 2012). «Thalía regresa con 'Habítame siempre'». ImpreMedia.com. ImpreMedia. Archivado desde el original el 12 de octubre de 2013. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Martínez, Andrés (27 de septiembre de 2010). «Thalía en primera fila...Un año después». People en Español. Time Inc. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Collar, Matt (25 de noviembre de 2010). «Christmas - Michael Bublé : Overview : AllMusic». Allmusic (en inglés). Rovi Corporation. Consultado el 15 de noviembre de 2012.
    «Elvis hizo llorar a Thalía». Univision.com. Univision Communications. 24 de noviembre de 2010. Consultado el 15 de noviembre de 2012.
    Rosales Ovalle, Fernando (29 de febrero de 2012). «Thalía y Azcárraga en homenaje a`Chespirito´» (Revista Quién). Quien.com. Expansión, S.A. de C.V. Consultado el 15 de noviembre de 2012.
    «Thalía canta con 'Dora la Exploradora'». Univision.com. Univision Communications. 15 de marzo de 2012. Consultado el 15 de noviembre de 2012.
    «Dice Thalia que su nuevo disco le sirvió de catarsis». Milenio.com. Grupo Editorial Milenio. 15 de octubre de 2012. Consultado el 27 de octubre de 2012. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    P. Camacho, Josué Israel (29 de septiembre de 2012). «Thalía por siempre». El-mexicano.com.mx. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    Terrero, Nina (23 de octubre de 2012). «Thalia makes Today Show appearance with stellar Tony Bennett duet». NBC Latino (en inglés). NBCUniversal. Consultado el 15 de noviembre de 2012.
    «Gala de lujo en los 50 años de Sábado Gigante». Univision.com. Univision Communications. 27 de octubre de 2012. Consultado el 15 de noviembre de 2012.
    «Thalía promociona música latina en Estados Unidos». RPP.com.pe. Grupo RPP. 26 de febrero de 2012. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    «Thalía en concierto con 'El Viva! Tour'». Caras. 1 de marzo de 2013. Consultado el 25 de abril de 2014.
    Gisela Orozco (28 de febrero de 2013). «Thalía anuncia gira; viene a Chicago el 24 de marzo». Vivelo Hoy. Consultado el 25 de abril de 2014.
    Laura González (20 de octubre de 2013). «Thalía lanza ‘Viva Tour en vivo’ desde el Auditorio Nacional». Yahoo ! Celebridades. Archivado desde el original el 27 de abril de 2014. Consultado el 25 de abril de 2014.
    «Lanza Thalía su concierto en DVD, grabado en el Auditorio Nacional». Grupo Fórmula. 14 de noviembre de 2013. Consultado el 25 de abril de 2014.
    Diego Feijoo (3 de noviembre de 2013). «Thalía estrena el vídeo de 'La Apuesta' con Erik Rubin». Cromosoma X. Consultado el 25 de abril de 2014.
    «Logra Thalía Disco de Oro por las ventas de “Thalía viva tour en vivo”». Yahoo ! Noticias. 29 de noviembre de 2013. Consultado el 25 de abril de 2014.
    Diego Feijoo (28 de marzo de 2014). «Thalía lanza nuevo disco, 'Viva Kids', con canciones infantiles». Cromosoma X. Consultado el 25 de abril de 2014.
    «Thalía lanza su proyecto infantil Viva Kids Vol. 1». CFAN Espectáculos. 12 de marzo de 2014. Archivado desde el original el 14 de marzo de 2014. Consultado el 25 de abril de 2014.
    Marleen Trinidad (10 de abril de 2014). «¡THALÍA ARRASA CON SU VISITA EN MÉXICO!». Televisa. Consultado el 25 de abril de 2014.
    «Charts monitorLATINO México». Consultado el 5 de febrero de 2015. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    «Los amores de Thalía». Terra.com.mx. Terra Networks. 15 de abril de 2004. p. 1—7. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Notimex (5 de diciembre de 2004). «Cupido hace de las suyas». Elsiglodetorreón.com.mx. ComScore. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    Medellín Silva, Aquiles. «Gustavo Díaz Ordaz (1968): El entorno familiar del hombre que vivió un minuto de su tiempo». Panoramadebc.com. Archivado desde el original el 30 de noviembre de 2012. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Los herederos de Los Pinos» (Revista Quién). Quien.com. Expansión, S.A. de C.V. 16 de junio de 2009. Archivado desde el original el 1 de julio de 2012. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Un actor a la alza» (Revista Líderes Mexicanos). Lideresmexicanos.com. Ferraez Editores. Archivado desde el original el 26 de febrero de 2011. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    Santelices, Manuel (9 de noviembre de 2001). «Farándula: Thalía arrasando con todo» (No confundir el autor, Manuel Santelices (autor de la nota de Ocean Drive) con Laprensa.com.ni). Ocean Drive. Niche Media LLC. Archivado desde el original el 14 de junio de 2013. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    Álvarez, Ethel. «Thalía: Tommy llena su mundo». Terra.com.mx. Terra Networks. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Confirma Thalía su matrimonio». Terra.com.mx. Terra Networks. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Los detallitos de la boda de Thalía». ElSalvador.com. El Diario de Hoy. 5 de diciembre de 2000. Archivado desde el original el 29 de enero de 2012. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    Grande Benavides, Ana Karen (21 de agosto de 2012). «El vestido de diamantes y perlas de Thalía». TV Azteca. Grupo Salinas. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Boda de Thalía y Tommy» (Revista Quién). Quien.com. © Expansión, S.A. de C.V. Archivado desde el original el 14 de julio de 2014. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Vestidos de novia icónicos». Clase.in. El Universal. Archivado desde el original el 23 de octubre de 2012. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «La cantante Thalía presenta a su hija Sabrina Sakaë en exclusiva en la revista ¡HOLA! México». ¡Hola!.com. HOLA S.L. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Nombres más populares entre latinos de EE.UU. en 2011 | Nombres de niños y la influencia de Thalía». Babycenter.com. Johnson & Johnson. noviembre de 2011. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Quijano, Julio Alejandro (13 de junio de 2009). «La caída de la reina Thalía». Eluniversal.com.mx. El Universal, Compañía Periodística Nacional. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Associated Press - Universo Online. «"Estamos vivas gracias a Thalía"». Univision.com. Univision Communications. Archivado desde el original el 22 de octubre de 2012. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Muere la madre de Thalía de forma repentina». Europapress.es. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Familias poderosas del espectáculo». Univision.com. Univision Communications. p. 7—11. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Suárez, Julia (15 de abril de 2004). «¿Y... qué pasó con la música?». Univision.com. Univision Communications. p. 1—3. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Notimex. «'Thalía Sodi Collection'». Terra.com.mx. Terra Networks. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Londner, Robin (6 de agosto de 2003). «Kmart launches Thalia Sodi Collection in Miami». Bizjournals.com (en inglés). The Business Journals Digital Network. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Rodríguez, Madelyn. «Perfil de Thalía». About.com. The New York Times Company. Archivado desde el original el 14 de enero de 2013. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Suárez, Julia. «Thalía mira al futuro con lentes nuevos». Univision.com. Univision Communications. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «¿Crean sus productos?». Elmanana.com.mx. Editora Argos S.A. de C.V. 26 de abril de 2008. Archivado desde el original el 1 de mayo de 2008. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Agencia EFE. «Thalía presentó su nueva línea de lentes». Terra.com.mx. Terra Networks. p. 1—3. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «American Media's Thalia Magazine Premieres». Writenews.com (en inglés). Writers Write, Inc. 30 de abril de 2004. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Singing Superstar Thalia signs on as the first face of JACOB & Co» (Recuperada desde el original con Internet Archive). Jacobandco.com (en inglés). 27 de septiembre de 2004. Archivado desde el original el 1 de octubre de 2008. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    Notimex (28 de septiembre de 2004). «Fraca revista Thalía». Esmas.com. Grupo Televisa. Archivado desde el original el 11 de enero de 2010. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «La cantante mexicana Thalia será marca de chocolate en EE. UU.». Stilo.es. 13 de abril de 2004. Archivado desde el original el 31 de octubre de 2014. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «La Dulcería de Thalía» (Recuperada desde el original con Internet Archive). Hershey's.com.mx. Lancaster Caramel Company. Archivado desde el original el 3 de diciembre de 2015. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    González, Tatiana (15 de febrero de 2005). «Thalía arrasa en el mercado de los dulces con su propia marca de golosinas» (Recuperada desde el original con Internet Archive). Los40.com. Grupo PRISA. Archivado desde el original el 3 de diciembre de 2015. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Thalía lanza su colección para la temporada de verano». Terra.com. Terra Networks. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «WILL SMITH, JAY Z, THALIA, BECOME BUSINESS PARTNERS IN CAROL'S DAUGHTER». United Press International (UPI) (en inglés). Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    Pristin, Terry (25 de octubre de 2006). «Out of the Kitchen and Into the Shopping Mall». The New York Times (en inglés). The New York Times Company. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Lanza Thalía su perfume». Elmanana.com.mx. Editora Argos S.A. de C.V. 17 de noviembre de 2007. Archivado desde el original el 7 de marzo de 2012. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Thalía diseña camiseta». Elmanana.com.mx. Editora Argos S.A. de C.V. 19 de diciembre de 2007. Archivado desde el original el 21 de diciembre de 2007. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Regresa Thalía al diseño de modas» (Edición 10681). Elnuevodiario.com.ni. Nicaragua. 11 de mayo de 2010. Archivado desde el original el 29 de octubre de 2013. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Thalía revela su secreto de belleza para el cabello». Terra.com.mx. Terra Networks. 24 de febrero de 2011. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    Rodríguez, Lilia (6 de febrero de 2002). «Thalía anunciará refresco | La actriz y cantante Thalía promocionará una importante marca de refrescos». Esmas.com.mx. Grupo Televisa. Consultado el 27 de octubre de 2012. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    «Thalía é uma das artistas mais bem pagas...». UOL.com.br (en portugués). Grupo Abril (Grupo Folha). 5 de marzo de 2008. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Thalía inaugura su centro de yoga en Nueva York». Terra.com.mx. Terra Networks. 18 de abril de 2012. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    Fernández-Soberón, Miriam (29 de enero de 2014). «Thalia presenta colección de moda para Macy’s». Impacto NY. Consultado el 19 de febrero de 2015.
    Moreno, Regina (20 de enero de 2015). «Thalía debuta como diseñadora para Macy's». Quien. Consultado el 19 de febrero de 2015.
    «Thalía Sodi, una colección lanzada exclusivamente en Macy’s». La Opinión. 2 de febrero de 2015. Archivado desde el original el 20 de febrero de 2015. Consultado el 19 de febrero de 2015.
    «Thalía Protagoniza en la Nueva Campaña Educativa de March of Dimes». Nacersano.org. March of Dimes Foundation. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Notimex (22 de marzo de 2006). «Thalía para el tráfico en Nueva York». Elsiglodetorreón.com.mx. ComScore. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Thalía recibirá premio por su labor humanitaria». Terra.com.mx. Terra Networks. 7 de agosto de 2008. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Thalia muestra su apoyo incondicional a la Fundación de Michael J. Fox para la investigación de Parkinson». ¡Hola!.com. HOLA S.L. 6 de noviembre de 2008. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «El hospital St. Jude rinde homenaje a Tommy Mottola y Thalia en nombre de los niños con cáncer». Stjude.org. St. Jude Children's Research Hospital. julio de 2009. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Thalía apoya a la policía de NY» (Revista Quién). Quien.com. Expansión, S.A. de C.V. 18 de marzo de 2010. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Thalía, embarazadísima y solidaria». Antena3.com. Antena 3 de Televisión (Grupo Antena 3 - Grupo Planeta). 10 de mayo de 2011. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Rubio, Flor (30 de octubre de 2012). «Thalía pone "manos a la obra" tras huracán». Radiofórmula.com.mx. Grupo Fórmula. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    AP (10 de noviembre de 2012). «Thalía distribuye donativos a víctimas de "Sandy"». EMOL.com. El Mercurio Sociedad Anónima Periodística. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «'Vuelan' Shakira y U2 a México». Lasnoticiasmexico.com. Consultado el 30 de octubre de 2012.
    Moreno, Regina (13 de febrero de 2015). «The Lady in Red: Thalía desfila en New York Fashion Week». Quien. Consultado el 19 de febrero de 2015.
    «Hay personas que nacen con carisma, gracia y ángel». Los40.co.cr. Prisa Radio (Grupo PRISA). 3 de junio de 2012. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Schanton, Pablo (2009). «La quimera del oro». Clarín.com. Grupo Clarín. Consultado el 3 de noviembre de 2012.
    «Los momentos de Miranda con Thalía y sus hijas». Univision.com. Univision Communications. p. 1—14. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Thalia - Biografía» (Almanaque de España). Elalmanaque.com. Ediciones El Almanaque, Sociedad Limitada. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Gostin, Nicki (2 de noviembre de 2011). «Singer Thalia Gets Personal, Emotional In 'Growing Stronger'». The Huffington Post (en inglés). Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Enríquez, Ana. «Thalia: Arrasando con su estilo». About.com. The New York Times Company. Archivado desde el original el 15 de enero de 2013. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Thalia |Album "Arrasando" over 1.5 million units sold». Billboard (en inglés) (Nielsen Business Media, Inc - Prometheus Global Media) 113 (33): 7. 18 de agosto de 2001. ISSN 0006-2510. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «La evolución del estilo de Thalía» (Revista Quién). Quien.com. Expansión, S.A. de C.V. 26 de agosto de 2011. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «Star Evolution: Thalia The Ultimate Latin Diva». Terra.com (en inglés). Terra Networks. 7 de mayo de 2012. p. 1—68. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «Thalia: Arrasando con su estilo». Eltiempo.com. Grupo de Diarios América. 27 de junio de 1996. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Rondinoni, Veronica (26 de diciembre de 1996). «Thalía: Todo el mundo habla de ella». TVyNovelas (Argentina) 3 (53). ISSN 0328-5456.
    «Tu canción es Piel morena». Univision.com. Univision Communications. 9 de octubre de 2002. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Rodas de Juárez, Celeste (4 de agosto de 2001). «Thalía: La revolución permanente». ElSalvador.com. Archivado desde el original el 29 de agosto de 2005. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «Thalía reencarna para jugar con sus siete vidas». PrimeraHora.com. Puerto Rico. 6 de julio de 2001. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    Corpus, Lorena. «Brilla Thalia por Versace». Terra.com.mx. Terra Networks. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «La fiesta de los Grammy Latinos». BBC Mundo. Servicio Mundial de la BBC (BBC Online). 19 de septiembre de 2002. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Regresa Thalia al estilo Alaska.» (No. 5643). Orizabaenred.com.mx. 7 de diciembre de 2012. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Sifuentes, Atenas. «Thalía es ídolo de la comunidad gay». Terra.com.mx. Terra Networks. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    Lechner, Ernesto (17 de mayo de 2004). «POP MUSIC REVIEW | Thalia, the diva next door». Los Angeles Times (en inglés). Tribune Company. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    Parra A., Ana María (7 de agosto de 2005). «Thalía sin piel». Nación.com. Grupo Nación S. A. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Camacho, Josué P. (23 de julio de 2011). «Sigue cosechando éxitos». El-mexicano.com.mx. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    González Andino, Heriberto (3 de diciembre de 2009). «Thalía se reinventa» (Recuperada desde el original con Internet Archive). Impre.com. ImpreMedia. Archivado desde el original el 9 de diciembre de 2009. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    A.G.C. (10 de abril de 2010). «Thalía, tregua a la laca». Shangay.com. Archivado desde el original el 10 de junio de 2010. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Thalía deslumbra en fiesta de People». Latribuna.hn. Honduras. 17 de mayo de 2012. Archivado desde el original el 29 de mayo de 2012. Consultado el 28 de octubre de 2012.
    Univision (Univision Communications) (21 de septiembre de 2011). «25 mexicanos más influyentes en la música». Oyemexico.com. Archivado desde el original el 8 de diciembre de 2012. Consultado el 11 de octubre de 2012.
    «Thalía Biography». British Broadcasting Corporation (BBC) (en inglés). Reino Unido: BBC Online. Consultado el 15 de noviembre de 2012.
    Ferro, Candela. «Thalía es la máxima estrella mexicana». E! Entertainment Television (YouTube). Consultado el 15 de noviembre de 2012.
    The Sun. «As 50 cantoras que nunca serão esquecidas» (Recuperada desde el original con Internet Archive). Yahoo! Brasil (en portugués). Reino Unido: Microsoft Corporation. Archivado desde el original el 4 de febrero de 2010. Consultado el 16 de agosto de 2012.
    Notimex. «Las mujeres fuertes e icónicas de la música». Terra.com.mx. Terra Networks. p. 2. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Los Producers | The emperor's clothes are wearing thin, as both his top songwriter and the Latin Grammys leave the Estefan court». Miami New Times (en inglés). Village Voice Media. 6 de septiembre de 2001. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    Ilan Stavans y Harold Augenbraum, 2005, p. 269
    «Lindsay Lohan quiere ser como... Thalía!». Terra.com. Terra Networks. 22 de junio de 2005. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    Glamour (31 de agosto de 2012). «Anahi Admires Thalia». Lateengossip.com (en inglés y español). Archivado desde el original el 25 de octubre de 2012. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    Lungu, Monica. «Bărbatul nevăzut din Mandinga». Evz.ro (en rumano). Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «Mandinga, dezbrăcaţi de secrete!». Click.ro (en rumano). 17 de marzo de 2012. Archivado desde el original el 10 de diciembre de 2012. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    Timis, Ora (14 de marzo de 2012). «Părinţii Elenei Ionescu, de la Mandinga, se împrumutau pentru a-i plăti orele de canto». Oradestiri.ro (en rumano). Archivado desde el original el 10 de diciembre de 2012. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «Tiziano Ferro promociona su nuevo dico titulado 111». Elsiglodetorreón.com.mx. ComScore. 22 de marzo de 2004. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «Espinoza Paz quiere grabar dueto con Thalía». Laprimeraplana.com.mx. Archivado desde el original el 29 de octubre de 2013. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    Estrada, Nora Alicia (7 de septiembre de 2011). «Animará Trevi a regios». AM.com.mx. Periodística Meridiano S.A de C.V. Archivado desde el original el 13 de diciembre de 2014. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «Andrés Cuervo escribió tema para Thalía». Univision.com. Univision Communications. 31 de agosto de 2012. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    Hernández, Ricardo (14 de marzo de 2012). «Viene la reina del dance music». Organización Editorial Mexicana. ©. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    El sexto sentido. Thalía. EMI Muisc (9463561912-6)
    Morán, Bárbara (9 de septiembre de 2011). «Michael Bublé desea regresar a México y hacer duetos». StarMedia.com. Archivado desde el original el 17 de diciembre de 2014. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    «A Shakira le gusta el nombre de Thalía». Elsiglodetorreón.com.mx. ComScore. 21 de marzo de 2004. Consultado el 14 de noviembre de 2012.
    De León, Angélica. «Con sus Marías da vuelta al mundo». Terra.com.mx. Terra Networks. p. 1—6. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    «Thalía... ¿regresa a las telenovelas?». TV Boricua. 1 de abril de 2012. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    «Thalía está embarazada». Terra.com. Terra Networks. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Penh, Phonm (2000). «Marimar enloquece a camboyanos». Terra.com.mx. Terra Networks. p. 1—6. Consultado el 29 de octubre de 2012.
    Álvaro Cueva (21 de octubre de 2003). «MARTA SAHAGÚN, THALÍA Y EL PAPA». AlvaroCueva.com. Consultado el 1 de noviembre de 2012. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    «NBC Rings in the Holidays with Grammy Award Winning Singer Michael Buble in his First Holiday Christmas Special». National Broadcasting Company (NBC) (en inglés). NBC Universal. 27 de junio de 2011. Consultado el 27 de octubre de 2012. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
    Ives, Nat (9 de abril de 2004). «THE MEDIA BUSINESS: ADVERTISING; Hershey, for the first time, turns to a celebrity to market to Hispanics.». The New York Times (en inglés). The New York Times Company. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Se inspiran en Thalía para crear nueva línea de ropa». Terra.com.ve. Terra Networks. 2010. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Rodríguez, Sandra. «Es Thalía la única latina en 'Rebonds'». Terra.com.mx. Terra Networks. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Escudero, Felipe (15 de enero de 2006). «“Ahora, el pueblo latino se ha convertido en una prioridad para EEUU porque generamos dinero”». Elmundo.es. Unidad Editorial. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Thalía, locutora influyente en EU». Informador.com.mx. Unión Editorialista, S.A. de C.V. 20 de mayo de 2011. Consultado el 2 de noviembre de 2012.
    Mendoza Ortiz, Sandra E. «Poder Latino en Estados Unidos». Univision.com. Univision Communications. Archivado desde el original el 12 de octubre de 2013. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «25 de abril: Día Internacional de Thalía». MSN.com. © Microsoft Corporation. p. 1—16. Archivado desde el original el 8 de mayo de 2012. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    «Thalía: Mujer Vanidades de los 90». Vanidades.com. Editorial Televisa (Grupo Televisa). Consultado el 28 de octubre de 2012.
    «Actrices y cantantes dominan la lista de People de las latinas poderosas». CNN México. Turner Broadcasting System. 30 de septiembre de 2011. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «¡50 latinas que lograron conquistar al mundo!». Univision.com. Univision Communications. p. 14. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Hispanas que han triunfado en el mundo». Univision.com. Univision Communications. p. 1. Archivado desde el original el 23 de enero de 2013. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    Godoy L., Mónica L. «¡Me llaman la Diosa Azteca y me encanta!». Terra.com. Terra Networks. Consultado el 27 de octubre de 2012.
    «Thalia: !Belleza! (Spanish): Lecciones sobre el lápiz labial y la felicidad». Google Libros (en inglés). Google. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Top Ten Quick Picks for Reluctant Young Adult Readers». ALA.org (en inglés). American Library Association. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «Thalia: Radiante!». Chronicle Books (en inglés). Mcevoy Company. Archivado desde el original el 4 de junio de 2012. Consultado el 13 de noviembre de 2012.
    «¡Por fin! Thalía lanza 'Chupi', un libro infantil inspirado en su hija.» Grupo Editorial Notmusa. Consultado el 4 de julio de 2014.

Bibliografía

    Fun Fong, Gilbert Chee; Au, Kenneth K. L. (2001). Chinese University Press, ed. Dubbing and Subtitling in a World Context (en inglés). ISBN 9789629963569.
    Quiñones, Sam (2001). University of New Mexico Press, ed. True Tales from Another Mexico: The Lynch Mob, the Popsicle Kings, Chalino, and the Bronx (en inglés). ISBN 9780826322968.
    Stavans, Ilan; Augenbraum, Harold (2005). Grolier Academic Reference, ed. Encyclopedia Latina: history, culture, and society in the United States, Volumen 1 (en inglés). ISBN 9780717258154.
    Stavans, Ilan (2010). ABC-CLIO, ed. Telenovelas (The Ilan Stavans Library of Latino Civilization) (en inglés). ISBN 9780313364938.
    Thalía (2011). Cada día más fuerte (en inglés y español). Penguin Books. ISBN 0451234413.
    Vassallo de Lopes, Maria Immacolata; Uribe, Bertha A. (2004). Telenovela: internacionalização e interculturalidade (Volumen 4 de Comunicação contemporânea) (en portugués). Edições Loyola. ISBN 9788515028887.

Lectura complementaria

    Fernández, Claudia, Paxman, Andrew (2001). Grijalbo Mondadori Sa, ed. El tigre: Emilio Azcárraga y su imperio Televisa. ISBN 970-05-1190-1.

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Thalía.

    Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Thalía.
    Thalía en Internet Movie Database (en inglés)
    Sitio web oficial de Thalía (en inglés y español)
    Thalía en Allmusic (en inglés)
    Conexión Thalia Radio Show en Thaliaradio.com (en inglés y español)
    Conexión Thalia Radio Show en ABC Radio. (en inglés)
    ThaliaVEVO en YouTube
    Thalía en Twitter
    Thalía en Facebook
    Thalía en Instagram


    Datos: Q171235
    Multimedia: Thalía
    Citas célebres: Thalía

Thalia Gana disco de oro
This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
