The Walt Disney Company

The Walt Disney Company (NYSE: DIS) (legalmente antes Disney Associates, Ltd., Walt Disney Productions, Inc. y Disney Enterprises, Inc.), también conocida simplemente como Disney, es la compañía de medios de comunicación y entretenimiento más grande del mundo. Fundada el 16 de octubre de 1923 por Walt Disney, el estudio empezaría a competir en 1928 contra Fleischer Studios con Steamboat Willie y con los cortometrajes Silly Symphonies; y en 1930 empezaría la producción de Blancanieves y los siete enanitos, que sería estrenada en 1937, la cual tuvo éxito al poco tiempo de fundarse la compañía, con un valor de producción de 1 250 000 dólares. Este largometraje haría que la compañía empezara a tener reconocimiento, hasta el día de hoy.
The Walt Disney Company

Logotipo de The Walt Disney Company.

Sede principal de The Walt Disney Company
Tipo	Conglomerado
ISIN	US2546871060
Industria	Medio de comunicación de masas
Forma legal	sociedad por acciones
Fundación	16 de octubre de 1923 (95 años)
Los Ángeles, California - Estados Unidos
Fundador(es)	Walt Disney
Roy O. Disney
Sede	Burbank, California
Área de operación	Mundial
Presidente	Bob Iger
Productos	Televisión por cable y abierta, cine, radio, portales, parques temáticos, videojuegos, entre otros.
Ingresos	US$ 52,465 millones USD (2014):25
Beneficio de explotación	$ 28,365 millones USD (2015)
Beneficio neto	$ 8852 millones USD (2015)
Activos	US$ 88 182 millones USD (2015):66
Capital social	$ 44 520 millones USD (2015):66
Propietario	Laurene Powell Jobs, Vanguard Group y State Street Global Advisors
Empleados	180 000 (2014):1
Divisiones	The Walt Disney Company Latin America
Walt Disney Studios Motion Pictures
Walt Disney Parks and Resorts
Walt Disney Television
Disney+
21st Century Fox
Pixar
Marvel Studios
Lucasfilm
Patagonik Film Group (Argentina)
Fox Telecolombia (Colombia)
Estudios Telemexico (México)
Miembro de	World Wide Web Consortium
Filiales	Marvel Entertainment, 20th Century Fox
Dependiente de	S&P 500 y Promedio Industrial Dow Jones
Coordenadas	34°09′25″N 118°19′30″O
Sitio web	thewaltdisneycompany.com y disney.co.uk

Es operadora y licenciataria de parques temáticos y diversos canales de televisión en abierto y por cable, como American Broadcasting Company, ESPN y los variados canales familiares marca Disney; Disney Channel, Disney XD, Disney Junior y Disney Cinemagic. Las oficinas corporativas se encuentran concentradas principalmente en The Walt Disney Studios en Burbank, California. La compañía cotiza en la Bolsa de Valores de Nueva York desde el 6 de mayo de 1991. Disney en la actualidad es el conglomerado mediático más grande del mundo.

El valor total de sus acciones, según Forbes, hasta mayo de 2015 es de 500 000 millones de dólares.

El 14 de diciembre de 2017, la compañía anunció planes para la fusión con la multinacional 21st Century Fox, la dueña de la productora de cine 20th Century Fox y su división de entretenimiento, como sus producciones cinematográficas y canales de televisión, por $52 400 millones de dólares. El 19 de marzo de 2019 fue confirmada esta fusión por Disney en sus redes sociales y en su página web, diciendo que en realidad la compra de 21st Century Fox debe ser de $71 300 millones de dólares y que entró en vigencia el 20 de marzo de 2019 .

El 8 de noviembre de 2018, la compañía anunció el nombre oficial de su plataforma de contenidos de streaming llamada Disney+

El 14 de mayo de 2019 se confirmó que la empresa tomará el control total de la plataforma estadounidense de streaming Hulu, debido a que se llegó a un acuerdo donde Comcast le permitió que compre su participación del 33% de la compañía hasta 2024, compañía que poseía junto con AT&T (posteriormente le vendió su porcentaje a Disney), 21st Century Fox (posteriormente adquirida por Disney obteniendo un 60% de Hulu) y con Comcast .
Estructura
Walt Disney Studio Entertainment
Antigua sede de los Estudios de Animación de Disney, ala sur, en Burbank (California).
Oficinas de Productos al Consumidor en 2016, Glendale (California)

    Walt Disney Studios Motion Pictures
        Walt Disney Pictures
        Walt Disney Animation Studios
        Pixar Animation Studios
        Disneynature
        Touchstone Pictures
        DisneyToon Studios
        Marvel Studios
        LucasFilm
        20th Century Fox
        Fox Searchlight Pictures
        Blue Sky Studios
        Capital Cities
    Disney Music Group
    Walt Disney Television Animation
    Disney+
    Hulu
    Marvel Entertainment
    21st Century Fox
    The Muppets

Walt Disney Television

    Aire
        ABC
        ABC News
        Freeform
    Cable/Satélite
        Disney Channel
        Disney Junior
        ESPN
        Disney XD
        Fox Channel
        Cinecanal
        FX
        FXM
        FX Movie Channel
        FXX
        Fox Life
        Fox Crime
        Fox Premium
        National Geographic
        Nat Geo Wild
        Nat Geo Kids
        Baby TV
        Radio Disney
        Radio Disney Latinoamérica
        Radio Disney Brasil
        A&E Networks

Walt Disney Television, ABC Studios (antes Touchstone Television), ABC Entertainment, Disney-ABC Domestic Television (antes Buena Vista Television), Disney administra además un grupo de canales de televisión restringida que son Disney Channel, Freeform y SOAPnet. Disney además tiene presencia accionaria en Lifetime (50 %), A&E (50 %), E! (40 %, recientemente vendido a Comcast), Jetix Europe N.V. (74 %), Teletoon (30,5 %) y YTV (15,8 %). Disney maneja el 25 % de GMTV, compañía que opera The Breakfast Programmes en ITV, en el Reino Unido y 50 % de Super RTL en Alemania.

A través de ABC, Disney además maneja 10 estaciones de televisión local y 2 estaciones locales de radio junto con Radio Disney. Tuvo el manejo de ABC Radio Network vendido a otros propietarios como a Citadel Broadcasting, Los accionistas de Disney manejan ahora el 57 % de Citadel.

Disney además opera su filial de publicaciones Hyperion, y el Walt Disney Internet Group (WDIG). Hyperion ha recientemente publicado libros de comediantes como Steve Martin y autores de best-sellers como Mitch Albom. WDIG incluye el portal web Go.com, Infoseek, que fue un motor de búsqueda comprado en 1998, y sus sitios líderes Disney.com, ABCNews.com and Movies.com..
Organizaciones filiales

    TV Azteca: Afilia a Disney Club, programa hecho en México y algunos contenidos para su doblaje al latino.
    Promotora de Informaciones, Sociedad Anónima (Grupo PRISA, S.A.): Afilia a Radio Disney.
    Asociación Internacional de Radiodifusión (AIR): Afilia a Disney Channel, Disney XD, Disney Junior y Radio Disney, bajo licencia legal desde 1995.
    Asociación de industrias técnicas del audiovisual español (AITE): para operar el sonido, imagen, mutilmedia y la animación.

Artistas de Hollywood Records

Hollywood Records

    Hilary Duff (2000-2003)
    Selena Gomez (Selena Gomez & The Scene): (2007-2013)
    Demi Lovato: (2008-2011;2013)
    Jonas Brothers: (2006-2011)
    Bridgit Mendler: (2009-2014)
    Zac Efron: (2004-2008)
    Ashley Tisdale: (2005-2012)
    Vanessa Hudgens: (2005-2008)
    Miley Cyrus: (2006-2011)
    Adam Hicks: (2009-2013)
    Ross Lynch: (2012-2017)
    Alexz Johnson: (2007-2009)
    Dove Cameron: (2012-presente)
    Zendaya: (2010-2018)
    Rowan Blanchard: (2014-presente)
    China Anne McClain : (2011-presente)
    Olivia Holt: (2014-2015)
    Maia Mitchell: (2013-2015)
    Laura Marano: (2012-2015)
    Martina Stoessel: (2012-2015)
    Sabrina Carpenter: (2014-presente)
    Sofia Carson: (2016-presente)

Walt Disney Parks & Resorts

Esta división fue formada en 1955 con la fundación del parque Disneyland en Anaheim, California y opera los parques temáticos en funcionamiento de Disney:

    Estados Unidos: Disneyland fundado en 1955 en Anaheim, California
    Estados Unidos: Walt Disney World Resort fundado en 1971 en Florida
    Japón: Tokyo Disney Resort fundado en 1983 en Tokio
    Estados Unidos: Animal Kingdom fundado en 1998 en Disney World
    Estados Unidos: Disney Cruise Line fundado en 1998 con sede en Celebration, Florida. Se trata de una compañía que ofrece cruceros
    Francia: Disneyland Paris fundado en 1992 en París
    Hong Kong: Hong Kong Disneyland fundado en 2005 en Hong Kong
    China: Shanghai Disneyland Resort fundado en 2016 en Shanghai

Disney Consumer Products

Esta división empezó a operar en 1928 como Disney Merchandising (Comercializadora Disney) cuando a Walt Disney se le acercó un hombre de negocios para solicitarle una licencia para colocar la imagen de Mickey Mouse en un pizarrón para niños, hoy en día los productos licenciados por Disney cubren una amplia gama de productos que va desde juguetes hasta artesanías, pasando por electrónicos y alimentos y se divide de siguiente forma.

    Disney Consumer Products
    Disney Stores
    Disney Interactive Studios
    Club Penguin (página en internet asociada con Disney Records).

Historia
1923–1934: Cine mudo, Mickey Mouse y Silly Symphonies

    1923: Disney Bros. Studio fue fundado el 16 de octubre por los hermanos Walt y Roy Disney y el animador Ub Iwerks. Producen la serie Comedias de Alicia.
    1925: Por insistencia personal de Walt Disney, la compañía se renombró como Walt Disney Studios.
    1927: Finalizó la producción de Alice; Disney obtuvo el contrato para animar Oswald el conejo afortunado.
    1928: Disney perdió el contrato de la serie Oswald el conejo afortunado; se produjo el primer corto animado de Mickey Mouse: Plane Crazy. Primera aparición de Clarabella.
    1929: Primer cortometraje de Silly Symphonies: The Skeleton Dance. El 16 de diciembre, se reemplazó la sociedad inicial formada en 1923 por Walt Disney Productions, Ltd. Se formaron otras tres compañías asociadas: Walt Disney Enterprises, Disney Film Recording Company, y Liled Realty and Investment Company.
    1930: primera aparición de Pluto.
    1932: El 25 de junio se estrenó el primer cortometraje de animación en technicolor, denominada: Flowers and Trees, el cual obtuvo el Óscar al mejor cortometraje animado. Primera aparición de Goofy.
    1933: El 27 de mayo, se estrenó el cortometraje animado The Three Little Pigs, ganador del Óscar al mejor cortometraje animado.
    1934: El 10 de febrero fue el estreno de The Grasshopper and the Ants, y se unió a la lista de cortometrajes animados de Disney ganadores del Óscar al mejor cortometraje animado.

1934–1967: La época dorada, expansión mundial de la animación y Disneyland

    1934: Primera aparición del Pato Donald.
    1935: El 5 de enero, Disney lanzó el cortometraje animado The Tortoise and the Hare, receptor del Óscar al mejor cortometraje animado.
    1937: El 21 de diciembre, el estudio estrenó su primer largometraje, Snow White and the Seven Dwarfs.
    1938: El 29 de septiembre, las empresas de Walt Disney Enterprises Disney Film Recording Company, Liled Realty e Investment Company se fusionan en Walt Disney Productions.
    1939: Después del éxito de Snow White and the Seven Dwarfs, la compañía tuvo en planes producir una película llamada Rainbow Road to OZ.
    1940: El 23 de febrero, se estrenó la segunda película de Walt Disney, Pinocho durante la Segunda Guerra Mundial. El 13 de noviembre, se estrenó Fantasía, considerada una obra clásica de la animación. El estudio se desplazó a Burbank, California, hasta hoy en día.
    1941: El 23 de octubre, Dumbo fue estrenada convirtiéndose en un éxito taquillero. Comenzó la segunda huelga de animadores (la primera ocurrió en Fleischer Studios en 1937); Como los Estados Unidos entraron en la Segunda Guerra Mundial, el estudio inició producción de material propagandístico y moral para el Gobierno.
    1942: El 13 de agosto se estrenó la película Bambi. El 24 de agosto, Disney lanzó el largometraje Saludos amigos.
    1943: Walt Disney Company casi cerraba sus puertas debido a la Segunda Guerra Mundial.
    1944: La compañía contaba con pocos activos en caja y como consecuencia, lanzó una reedición de Snow White and the Seven Dwarfs, generando un importante beneficio. El 21 de diciembre, se estrenó Los tres caballeros.
    1945: El estudio lanzó su primer actor vivo (no animado) para una película, James Baskett, y se convirtió en una estrella como tío Remus en Canción del sur.
    1949: El estudio comenzó la producción de películas totalmente en vivo con La isla del tesoro.
    1950: Salió al aire Una hora en el país de las Maravillas, primera serie de televisión de Disney. El 15 de febrero, se estrenó el largometraje de La Cenicienta.
    1951: El 28 de julio, fue estrenada Alicia en el país de las maravillas.
    1952: El 16 de diciembre, Walt Disney fundó WED Enterprises con el objeto de lanzar parques temáticos.
    1953: El 5 de febrero, la compañía estrenó la película de Peter Pan. El 6 de abril, Walt Disney fundó Retlaw Enterprises para tener control exclusivo sobre los derechos de su nombre. El 23 de junio, se fundó Buena Vista Distribution con el objeto de distribución de películas. Operación sobre ciertas atracciones dentro de Disneyland, entre ellas el monorraíl y Disneyland Railroad. Se estrenó The Simple Things, el último cortometraje clásico de Mickey Mouse.
    1954: Walt Disney Company cambió de propiedad privada a propiedad pública. Comenzó del programa de televisión denominado Disneyland.
    1955: El 16 de junio, se estrenó La dama y el vagabundo. Inauguración de Disneyland en Anaheim, California, el 17 de julio. Walt Disney Productions es propietaria de un 34,5 % de Disneyland, Inc. incrementando su propiedad hasta un 65,5 % en 1957; compra el resto de las acciones a American Broadcasting Company en 1960.
    1959: El 29 de enero, Disney lanzó la película animada La bella durmiente.
    1961: El 25 de enero, 101 dálmatas fue lanzada. El estudio lanzó las licencias y los derechos sobre Winnie the Pooh. Fundación de la subsidiaria Buena Vista International.
    1963: El 25 de diciembre fue estrenada The Sword in the Stone.
    1964: El 27 de agosto, se estrenó Mary Poppins, el primer largometraje de acción real. La compañía compra tierras y comienza a construir cerca de Orlando, Florida, para Walt Disney World.
    1965: La producción regular de cortos animados cesó, debido a la baja demanda de los cines. Walt Disney Productions adquirió WED Enterprises.
    1966: El 15 de diciembre, falleció Walt Disney a los 65 años de edad a causa de un cáncer pulmonar e insuficiencia circulatoria. Su hermano Roy O. Disney lo sustituyó.
    1967: Comenzó la construcción de Walt Disney World. El 18 de octubre, el estudio estrenó el largometraje El libro de la selva, el último producido por Walt Disney.

1967–1984: La era oscura pos Walt Disney y Walt Disney World

    1970: El 11 de diciembre se estrenó la película Los Aristogatos, el primer largometraje animado que no fue producido por Walt Disney.
    1971: Apertura de Walt Disney World Resort en Orlando, Florida. El 20 de diciembre falleció Roy O. Disney y Donn Tatum comenzó una larga lista de presidentes.
    1973: El 8 de noviembre se estrenó Robin Hood.
    1977: Roy E. Disney, hijo de Roy Disney y sobrino de Walter Disney, renunció a la compañía por diferencias creativas. El 11 de marzo se estrenó The Many Adventures of Winnie the Pooh. El 22 de junio se estrenó la película The Rescuers.
    1978: Se realizó la adaptación de Snow White and the Seven Dwarfs.
    1981: Planes de un canal televisión por cable son anunciados. El 10 de julio se lanza en cines The Fox and the Hound.
    1982: EPCOT Center inauguró en Walt Disney World Florida. El yerno de Walt Disney, Ron W. Miller, reemplazó a Cardon Walker en el puesto de CEO.
    1983: Comenzó la emisión de Disney Channel en los sistemas de cable estadounidense; y se inauguró el parque temático de Tokyo Disneyland en Japón.

1984–2005: La era Michael Eisner

    1984: Fundación de la empresa Touchstone Pictures el 15 febrero de 1984 por Ron W. Miller. El estudio escapó de una compra por Saul Steinberg, Roy Edward Disney y sus socios de negocio. Stanley Gold destituyó del cargo de CEO a Ron W. Miller, reemplazándolo por Michael Eisner y Frank Wells en septiembre. Resultado del primer Save Disney de Roy E. Disney.
    1985: El 24 de julio se lanzó en cines la película The Black Cauldron, uno de los más grandes fracasos de la empresa. El estudio nuevamente retomó la creación de cortos animados para la televisión, iniciando por Adventures of the Gummi Bears y The Wuzzles. En cintas de vídeo se lanzó por primera vez Pinocho.
    1986: La compañía cambió de nombre de Walt Disney Studios a The Walt Disney Company el 6 de febrero. El 2 de julio fue estrenada The Great Mouse Detective.
    1987: La compañía y el Gobierno francés firmaron un acuerdo para la creación del primer resort Disney en Europa; comenzó el proyecto Euro Disney.
    1988: Se estrenó Oliver y su pandilla el 18 de noviembre, uno de los filmes menos reconocidos y memorables de la compañía Disney.

1989–1999: El renacimiento de Disney

    1989: El 17 de noviembre, se lanzó La sirenita, dicho filme resultó un éxito taquillero clave en la compañía. Disney ofreció una fuerte suma de dinero por la compra de los personajes de Jim Henson, Los Muppets. Apertura de Walt Disney-MGM Studios en Walt Disney World.
    1990: Se estrenó en televisión Los Muppets en Walt Disney World, pero Jim Henson falleció y el trato nunca se cerró.
    1991: El 22 de noviembre se estrenó el primer éxito de la década de 1990, La bella y la bestia, la cual se convirtió en la primera película animada en ser nominada a un Óscar a la mejor película. La compañía cotizó en la Bolsa de Valores de Nueva York (BNNY).
    1992: El controvertido parque de Euro Disney Resort abrió a las afueras de París, Francia. El 25 de noviembre se estrenó Aladdín, película que resultó en otro éxito mundial para la compañía.
    1993: El 30 de junio, Disney adquirió el estudio independiente de películas Miramax Films por $60 millones de dólares. La mercadotecnia de Winnie the Pooh se agotó, y se elaboraron productos de Mickey Mouse por primera vez.
    1994: El parque Euro Disneyland se renombró como Disneyland Paris. Frank Wells murió en un accidente aéreo. Jeffrey Katzenberg renunció debido al rechazo de Eisner de que dirija los estudios de animación y fundó Dreamworks SKG. Se estrenó la cinta El rey león el 15 de junio, el largometraje más exitoso de la década de 1990 y la cual obtuvo el Óscar a la mejor canción original por «Can You Feel the Love Tonight».
    1995: El 23 de junio, se lanzó la película de Pocahontas. En octubre la compañía contrató a Michael Ovitz como presidente. El 22 de noviembre, Disney lanzó bajo un acuerdo con Pixar Animation Studios su primera película usando CGI, Toy Story. Disney compró el canal de televisión deportivo ESPN. Disney creó la productora cinematográfica Disney Family Studios. HBO Olé adquirió los derechos de exclusividad para el estreno en televisión de los filmes de su subsidiaria Buena Vista International.
    1996: El 26 de junio, El jorobado de Notre Dame fue estrenada. Las empresas ajenas a Walt Disney se renombraron bajo el sello Disney Enterprises, además adquiere Capital Cities/ABC. Michael Ovitz fue despedido bajo un «acuerdo mutuo» de millonarios costos para la empresa.
    1997: El 27 de junio se estrenó la película de Hércules. The Walt Disney Company relanzó las series antológicas de nuevo, esta vez en formato DVD. Cloverway y Buena Vista se aliaron a Toei Animation para el estreno en cines (exclusivo para Latinoamérica) de la película de la serie anime Dragon Ball Z, bajo el nombre de Dragon Ball Z: La película.
    1998: El 19 de junio se lanzó el largometraje Mulan. Inauguración de Disney's Animal Kingdom en Walt Disney World. Disney firmó un contrato de cinco películas con Pixar. La primera de ellas fue Bichos. Disney acordó con Canal Satélite Digital el lanzamiento en exclusiva de Disney Channel España.
    1999: Se estrenó la película de Tarzán el 18 de junio, la cual fue la última del «Renacimiento de Disney».

2000–2004: Era pos renacimiento

    2000: Robert Iger toma el puesto de presidente y CEO. Se relanzan los clásicos de Disney en DVD bajo el sello Masterpieces. La Asociación Internacional de Radiodifusión (AIR) se convierte en miembro de la Radiodifusora Disney. Se estrena Disney Channel para Latinoamérica y España.
    2001: Disney Channel y la ABC se convierten en miembros de la Organización de Televisión Iberoamericana (OTI). Disney California Adventure y Tokyo Disney abren sus puertas al público. Disney compra Fox Family Worldwide (anteriormente conocida como Fox Kids Worldwide) y sus subsidiarias Fox Kids y Saban Entertainment por 3300 millones de dólares, dejándole a Disney una cifra de más de 81 millones de televidentes. En esta venta se adquirieron también los contratos con otras empresas como Toei Company y su subsidiaria Toei Animation, así como los derechos de las producciones japonesas y estadounidenses Super Sentai Series y Digimon, los derechos de la saga Power Rangers y de todas y cada una de las producciones televisivas de Saban Entertainment tales como las series de televisión de los años 1990 de Marvel Comics.
    2002: finalizada totalmente la compra de Fox Family Worldwide, este grupo es renombrado como ABC Worldwide, así como su subsidiaria Saban Entertainment es renombrada como BVS Entertainment. Walt Disney Studios Park abre en Disneyland Paris, donde el complejo turístico entero es rebautizada como Disneyland Resort Paris. Disney finaliza las negociaciones para adquirir los derechos y formatos de la serie Mighty Morphin Power Rangers. Se estrenan por ABC Kids las series Power Rangers Wild Force (última serie de la llamada «era pos-Zordon» de la serie, estrenada originalmente por Fox Kids y también es la última serie de Power Rangers producida por MMPR Productions, Inc.) y Digimon Frontier. Los derechos reservados y la distribución internacional de estas dos series eran propiedad de Disney. Se estrena el videojuego Kingdom Hearts, un trabajo conjunto entre The Walt Disney Company y Square Enix (antes Squaresoft). Es la primera vez que Disney se reúne con Square para realizar un trabajo conjunto. Se estrena la secuela de Peter Pan, el regreso al País de Nunca Jamás.
    2003: se realiza la producción de la serie Power Rangers Ninja Storm, la cual es la primera generación de la saga que no es producida por MMPR Productions, Inc. ni tampoco es creada ni preproducida por Saban Entertainment. También es la primera generación de la saga que es producida en Nueva Zelanda y no en los Estados Unidos (comenzando así la llamada «era Disney» de la saga). Roy Disney renuncia al puesto de director del estudio de animación y de la mesa directiva, alegando las mismas razones que hace 26 años junto con Stanley Gold, inician la campaña Save Disney 2, que exigía la renuncia de Michael Eisner. Disney lanza su primera película clasificada PG-13 por parte de la Asociación Cinematográfica de Estados Unidos, denominada Piratas del Caribe: La maldición de la Perla Negra. Disney firma un contrato con una cadena de televisión de Canadá, Family Channel (operado por Astral Media), para emitir series originales de Disney Channel.
    2004: Comcast lanza una oferta de compra hostil hacia Disney. Michael Eisner es reemplazado como jefe de la mesa directiva por George Mitchell, el 17 de febrero. Disney compra los personajes de Los Muppets (excepto los personajes de Barrio Sésamo).

2005–Act: La era Bob Iger y expansión de franquicias

    2005: Disneyland celebra su 50 aniversario el 17 de julio. El 11 de septiembre Hong Kong Disneyland abre. Robert A. Iger reemplaza a Michael Eisner como CEO el 1 de octubre. También en octubre, los cofundadores de Miramax, Bob y Harvey Weinstein, dejan la compañía para formar su propio estudio.
    2006: El 25 de enero, Disney anuncia la compra de Pixar por 7 400 millones de dólares, por lo que Steve Jobs se convierte en el accionista mayoritario de Disney. El 7 de febrero, Disney recupera los derechos de su personaje preliminar, Oswald el conejo afortunado, mediante un convenio con NBC Universal. Se estrenan en Disney Channel High School Musical, la mejor película en los largometrajes de Disney Channel Movies, y Hannah Montana, la serie con mayores ingresos de Disney Channel. En el cine es estrenada Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest, ubicándose en el segundo puesto de las películas de mayor recaudación en el año.
    2007: Disney adquiere Club Penguin, el sistema de videojuegos multijugador online. Piratas del Caribe: en el fin del mundo, tercera parte de la más exitosa saga de la compañía, es estrenada siendo un gran éxito.
    2008: Disney readquiere la cadena de tiendas Disney Store. Prepara nuevos proyectos como Bolt, La princesa y el sapo (2009) y Enredados (2010).
    2008: Disney adquiere a la productora Vooz Inc., y a su personaje Pucca.
    2008: Disney entra en la sociedad de televisión española NET TV, lanzando en televisión abierta, por primera vez en su historia, el canal Disney Channel en dicho país.
    2009: Disney anuncia la compra de Marvel Entertainment por 4000 millones de dólares, (que incluye, entre otras, a Marvel Comics y Marvel Studios) por lo que cerca de 5000 personajes del Universo Marvel pasan a ser propiedad de Disney (tales como Los Vengadores, Daredevil, Capitán América, Iron Man y Ghost Rider).
        Disney adquiere los derechos de distribución de Los Vengadores y Iron Man 3 por una transacción estimada de 15 millones de dólares a Paramount Pictures, dejando disuelto por completo la participación y/o distribución de los próximos proyectos de Marvel.
    2009: El 13 de febrero, en Estados Unidos, se finalizan las transmisiones de Jetix, canal creado de la compra de Fox Family, por falta de acuerdos para comprar series anime. El canal es remplazado por Disney XD .
    2009: Disney crea la primera princesa Disney de raza afroamericana (Tiana). La princesa y el sapo, primer película en alta definición en retornar el estilo clásico de dibujo de la compañía.
    2009: Dick Cook ya no está en Disney.
    2009: Disney confirmó que obtuvo la autorización de emitir Naruto Shippuden en Estados Unidos. En un comunicado de prensa, la distribuidora; Viz Media confirmó que los derechos del anime fueron adquiridos por Disney XD, la cual comenzó a transmitir la serie el 28 de octubre.
    2010: Disney compra a la empresa de videojuegos Wideload Games.
    2010: En julio de 2010, después del Mundial de Fútbol, Disney retira las acciones con Corus Entertainment por falta de estas y tuvo que alanzar con la Astral Media.
    2010: El 17 de diciembre se estrena Tron: Legacy.
    2010: Se estrena Enredados, la película n° 50 de la compañía, donde se presenta la primera princesa en 3D. Esta basada en la historia de Rapunzel. Esta película se convierte en la película de animación más costosa de la historia, con un valor estimado de producción de 260 millones de dólares, y colocándola en el 4 puesto de las películas más caras en la historia del cine.
    2010: Disney pierde los derechos de Digimon. Además, vende a Haim Saban y a su nueva compañía Saban Brands. La franquicia Power Rangers es vendida por 43 millones de dólares.
    2010: Disney genera un récord en taquilla de 3791 millones de dólares, convirtiéndolo el 2010 en el año de más ganancias en taquilla en toda la historia de Disney, récord que fue roto en 2013. Entre las películas que se destacan Toy Story 3, Alicia en el país de las maravillas, que fueron las dos películas más vistas del año.
    2011: Vuelve W.I.T.C.H. con una película en live action, y su tercera temporada.
    2011: Fallece Steve Jobs.
    2011: Disney vende los derechos de las series Masked Rider, Las Tortugas Ninja: La siguiente mutacion, Beetleborgs y VR Troopers a Saban Brands.
    2011: Stan Lee (cocreador de personajes de Marvel tales como Spider-Man, Los 4 Fantásticos, X-Men, etc.) firma un contrato de crear, dirigir y producir tres películas de súper héroes para la compañía. Dichos personajes no serán parte del Universo Marvel.
    2012: Disney adquiere Lucasfilm y sus franquicias fílmicas Star Wars (de la cual se confirma una nueva trilogía) e Indiana Jones (con quinta entrega en producción) por 4050 millones de dólares.
    2012: Se estrena Wreck-It Ralph la segunda película de vídeojuegos.
    2012: Disney y Pixar estrenan Brave.
    2012 : se estrena la serie de Disney Channel Latinoamerica, Violetta, que rompió récords en audiencia, y realizó dos giras mundiales.
    2013: El 29 de mayo, Disney hace conocer las fechas de salida de ocho películas para ser estrenadas en 2018; esto incluye cuatro de Disney Animation Animation.
    2013: Disney rompe su propio récord en taquilla establecido en 2010 de 4500 millones de dólares, su nuevo récord es de más de 4000 millones de dólares en taquilla. A pesar de que El Llanero Solitario fuera un fracaso, destacan las películas Iron Man 3, Oz the Great and Powerful, Monsters University, Thor: The Dark World y Frozen, que convierten al 2013 en el año más taquillero de Disney desde 2010. Frozen se convierte en la película más taquillera del estudio Walt Disney Animation Studios, sobrepasando así a El rey león, y es la séptima película del estudio en tener su propio musical de Broadway, según las declaraciones de Bob Iger, presidente de la compañía Disney.

    2014: El 9 de mayo, Disney anuncia llegar a un acuerdo con la TV Asahi Corporation de Japón para transmitir un doblaje en inglés de la serie animada Doraemon en Disney XD.
    2014: Los estudios Disney anuncian el live-action de la villana de La bella durmiente, llamada Maléfica.
    2014: en julio, The Walt Disney Company anunció 11 startups que tendrían lugar al comienzo de la aceleradora de startups de la compañía.
    2015: Disney anuncia la trilogía spin-off de Star Wars
    2015: Disney y ABC anuncian el revival de El show de los Muppets.
    2015: Los estudios de Disney anuncian el live-action Cenicienta llamada igual como La Cenicienta.
    2015: Disney anuncia la secuela a modo de cortometraje de Frozen (llamada Frozen Fever). En 2015 se estrenó la franquicia Descendants la segunda película más exitosa en Disney Channel Movies.
    2016: El 4 de marzo Disney estrena la película Zootopia en los Estados Unidos; dos semanas después en Latinoamérica y el resto del mundo. También llegó la exitosa serie Soy Luna, un éxito en el que Disney Channel Latinoamérica le ha traído gran cantidad de ingresos.
    2016: Disney anuncia el live-action del aclamado clásico El libro de la selva con título homónimo.
    2016: Disney lanza una película con su primer princesa polinesia, titulada Vaiana.
    2016: Disney logra un nuevo récord en taquilla obteniendo más de 6500 millones de dolares gracias a títulos como Capitán América: Civil War, Rogue One: una historia de Star Wars, Zootopia y Buscando a Dory, los cuales consiguieron más de mil millones de dólares cada una. Otros títulos que destacaron fue la versión en acción de El libro de la selva, Doctor Strange y Moana.
    2017: Disney lanza el live-action del exitoso largometraje La bella y la bestia, llamada de forma homónima, la cual ha sido su live-action más exitoso.

    2017: Disney anuncia el servicio de streaming de Disney+, por lo cual sacará todas las películas y series de otras plataformas como Netflix o Blim. Por ahora Disney lo anunció solo en los Estados Unidos y su lanzamiento será en 2019, pero se cree que también saldrá en el resto del mundo .

    2017: Disney y Electronic Arts lanzan el juego Star Wars Battlefront II, convirtiéndose en el más polémico debido a su sistema de micropagos.

    2017: La compañía estaría involucrada en los «papeles del paraíso».

    2018: Disney anuncia el nombre oficial de su plataforma de contenidos de streaming llamada Disney+.

    2017: Disney adquiere 21st Century Fox por 71 300 millones de dólares, considerándose como uno de los acuerdos comerciales más ambiciosos de la historia de los negocios, debido a que la compra incluye las franquicias de Avatar, Alien, la saga completa de Star Wars, Titanic, El planeta de los simios entre otras, aparte de X-Men, Los 4 Fantásticos y Deadpool, las cuales antes eran de Marvel, pero debido a su mala situación económica en aquel momento, vendió los derechos de algunos de sus personajes, como Spider-Man a Sony Pictures o los citados arriba a 20th Century Fox. La compra finalizo en 2019

    2019: Disney adquiere el 33% de Hulu (el resto era propiedad de Comcast), finalmente el 14 de mayo de 2019 se anuncio que Disney adquirió el resto de Hulu.

Directivos

    Bob Iger (Presidente y CEO).
    Roy E. Disney (Consejero y Director Emérito de la Mesa Directiva). Fallecido en 2009
    Thomas O. Staggs (Vicepresidente Ejecutivo Senior y CFO).
    Alan N. Braverman (Vicepresidente Ejecutivo Senior y Consejero General).
    Ed Catmull (Director general de Walt Disney Animation Studios y Pixar).
    John Lasseter (Director Ejecutivo Creativo de Walt Disney Animation Studios y Pixar).
    Jim Morris (Presidente de Pixar).
    Andrew Millstein (Presidente de Walt Disney Animation Studios).
    Diego Lerner (Presidente de The Walt Disney Company Latin America).
    Walt Disney (fundador y propietario).

Divisiones

    Walt Disney International - Andy Bird
    Walt Disney Parks and Resorts - Jay Rasulo
        Walt Disney Imagineering - Bruce Vaughn
            Walt Disney Creative Entertainment - Anne Hamburger
    Walt Disney Studios - Dick Cook
        Walt Disney Animation Studios - Ed Catmull
        Pixar Animation Studios - Ed Catmull
        Buena Vista Music Group - Bob Cavallo
        Walt Disney Motion Pictures Group - Oren Aviv
        Walt Disney Theatrical - Thomas Schumacher
    Disney Consumer Products - Andy Mooney
        Walt Disney Television - Anne Sweeney, co-presidenta de Media Networks.
        ESPN - George Bodenheimer, co-presidente de Media Networks.

Presidentes de la Mesa

    1945-1960: Walt Disney
    1964-1971: Roy O. Disney
    1971-1980: Donn Tatum
    1980-1983: E. Cardon Walker
    1983-1984: Raymond Watson
    1984-2004: Michael Eisner
    2004-2007: George Mitchell
    2007-presente: John E. Pepper Jr.

Directores generales

    1968-1971: Roy O. Disney
    1971-1976: Donn Tatum
    1976-1983: E. Cardon Walker
    1983-1984: Ron W. Miller
    1984-2005: Michael Eisner
    2005-presente: Robert Iger

Presidentes de Disney

    1940-1945: Walt Disney
    1945-1968: Roy O. Disney
    1968-1971: Donn Tatum
    1971-1977: E. Cardon Walker
    1980-1984: Ron W. Miller
    1984-1994: Frank Wells
    1994-1995: Michael Eisner
    1995-1997: Michael Ovitz
    2000-2016: Jennifer Lichwarski
    2016-presente: Joe Does

Directores ejecutivos

    1968-1977: E. Cardon
    1977-1983: Ron W. Miller
    1984-1994: Frank Wells
    1994-2000: Michael Eisner
    2000-presente: Robert Iger

Véase también

    Walt Disney
    Anexo:Películas con las mayores recaudaciones de Walt Disney Studios
    Lista de largometrajes animados de The Walt Disney Company
    Series Originales de Disney Channel
    Anexo:Películas de Walt Disney Pictures
    Disney Channel Latinoamérica
    Disney Interactivo
    Disney Learning
    Disney Magicboard Online
    Disney's Magical Quest 3 Starring Mickey & Donald
    Disney store

Referencias

    «Disney History». The Walt Disney Company. Consultado el 8 de agosto de 2013.
    «Form 10-K, U.S. Securities and Exchange Commission, by the Walt Disney Company for the Fiscal Year Ended September 27, 2014». The Walt Disney Company. 19 de noviembre de 2014. Consultado el 28 de junio de 2016.
    «Disney and 21st Century Fox Announce per Share Value in Connection with $71 Billion Acquisition». The Walt Disney Company (en inglés estadounidense). 19 de marzo de 2019. Consultado el 20 de marzo de 2019.
    Skrebels, Joe (19 de marzo de 2019). «Disney Completes Acquisition of 21st Century Fox». IGN (en inglés estadounidense). Consultado el 20 de marzo de 2019.
    Company, Walt Disney (19 de marzo de 2019). «Disney’s Acquisition of 21st Century Fox Will Bring an Unprecedented Collection of Content and Talent to Consumers Around the World: http://bit.ly/2HBGSa3 pic.twitter.com/HB3JGNMQEt». @WaltDisneyCo (en inglés). Consultado el 20 de marzo de 2019.
    «New Star Wars and Marvel Series Announced for Disney+ Streaming Service - The Walt Disney Company». The Walt Disney Company (en inglés estadounidense). 8 de noviembre de 2018. Consultado el 9 de noviembre de 2018.
    Business, Jill Disis, CNN. «Disney is taking full control of Hulu». CNN. Consultado el 15 de mayo de 2019.
    «About - Leadership, Management Team, Global, History, Awards, Corporate Responsibility - The Walt Disney Company». The Walt Disney Company (en inglés estadounidense). Consultado el 18 de febrero de 2017.
    Redacción (21 de junio de 2014). «Con La Princesa y El Sapo, Disney vuelve al clásico musical animado». noticia. Consultado el 21 de junio de 2014.
    Bernstein, Robert (29 de mayo de 2013). «Disney Sets Release Dates for 8 Animated Films Through 2018». Den of Geek. Consultado el 29 de mayo de 2013.
    «Doraemon plans to make U.S. debut this summer». 9 de mayo de 2014. Consultado el 24 de mayo de 2014.
    «The Walt Disney Company Announces Participants for Its Startup Accelerator Program». MarketWatch. Consultado el 15 de julio de 2014.
    [https://www.wsj.com/articles/disney-re-engages-in-talks-to-buy-21st-cent ury-fox-assets-1512239431 The Walt Disney Company reinicia conversaciones para absorber 21sst. Century Fox] Wall Street Journal
    The Walt Disney Company quiere absorber 21st. Century Fox Variety
    http://www.lavanguardia.com/economia/20171214/433625028565/disney-compra-fox.html

Enlaces externos

    Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre The Walt Disney Company.
    Web oficial (en inglés)
    Sitio oficial de Disney España
    Sitio oficial de Disney Latinoamérica
    Disney.com (en inglés)
    Corporate site of The Walt Disney Company (en inglés) 

This article is issued from Wikipedia. The text is licensed under Creative Commons - Attribution - Sharealike. Additional terms may apply for the media files.
