15) Divergente, de Veronica Roth
 	Un escenario de ciencia ficción en el que los jóvenes al cumplir 16 años deben elegir una facción a la cual seguirán para el resto de sus vidas.  Es el turno de Tris de decidir y deberá elegir entre seguir viendo a su familia o comenzar un nuevo camino sin ellos. Una vez que comienza la etapa de iniciación para ingresar a la facción que eligió, la protagonista da un giro y comienza a descubrir quiénes son sus verdaderos amigos. Cuando el conflicto crece, se da cuenta que sus seres queridos están en gran peligro.
