2) En llamas, de Suzanne Collins
 	Se trata del segundo libro de la saga de los Juegos del Hambre continuando exactamente desde el lugar en el que quedó el primer libro de la trilogía. De esta manera, luego de haber ganado los Juegos del Hambre, Katniss y Peeta regresan a su distrito junto a sus familias como ganadores. Sin embargo, una rebelión se empieza a manifestar contra la crueldad del gobierno y ellos comienzan a ser utilizados como símbolos de ese movimiento. A todo esto, desde el Capitolio buscarán revancha contra ellos.
