El Estado y la Revolución

Vladimir I. Lenin

(c) Proyecto Espartaco 2000 – 2001

Si deseas descargar libros de este u otro autor visita el Proyecto
Espartaco en http://www.espartaco.cjb.net

1

PROLOGO A LA PRIMERA EDICION
La cuestión del Estado adquiere actualmente una importancia singular, tanto en el
aspecto teórico como en el aspecto político práctico. La guerra imperialista ha
acelerado y agudizado extraordinariamente el proceso de transformación del
capitalismo monopolista en capitalismo monopolista de Estado. La opresión
monstruosa de las masas trabajadoras por el Estado, que se va fundiendo cada vez
más estrechamente con las asociaciones omnipotentes de los capitalistas, cobra
proporciones cada vez mas monstruosas. Los países adelantados se convierten -- y al
decir esto nos referimos a su "retaguardia" -- en presidios militares para los obreros.
Los inauditos horrores y calamidades de esta guerra interminable hacen
insoportable la situación de ías masas, aumentando su indignación. Va fermentando a
todas luces la revolución proletaria internacional. La cuestión de la actitud de ésta
hacia el Estado adquiere una importancia práctica.
Los elementos de oportunismo acumulados durante décadas de desarrollo
relativamente pacífico crearon la corriente de socialchovinismo imperante en los
partidos socialistas oficiales del mundo entero. Esta corriente (Plejánov, Pótresov,
Breshkóvskaia, Rubanóvich y luego, bajo una forma levemente velada, los señores
Tsereteli, Chernov y Cía., en Rusia; Scheidemann, Legien, David y otros en Alemania;
Renaudel, Guesde, Vandervelde, en Francia y en Bélgica; Hyndman y los fabianos, en
Inglaterra, etc., etc.), socialismo de palabra y chovinismo de hecho, se distingue por la
adaptación vil y lacayuna de los "jefes" del "socialismo", no sólo a los intereses de "su"
burguesía nacional, sino, precisamente, a los intereses de "su" Estado, pues la mayoría
de las llamadas grandes potencias hace ya largo tiempo que explotan y esclavizan a
muchas nacionalidades pequeñas y débiles. Y la guerra imperialista es precisamente
una guerra por la partición y el reparto de esta clase de botín. La lucha por arrancar a
las masas trabajadoras de la influencia de la burguesía en general y de la burguesía
imperialista en particular, es imposible sin una lucha contra los prejuicios oportunistas
relativos al "Estado".
Comenzamos examinando la doctrina de Marx y Engels sobre el Estado,
deteniéndonos de manera especialmente minuciosa en los aspectos de esta doctrina
olvidados o tergiversados de un modo oportunista. Luego, analizaremos especialmente
la posición del principal representante de estas tergiversaciones, Carlos Kautsky, el
líder más conocido de la II Internacional (1889-1914), que tan lamentable bancarrota
ha sufrido durante la guerra actual. Finalmente, haremos el balance fundamental de la
experiencia de la revolución rusa de 1905 y, sobre todo, de la de 1917. Esta última
cierra, evidentemente, en los momentos actuales (comienzos de agosto de 1917), la
primera fase de su desarrollo; pero toda esta revolución, en términos generales, sólo
puede comprenderse como uno de los eslabones de la cadena de las revoluciones
proletarias socialistas suscitadas por la guerra imperialista. La cuestión de la actitud de
la revolución socialista del proletariado ante el Estado adquiere, así, no solo una
importancia política práctica, sino la importancia más candente como cuestión de
explicar a las masas qué deberán hacer para liberarse, en un porvenir inmediato, del
yugo del capital.
El Autor
Agosto de 1917.

2

CAPITULO I
LA SOCIEDAD DE CLASES Y EL ESTADO
1. EL ESTADO, PRODUCTO DEL CARACTER IRRECONCILIABLE DE LAS
CONTRADICCIONES DE CLASE
Ocurre hoy con la doctrina de Marx lo que ha solido ocurrir en la historia repetidas
veces con las doctrinas de los pensadores revolucionarios y de los jefes de las clases
oprimidas en su lucha por la liberación. En vida de los grandes revolucionarios, las
clases opresoras les someten a constantes persecuciones, acogen sus doctrinas con la
rabia más salvaje, con el odio más furioso, con la campaña más desenfrenada de
mentiras y calumnias. Después de su muerte, se intenta convertirlos en iconos
inofensivos, canonizarlos, por decirlo así, rodear sus nombres de una cierta aureola de
gloria para "consolar" y engañar a las clases oprimidas, castrando el contenido de su
doctrina revolucionaria, mellando su filo revolucionario, envileciéndola. En semejante
"arreglo" del marxismo se dan la mano actualmente la burguesía y los oportunistas
dentro del movimiento obrero. Olvidan, re legan a un segundo plano, tergiversan el
aspecto revolucionario de esta doctrina, su espíritu revolucionario. Hacen pasar a
primer plano, ensalzan lo que es o parece ser aceptable para la burguesía. Todos los
socialchovinistas son hoy -- ¡bromas aparte! -- "marxistas". Y cada vez con mayor
frecuencia los sabios burgueses alemanes, que ayer todavía eran especialistas en
pulverizar el marxismo, hablan hoy ¡de un Marx "nacional-alemán" que, según ellos,
educó estas asociaciones obreras tan magníficamente organizadas para llevar a cabo la
guerra de rapiñal!
Ante esta situación, ante la inaudita difusión de las tergiversaciones del marxismo,
nuestra misión consiste, ante todo, en restaurar la verdadera doctrina de Marx sobre el
Estado. Para esto es necesario citar toda una serie de pasajes largos de las obras
mismas de Marx y Engels. Naturalmente, las citas largas hacen la exposición pesada y
en nada contribuyen a darle un carácter popular. Pero es de todo punto imposible
prescindir de ellas. No hay más remedio que citar del modo más completo posible
todos los pasajes, o, por lo menos, todos los pasajes decisivos, de las obras de Marx y
Engels sobre la cuestión del Estado, para que el lector pueda formarse por su cuenta
una noción del conjunto de las ideas de los fundadores del socialismo científico y del
desarrollo de estas ideas, así como también para probar documentalmente y patentizar
con toda claridad la tergiversación de estas ideas por el "kautskismo" hoy imperante.
Comencemos por la obra más conocida de F. Engels: "El origen de la familia, de la
propiedad privada y del Estado", de la que ya en 1894 se publicó en Stuttgart la sexta
edición. Conviene traducir las citas de los originales alemanes, pues las traducciones
rusas, con ser tan numerosas, son en gran parte incompletas o están hechas de un
modo muy defectuoso.
"El Estado -- dice Engels, resumiendo su análisis histórico -- no es, en modo alguno,
un Poder impuesto desde fuera a la sociedad; ni es tampoco 'la realidad de la idea
moral', 'la imagen y la realidad de la razón', como afirma Hegel. El Estado es, más
bien, un producto de la sociedad al llegar a una determinada fase de desarrollo; es la
confesión de que esta sociedad se ha enredado con sigo misma en una contradicción

3

insoluble, se ha dividido en antagonismos irreconciliables, que ella es impotente para
conjurar. Y para que estos antagonismos, estas clases con intereses económicos en
pugna, no se devoren a sí mismas y no devoren a la sociedad en una lucha estéril,
para eso hízose necesario un Poder situado, aparentemente, por encima de la sociedad
y llamado a amortiguar el conflicto, a mantenerlo dentro de los límites del 'orden'. Y
este Poder, que brota de la sociedad, pero que se coloca por encima de ella y que se
divorcia cada vez más de ella, es el Estado" (págs. 177 y 178 de la sexta edición
alemana).
Aquí aparece expresada con toda claridad la idea fundamental del marxismo en
punto a la cuestión del papel histórico y de la significación del Estado. EI Estado es el
producto y la manifestación del carácter irreconciliable de las contradicciones de clase.
El Estado surge en el sitio, en el momento y en el grado en que las contradicciones de
clase no pueden, objetivamente, conciliarse. Y viceversa: la existencia del Estado
demuestra que las contradicciones de clase son irreconciliables.
En torno a este punto importantísimo y cardinal comienza precisamente la
tergiversación del marxismo, tergiversación que sigue dos direcciones fundamentales.
De una parte, los ideólogos burgueses y especialmente los pequeñoburgueses,
obligados por la presión de hechos históricos indiscutibles a reconocer que el Estado
sólo existe allí donde existen las contradicciones de clase y la lucha de clases,
"corrigen" a Marx de manera que el Estado resulta ser el órgano de la conciliación de
clases. Según Marx, el Estado no podría ni surgir ni mantenerse si fuese posible la
conciliación de las clases. Para los profesores y publicistas mezquinos y filisteos -- ¡que
invocan a cada paso en actitud benévola a Marx! -- resulta que el Estado es
precisamente el que concilia las clases. Según Marx, el Estado es un órgano de
dominación de clase, un órgano de opresión de una clase por otra, es la creación del
"orden" que legaliza y afianza esta opresión, amortiguando los choques entre las
clases. En opinión de los políticos pequeñoburgueses, el orden es precisamente la
conciliación de las clases y no la opresión de una clase por otra. Amortiguar los
choques significa para ellos conciliar y no privar a las clases oprimidas de ciertos
medios y procedimientos de lucha para el derrocamiento de los opresores.
Por ejemplo, en la revolución de 1917, cuando la cuestión de la significación y del
papel del Estado se planteó precisamente en toda su magnitud, en el terreno práctico,
como una cuestión de acción inmediata, y además de acción de masas, todos los
socialrevolucionarios y todos los mencheviques cayeron, de pronto y por entero, en la
teoría pequeñoburguesa de la "conciliación" de las clases "por el Estado". Hay
innumerables resoluciones y artículos de los políticos de estos dos partidos saturados
de esta teoría mezquina y filistea de la "conciliación". Que el Estado es el órgano de
dominación de una determinada clase, la cual no puede conciliarse con su antípoda
(con la clase contrapuesta a ella), es algo que esta democracia pequeñoburguesa no
podrá jamás comprender, La actitud ante el Estado es uno de los síntomas más
patentes de que nuestros socialrevolucionarios y mencheviques no son en manera
alguna socialistas (lo que nosotros, los bolcheviques, siempre hemos demostrado),
sino demócratas pequeñoburgueses con una fraseología casi socialista.
De otra parte, la tergiversación "kautskiana" del marxismo es bastante más sutil.
"Teóricamente", no se niega ni que el Estado sea el órgano de dominación de clase, ni
que las contradicciones de clase sean irreconciliables. Pero se pasa por alto u oculta lo
siguiente: si el Estado es un producto del carácter irreconciliable de las contradicciones

4

de clase, si es una fuerza que está por encima de la sociedad y que "se divorcia cada
vez más de la sociedad", es evidente que la liberación de la clase oprimida es
imposible, no sólo sin una revolución violenta, sino también sin la destrucción del
aparato del Poder estatal que ha sido creado por la clase dominante y en el que toma
cuerpo aquel "divorcio". Como veremos más abajo, Marx llegó a esta conclusión,
teóricamente clara por si misma, con la precisión más completa, a base del análisis
histórico concreto de las tareas de la revolución. Y esta conclusión es precisamente -como expondremos con todo detalle en las páginas siguientes -- la que Kautsky . . . ha
"olvidado" y falseado.
2. LOS DESTACAMENTOS ESPECIALES DE FUERZAS ARMADAS, LAS CARCELES,
ETC.
"En comparación con las antiguas organizaciones gentilicias (de tribu o de clan) -prosigue Engels --, el Estado se caracteriza, en primer lugar, por la agrupación de sus
súbditos según las divisiones territoriales". . . A nosotros, esta agrupación nos parece
'natural', pero ella exigió una larga lucha contra la antigua organización en 'gens' o en
tribus.
"La segunda caracteristica es la instauración de un Poder público, que ya no
coincide directamente con la población organizada espontáneamente como fuerza arma
da. Este Poder público especial hácese necesario porque desde la división de la
socieda,d en clases es ya imposible una organización armada espontánea de la
población. . . Este Poder público existe en todo Estado; no está formado solamente por
hombres armados, sino también por aditamentos materiales, las cárceles y las
instituciones coercitivas de todo género, que la sociedad gentilicia no conocía. . ."
Engels desarrolla la noción de esa "fuerza" a que se da el nombre de Estado, fuerza
que brota de la sociedad, pero que se sitúa por encima de ella y que se divorcia cada
vez más de ella. ¿En qué consiste, fundamentalmente, esta fuerza? En destacamentos
especiales de hombres armados, que tienen a su disposición cárceles y otros
elementos.
Tenemos derecho a hablar de destacamentos especiales de hombres armados, pues
el Poder público propio de todo Estado "no coincide directamente" con la población
armada, con su "organización armada espontánea".
Como todos los grandes pensadores revolucionarios, Engels se esfuerza en dirigir la
atención de los obreros conscientes precisamente hacia aquello que el filisteísmo
dominante considera como lo menos digno de atención, como lo más habitual,
santificado por prejuicios no ya sólidos, sino podríamos decir que petrificados El
ejército permanente y la policía son los instrumentos fundamentales de la fuerza del
Poder del Estado. Pero ¿puede acaso ser de otro modo?
Desde el punto de vista de la inmensa mayoría de los europeos de fines del siglo
XIX, a quienes se dirigía Engels y que no habían vivido ni visto de cerca ninguna gran
revolución, esto no podía ser de otro modo. Para ellos, era completamente
incomprensible esto de una "organización armada espontánea de la población". A la
pregunta de por qué ha surgido la necesidad de destacamentos especiales de hombres
armados (policía y ejército permanente) situados por encima de la sociedad y
divorciados de ella, el filisteo del Occidente de Europa y el filisteo ruso se inclinaban a

5

contestar con un par de frases tomadas de prestado de Spencer o de Mijailovski,
remitiéndose a la complejidad de la vida social, a la diferenciación de funciones, etc.
Estas referencias parecen "científicas" y adormecen magníficamente al filisteo,
velando lo principal y fundamental: la división de la sociedad en clases enemigas
irreconciliables.
Si no existiese esa división, la "organización armada espontánea de la población" se
diferenciaría por su complejidad, por su elevada técnica, etc., de la organización
primitiva de la manada de monos que manejan el palo, o de la del hombre
prehistórico, o de la organización de los hombres agrupados en la sociedad del clan;
pero semejante organización sería posible.
Si es imposible, es porque la sociedad civilizada se halla dividida en clases
enemigas, y además irreconciliablemente enemigas, cuyo armamento "espontáneo"
conduciría a la lucha armada entre ellas. Se forma el Estado, se crea una fuerza
especial, destacamentos especiales de hombres armados, y cada revolución, al destruir
el aparato del Estado, nos indica bien visiblemente cómo la clase dominante se
esfuerza por restaurar los destacamentos especiales de hombres armados a s u
servicio, cómo la clase oprimida se esfuerza en crear una nueva organización de este
tipo, que sea capaz de servir no a los explotadores, sino a los explotados.
En el pasaje citado, Engels plantea teóricamente la misma cuestión que cada gran
revolución plantea ante nosotros prácticamente de un modo palpable y, además, sobre
un plano de acción de masas, a saber: la cuestión de las relaciones mutuas entre los
destacamentos "especiales" de hombres armados y la "organización armada
espontánea de la población". Hemos de ver cómo ilustra de un modo concreto esta
cuestión la experiencia de las revoluciones europeas y rusas.
Pero volvamos a la exposición de Engels.
Engels señala que, a veces, por ejemplo, en algunos sitios de Norteamérica, este
Poder público es débil (se trata aquí de excepciones raras dentro de la socíedad
capitalista y de aquellos sitios de Norteamérica en que imperaba, en el período
preimperialista, el colono libre), pero que, en términos generales, se fortalece:
". . . Este Poder público se fortalece a medida que los antagonismos de clase se
agudizan dentro del Estado y a medida que se hacen más grandes y más poblados los
Estados colindantes; basta fijarse en nuestra Europa actual, donde la lucha de clases y
el pugilato de conquistas han encumbrado al Poder público a una altura en que
amenaza con devorar a toda la sociedad y hasta al mismo Estado".
Esto fue escrito no más tarde que a comienzos de la década del 90 del siglo pasado.
El último prólogo de Engels lleva la fecha del 16 de junio de 1891. Por aquel entonces,
comenzaba apenas en Francia, y más tenuemente todavía en Norteamérica y en
Alemania, el viraje hacia el imperialismo, tanto en el sentido de la dominación
completa de los trusts, como en el sentido de la omnipotencia de los grandes bancos,
en el sentido de una grandiosa política colonial, etc. Desde entonces, el "pugilato de
conquistas" ha experimentado un avance gigantesco, tanto más cuanto que a
comienzos de la segunda década del siglo XX el planeta ha resultado estar
definitivamente repartido entre estos "conquistadores en pugilato", es decir, entre las
grandes potencias rapaces. Desde entonces, los armamentos terrestres y marítimos

6

han crecido en proporciones increíbles, y la guerra de pillaje de 1914 a 1917 por la
dominación de Inglaterra o Alemania sobre el mundo, por el reparto del botín, ha
llevado al borde de una catástrofe completa la "absorción" de todas las fuerzas de la
sociedad por un Poder estatal rapaz.
Ya en 1891, Engels supo señalar el "pugilato de conquistas" como uno de los más
importantes rasgos distintivos de la política exterior de las grandes potencias. ¡Y los
canallas socialchovinistas de los años 1914-1917, en que precisamente este pugilato,
agudizándose más y más, ha engendrado la guerra imperialista, encubren la defensa
de los intereses rapaces de "su" burguesía con frases sobre la "defensa de la patria",
sobre la "defensa de la república y de la revolución" y con otras frases por el estilo!
3. EL ESTADO, ARMA DE EXPLOTACION DE LA CLASE OPRIMlDA
Para mantener un Poder público aparte, situado por encima de la sociedad, son
necesarios los impuestos y las deudas del Estado.
"Los funcionarios, pertrechados con el Poder público y con el derecho a cobrar
impuestos, están situados -- dice Engels --, como órganos de la sociedad, por encima
de la sociedad. A ellos ya no les basta, aun suponiendo que pudieran tenerlo, con el
respeto libre y voluntario que se les tributa a los órganos del régimen gentilicio. . ." Se
dictan leyes de excepción sobre la santidad y la inviolabilidad de los funcionarios. "El
más despreciable polizonte" tiene más "autoridad" que los representantes del clan;
pero incluso el jefe del poder militar de un Estado civilizado podría envidiar a un jefe
de clan por "el respeto espontáneo" que le profesaba la sociedad.
Aquí se plantea la cuestión de la situación privilegiada de los funcionarios como
órganos del Poder del Estado. Lo fundamental es saber: ¿qué los coloca por encima de
la sociedad? Veamos cómo esta cuestión teórica fue resuelta prácticamente por la
Comuna de París en 1871 y cómo la esfumó reaccionariamente Kautsky en 1912:
"Como el Estado nació de la necesidad de tener a raya los antagonismos de clase, y
como, al mismo tiempo, nació en medio del conflicto de estas clases, el Estado lo es,
por regla general, de la clase más poderosa, de la clase económicamente dominante,
que con ayuda de él se convierte también en la clase políticamente dominante,
adquiriendo así nuevos medios para la represión y explotación de la clase oprimida. . ."
No fueron sólo el Estado antiguo y el Estado feudal órganos de explotación de los
esclavos y de los campesinos siervos y vasallos: también "el moderno Estado
representativo es instrumento de explotación del trabajo asalariado por el capital. Sin
embargo, excepcionalmente, hay períodos en que las clases en pugna se equilibran
hasta tal punto, que el Poder del Estado adquiere momentáneamente, como aparente
mediador, una cierta independencia respecto a ambas". . . Tal aconteció con la
monarquía absoluta de los siglos XVII y XVIII, con el bonapartismo del primero y del
segundo Imperio en Francia, y con Bismarck en Alemania.
Y tal ha acontecido también -- agregamos nosotros -- con el gobierno de Kerenski,
en la Rusia republicana, después del paso a las persecuciones del proletariado
revolucionario, en un momento en que los Soviets, como consecuencia de hallar se
dirigidos por demócratas pequeñoburgueses, son ya impotentes, y la burguesía no es
todavía lo bastante fuerte para disolverlos pura y simplemente.

7

En la república democrática -- prosigue Engels -- "la riqueza ejerce su poder
indirectamente, pero de un modo tanto más seguro", y lo ejerce, en primer lugar,
mediante la "corrupción directa de los funcionarios" (Norteamérica), y, en segundo
lugar, mediante la "alianza del gobierno con la Bolsa" (Francia y Norteamérica).
En la actualidad, el imperialismo y la dominación de los Bancos han "desarrollado",
hasta convertirlos en un arte extraordinario, estos dos métodos adecuados para
defender y llevar a la práctica la omnipotencia de la riqueza en las repúblicas
democráticas, sean cuales fueren. Si, por ejemplo, en los primeros meses de la
república democrática rusa, en los meses que podemos llamar de la luna de miel de los
"socialistas" -- socialrevolucionarios y mencheviques -- con la burguesía, en el
gobierno de coalición, el señor Palchinski saboteó todas las medidas de restricción
contra los capitalistas y sus latrocinios, contra sus actos de saqueo en detrimento del
fisco mediante los suministros de guerra, y si, al salir del ministerio, el señor Palchinski
(sustituido, naturalmente, por otro Palchinski exactamente igual) fue "recompensado"
por los capitalistas con un puestecito de 120.000 rublos de sueldo al año, ¿qué
significa esto? ¿Es un soborno directo o indirecto? ¿Es una alianza del gobierno con los
consorcios o son "solamente" lazos de amistad? ¿Qué papel desempeñan los Chernov y
los Tsereteli, los Avkséntiev y los Skóbelev? ¿El de aliados "directos" o solamente
indirectos de los millonarios malversadores de los fondos públicos?
La omnipotencia de la "riqueza" es más segura en las repúblicas democráticas,
porque no depende de la mala envoltura política del capitalismo. La república
democrática es la mejor envoltura política de que puede revestirse el capitalismo, y
por lo tanto el capital, al dominar (a través de los Pakhinski, los Chernov, los Tsereteli
y Cía.) esta envoltura, que es la mejor de todas, cimenta su Poder de un modo tan
seguro, tan firme, que ningún cambio de personas, ni de instituciones, ni de partidos,
dentro de la república democrática burguesa, hace vacilar este Poder.
Hay que advertir, además, que Engels, con la mayor precisión, llama al sufragio
universal arma de dominación de la burguesía. El sufragio universal, dice Engels,
sacando evidentemente las enseñanzas de la larga experiencia de la socialdemocracia
alemana, es
"el índice que sirve para medir la madurez de la clase obrera. No puede ser más ni
será nunca más, en el Estado actual".
Los demócratas pequeñoburgueses, por el estilo de nuestros socialrevolucionarios y
mencheviques, y sus hermanos carnales, todos los socialchovinistas y oportunistas de
la Europa occidental, esperan, en efecto, "más" del sufragio universal.
Comparten ellos mismos e inculcan al pueblo la falsa idea de que el sufragio universal
es, "en el Estado actual ", un medio capaz de expresar realmente la voluntad de la
mayoría de los trabajadores y de garantizar su efectividad práctica.
Aquí no podemos hacer más que señalar esta idea mentirosa, poner de manifiesto
que esta afirmación de Engels completamente clara, precisa y concreta, se falsea a
cada paso en la propaganda y en la agitación de los partidos socialistas "oficiales" (es
decir, oportunistas). Una explicación minuciosa de toda la falsedad de esta idea,
rechazada aquí por Engels, la encontraremos más adelante, en nuestra exposición de
los puntos de vista de Marx y Engels sobre el Estado "actual ".

8

En la más popular de sus obras, Engels traza el resumen general de sus puntos de
vista en los siguientes términos:
"Por tanto, el Estado no ha existido eternamente. Ha habido sociedades que se las
arreglaron sin él, que no tuvieron la menor noción del Estado ni del Poder estatal. Al
llegar a una determinada fase del desarrollo económico, que estaba ligada
necesariamente a la división de la sociedad en clases, esta división hizo que el Estado
se convirtiese en una necesidad. Ahora nos acercamos con paso veloz a una fase de
desarrollo de la producción en que la existencia de estas clases no sólo deja de ser una
necesidad, sino que se convierte en un obstáculo directo para la producción. Las clases
desaparecerán de un modo tan inevitable como surgieron en su día. Con la
desaparición de las clases, desaparecerá inevitablemente el Estado. La sociedad,
reorganizando de un modo nuevo la producción sobre la base de una asociación libre e
igual de productores, enviará toda la máquina del Estado al lugar que entonces le ha
de corresponder: al museo de antiguedades, junto a la rueca y al hacha de bronce".
No se encuentra con frecuencia esta cita en las obras de propaganda y agitación de
la socialdemocracia contemporánea. Pero incluso cuando nos encontramos con ella es,
casi siempre, como si se hiciesen reverencias ante un icono; es decir, para rendir un
homenaje oficial a Engels, sin el menor intento de analizar qué amplitud y profundidad
revolucionarias supone esto de "enviar toda la máquina del Estado al museo de
antiguedades". No se ve, en la mayoría de los casos, ni siquiera la comprensión de lo
que Engels llama la máquina del Estado.
4. LA "EXTINCION" DEL ESTADO Y LA REVOLUCION VIOLENTA
Las palabras de Engels sobre la "extinción" del Estado gozan de tanta celebridad y
se citan con tanta frecuencia, muestran con tanto relieve dónde está el quid de la
adulteración corriente del marxismo por la cual éste es adaptado al oportunismo, que
se hace necesario detenerse a examinarlas detalladamente. Citaremos todo el pasaje
donde figuran estas palabras:
"El proletariado toma en sus manos el Poder del Estado y comienza por convertir los
medios de producción en propiedad del Estado. Pero con este mismo acto se destruye
a sí mismo como proletariado y destruye toda diferencia y todo antagonismo de clases,
y, con ello mismo, el Estado como tal. La sociedad hasta el presente, movida entre los
antagonismos de clase, ha necesitado del Estado, o sea de una organización de la
correspondiente clase explotadora para mantener las condiciones exteriores de
producción, y por tanto, particularmente para mantener por la fuerza a la clase
explotada en las condiciones de opresión (la esclavitud, la servidumbre o el vasallaje y
el trabajo asalariado), determinadas por el modo de producción existente. El Estado
era el representante oficial de toda la sociedad, su síntesis en un cuerpo social visible;
pero lo era sólo como Estado de la clase que en su época representaba a toda la
sociedad: en la antigüedad era el Estado de los ciudadanos esclavistas; en la Edad
Media el de la nobleza feudal; en nuestros tiempos es el de la burguesía. Cuando el
Estado se convierta finalmente en representante efectivo de toda la sociedad, será por
sí mismo superfluo. Cuando ya no exista ninguna clase social a la que haya que
mantener en la opresión; cuando desaparezcan, junto con la dominación de clase,
junto con la lucha por la existencia individual, engendrada por la actual anarquía de la
producción, los choques y los excesos resultantes de esta lucha, no habra ya nada que
reprimir ni hará falta, por tanto, esa fuerza especial de represión, el Estado. El primer
acto en que el Estado se manifiesta efectivamente como representante de toda la

9

sociedad: la toma de posesión de los medios de producción en nombre de la sociedad,
es a la par su último acto independiente como Estado. La intervención de la autoridad
del Estado en las relaciones sociales se hará superflua en un campo tras otro de la vida
social y se adormecerá por sí misma. El gobierno sobre las personas es sustituido por
la administración de las cosas y por la dirección de los procesos de producción. El
Estado no será 'abolido'; se extingue. Partiendo de esto es como hay que juzgar el
valor de esa frase sobre el 'Estado popular libre' en lo que toca a su justificación
provisional como consigna de agitación y en lo que se refiere a su falta absoluta de
fundamento científico. Partiendo de esto es también como debe ser considerada ]a
exigencia de los llamados anarquistas de que el Estado sea abolido de la noche a la
mañana" ("Anti-Dühring " o "La subversión de la ciencia por el señor Eugenio Dühring",
págs. 301-303 de la tercera edición alemana).
Sin temor a equivocarnos, podemos decir que de estos pensamientos sobremanera
ricos, expuestos aquí por Engels, lo único que ha pasado a ser verdadero patrimonio
del pensamiento socialista, en los partidos socialistas actuales, es la tesis de que el
Estado, según Marx, "se extingue", a diferencia de la doctrina anarquista de la
"abolición" del Estado. Truncar así el marxismo equivale a reducirlo al oportunismo,
pues con esta "interpretación" no queda en pie más que una noción confusa de un
cambio lento, paulatino, gradual, sin saltos ni tormentas, sin revoluciones. Hablar de
"extinción" del Estado, en un sentido corriente, generalizado, de masas, si cabe decirlo
así, equivale indudablemente a esfumar, si no a negar, la revolución.
Además, semejante "interpretación" es la más tosca tergiversación del marxismo,
tergiversación que sólo favorece a la burguesía y que descansa teóricamente en la
omisión de circunstancias y consideraciones importantísimas que se indican, por
ejemplo, en el "resumen" contenido en el pasaje de Engels, citado aquí por nosotros en
su integridad.
En primer lugar, Engels dice en el comienzo mismo de este pasaje que, al tomar el
Poder del Estado, el proletaria do "destruye, con ello mismo, el Estado como tal". "No
es uso" pararse a pensar qué significa esto. Lo corriente es ignorarlo en absoluto o
considerarlo algo así como una "debilidad hegeliana" de Engels. En realidad, en estas
palabras se expresa concisamente la experiencia de una de las más grandes
revoluciones proletarias, la experiencia de la Comuna de París de 1871, de la cual
hablaremos detalladamente en su lugar. En realidad, Engels habla aquí de la
"destrucción" del Estado de la burguesía por la revolución proletaria, mientras que las
palabras relativas a la extinción del Estado se refieren a los restos del Estado proletario
después de la revolución socialista. El Estado burgués no se "extingue", según Engels,
sino que "e s d e s t r u i d o " por el proletariado en la revolución. El que se extingue,
después de esta revolución, es el Estado o semi-Estado proletario.
En segundo lugar, el Estado es una "fuerza especial de represión". Esta magnífica y
profundísima definición de Engels es dada aquí por éste con la más completa claridad.
Y de ella se deduce que la "fuerza especial de represión" del proletariado por la
burguesía, de millones de trabajadores por un puñado de ricachos, debe sustituirse por
una "fuerza especial de represión" de la burguesía por el proletariado (dictadura del
proletariado). En esto consiste precisamente la "destrucción del Estado como tal". En
esto consiste precisamente el "acto" de la toma de posesión de los medios de
producción en nombre de la sociedad. Y es de suyo evidente que semejante sustitución
de una "fuerza especial" (la burguesa) por otra (la proletaria) ya no puede operarse,
en modo alguno, bajo la forma de "extinción".

10

En tercer lugar, Engels, al hablar de la "extinción" y -- con frase todavía más
plástica y colorida -- del "adormecimiento" del Estado, se refiere con absoluta claridad
y precisión a la época posterior a la "toma de posesión de los medios de producción
por el Estado en nombre de toda la sociedad", es decir, posterior a a la revolución
socialista.
Todos nosotros sabemos que la forma política del "Estado", en esta época, es la
democracia más completa. Pero a ninguno de los oportunistas que tergiversan
desvergonzadamente el marxismo se le viene a las mientes la idea de que, por
consiguiente, Engels hable aquí del "adormecimiento" y de la "extinción" de la d e m o
c r a c i a. Esto parece, a primera vista, muy extraño. Pero esto sólo es
"incomprensible" para quien no haya comprendido que la democracia t a m b i é n es
un Estado y que, consiguientemente, la democracia también desaparecerá cuando
desaparezca el Estado. El Estado burgués sólo puede ser "destruido" por la revolución.
El Estado en general, es decir, la más completa democracia, sólo puede "extinguirse".
En cuarto lugar, al establecer
declara a renglón seguido, de un
los oportunistas, como contra los
la conclusión que, derivada de su
los oportunistas.

su notable tesis de la "extinción del Estado", Engels
modo concreto, que esta tesis se dirige tanto contra
anarquistas. Además, Engels coloca en primer plano
tesis sobre la "extinción del Estado", se dirige contra

Podría apostarse que de diez mil hombres que hayan leído u oído hablar acerca de
la "extinción" del Estado, nueve mil novecientos noventa no saben u olvidan en
absoluto que Engels no dirigió solamente contra los anarquistas sus conclusiones
derivadas de esta tesis. Y de las diez personas restantes, lo más probable es que
nueve no sepan qué es el "Estado popular libre" y por qué el atacar esta consigna
significa atacar a los oportunistas. ¡Así se escribe la Historia! Así se adapta de un modo
imperceptible la gran doctrina revolucionaria al filisteísmo dominante. La conclusión
contra los anarquistas se ha repetido miles de veces, se ha vulgarizado, se ha
inculcado en las cabezas del modo más simplificado, ha adquirido la solidez de un
prejuicio. ¡Pero la conclusión contra los oportunistas la han esfumado y "olvidado"!
El "Estado popular libre" era una reivindicación programática y una consigna
corriente de los socialdemócratas alemanes en la década del 70. En esta consigna no
hay el menor contenido político, fuera de una filistea y enfática descripción de la
noción de democracia. Engels estaba dispuesto a "justificar", "por el momento", esta
consigna desde el punto de vista de la agitación, por cuanto con ella se insinuaba
legalmente la república democrática. Pero esta consigna era oportunista, porque
expresaba no sólo el embellecimiento de la democracia burguesa, sino también la
incomprensión de la crítica socialista de todo Estado en general. Nosotros somos
partidarios de la república democrática, como la mejor forma de Estado para el
proletariado bajo el capitalismo, pero no tenemos ningún derecho a olvidar que la
esclavitud asalariada es el destino reservado al pueblo, incluso bajo la república
burguesa más democrática. Más aún. Todo Estado es una "fuerza especial para la
represión" de la clase oprimida. Por eso, todo Estado ni es libre ni es popular. Marx y
Engels explicaron esto reiteradamente a sus camaradas de partido en la década del 70.
En quinto lugar, en esta misma obra de Engels, de la que todos citan el pasaje
sobre la extinción del Estado, se contiene un pasaje sobre la importancia de la
revolución violenta. El análisis histórico de su papel lo convierte Engels en un
verdadero panegírko de la revolución violenta. Esto "nadie lo recuerda". Sobre la

11

importancia de este pensamiento, no es uso hablar ni siquiera pensar en los partidos
socialistas contemporáneos estos pensamientos no desempeñan ningún papel en la
propaganda ni en la agitación cotidianas entre las masas. Y, sin embargo, se hallan
indisolublemente unidos a la "extinción" del Estado y forman con ella un todo
armónico.
He aquí el pasaje de Engels:
". . . De que la violencia desempeña en la historia otro papel [además del de agente
del mal], un papel revolucionario; de que, según la expresión de Marx, es la partera de
toda vieja sociedad que lleva en sus entrañas otra nueva; de que la violencia es el
instrumento con la ayuda del cual el movimiento social se abre camino y rompe las
formas políticas muertas y fosilizadas, de todo eso no dice una palabra el señor
Dühring. Sólo entre suspiros y gemidos admite la posibilidad de que para derrumbar el
sistema de explotación sea necesaria acaso la violencia, desgraciadamente, afirma,
pues el empleo de la misma, según él, desmoraliza a quien hace uso de ella. ¡Y esto se
dice, a pesar del gran avance moral e intelectual, resultante de toda revolución
victoriosa! Y esto se dice en Alemania, donde la colisión violenta que puede ser
impuesta al pueblo tendría, cuando menos, la ventaja de destruir el espíritu de
servilismo que ha penetrado en la conciencia nacional como consecuencia de la
humillación de la Guerra de los Treinta años. ¿Y estos razonamientos turbios,
anodinos, impotentes, propios de un párroco rural, se pretende imponer al partido más
revolucionario de la historia?" (Lugar citado, pág. 193, tercera edición alemana, final
del IV capítulo, II parte).
¿Cómo es posible conciliar en una sola doctrina este panegírico de la revolución
violenta, presentado con insistencia por Engels a los socialdemócratas alemanes desde
1878 hasta 1894, es decir, hasta los últimos días de su vida, con la teoría de la
"extinción" del Estado?
Generalmente se concilian ambos pasajes con ayuda del eclecticismo, desgajando a
capricho (o para complacer a los detentadores del Poder), sin atenerse a los principios
o de un modo sofístico, ora uno ora otro argumento y haciendo pasar a primer plano,
en el noventa y nueve por ciento de los casos, si no en más, precisamente la tesis de
la "extinción". Se suplanta la dialéctica por el eclecticismo: es la actitud más usual y
más generalizada ante el marxismo en la literatura socialdemócrata oficial de nuestros
días. Estas suplantaciones no tienen, ciertamente, nada de nuevo; pueden observarse
incluso en la historia de la filosofía clásica griega. Con la suplantación del marxismo
por el oportunismo, el eclecticismo presentado como dialéctica engaña más fácilmente
a las masas, les da una aparente satisfacción, parece tener en cuenta todos los
aspectos del proceso, todas las tendencias del desarrollo, todas las influencias
contradictorias, etc., cuando en realidad no da ninguna noción completa y
revolucionaria del proceso del desarrollo social.
Ya hemos dicho más arriba, y demostraremos con mayor detalle en nuestra ulterior
exposición, que la doctrina de Marx y Engels sobre el carácter inevitable de la
revolución violenta se refiere al Estado burgués. Este no puede sustituirse por el
Estado proletario (por la dictadura del proletariado) mediante la "extinción", sino sólo,
por regla general, mediante la revolución violenta. El panegírico que dedica Engels a
ésta, y que coincide plenamente con reiteradas manifestaciones de Marx
(recordaremos el final de "Miseria de la Filosofía" y del "Manifiesto Comunista" con la
declaración orgullosa y franca sobre el carácter inevitable de la revolución violenta;

12

recordaremos la crítica del Programa de Gotha, en 1875, cuando ya habían pasado casi
treinta años, y en la que Marx fustiga implacablemente el oportunismo de este
programa), este panegírico no tiene nada de "apasionamiento", nada de declamatorio,
nada de arranque polémico. La necesidad de educar sistemáticamente a las masas en
esta, precisamente en esta idea sobre la revolución violenta, es algo básico en toda la
doctrina de Marx y Engels. La traición cometida contra su doctrina por las corrientes
socialchovinista y kautskiana hoy imperantes se manifiesta con singular relieve en el
olvido por unos y otros de esta propaganda, de esta agitación.
La sustitución del Estado burgués por el Estado proletario es imposible sin una
revolución violenta. La supresión del Estado proletario, es decir, la supresión de todo
Estado, sólo es posible por medio de un proceso de "extinción".
Marx y Engels desarrollaron estas ideas de un modo minucioso y concreto,
estudiando cada situación revolucionaria por separado, analizando las enseñanzas
sacadas de la experiencia de cada revolución. Y esta parte de su doctrina, que es,
incuestionablemente, la más importante, es la que pasamos a analizar.

13

CAPITULO II
EL ESTADO Y LA REVOLUCION. LA EXPERIENCIA DE LOS AÑOS
1848-1851
1. EN VISPERAS DE LA REVOLUCION
Las primeras obras del marxismo maduro, "Miseria de la Filosofía" y el "Manifiesto
Comunista", datan precisamente de la víspera de la revolución de 1848. Esta
circunstancia hace que en estas obras se contenga, hasta cierto punto, además de una
exposición de los fundamentos generales del marxismo, el reflejo de la situación
revolucionaria concreta de aquella época; por eso será, quizás, más conveniente
examinar lo que los autores de esas obras dicen acerca del Estado, inmediatamente
antes de examinar las conclusiones sacadas por ellos de la experiencia de los anos
1848-1851.
"En el transcurso del desarrollo, la clase obrera -- escribe Marx en 'Miseria de la
Filosofía' -- sustituirá la antigua sociedad burguesa por una asociación que excluya a
las clases y su antagonismo; y no existirá ya un Poder político propiamente dicho, pues
el Poder político es precisamente la expresión oficial del antagonismo de clase dentro
de la sociedad burguesa" (pág. 182 de la edición alemana de 1885).
Es interesante confrontar con esta exposición general de la idea de la desaparición
del Estado después de la supresión de las clases, la exposición que contiene el
"Manifiesto Comunista", escrito por Marx y Engels algunos meses después, a saber, en
noviembre de 1847:
"Al esbozar las fases más generales del desarrollo del proletariado, hemos seguido
la guerra civil más o menos latente que existe en el seno de la sociedad vigente, hasta
el momento en que se transforma en una revolución abierta y el proletariado,
derrocando por la violencia a la burguesía, instaura su dominación. . ."
". . . Ya dejamos dicho que el primer paso de la revolución obrera será la
transformación [literalmente: elevación] del proletariado en clase dominante, la
conquista de la democracia".
"El proletariado se valdrá de su dominación política para ir arrancando
gradualmente a la burguesía todo el capital, para centralizar todos los instrumentos de
producción en manos del Estado, es decir, del proletariado organizado como clase
dominante, y para aumentar con la mayor rapidez posible las fuerzas productivas"
(págs. 31 y 37 de la 7a edición alemana, de 1906).
Vemos aquí formulada una de las ideas más notables y más importantes del
marxismo en la cuestión del Estado, a saber: la idea de la "dictadura del proletariado"
(como comenzaron a denominarla Marx y Engels después de la Comuna de París) y
asimismo la definición del Estado, interesante en el más alto grado, que se cuenta
también entre las "palabras olvidadas" del marxismo: "El Estado, es decir, el
proletariado organizado como clase dominante ".
Esta definición del Estado no sólo no se explicaba nunca en la literatura imperante
de propaganda y agitación de los partidos socialdemócratas oficiales, sino que,

14

además, se la ha entregado expresamente al olvido, pues es del todo inconciliable con
el reformismo y se da de bofetadas con los prejuicios oportunistas corrientes y las
ilusiones filisteas con respecto al "desarrollo pacífico de la democracia".
El proletariado necesita el Estado, repiten todos los oportunistas, socialchovinistas y
kautskianos asegurando que tal es la doctrina de Marx y "olvidándose " de añadir,
primero, que, según Marx, el proletariado sólo necesita un Estado que se extinga, es
decir, organizado de tal modo, que comience a extinguirse inmediatamente y que no
pueda por menos de extinguirse; y, segundo, que los trabajadores necesitan un
"Estado", "es decir, el proletariado organizado como clase dominante".
El Estado es una organización especial de la fuerza, es una organización de la
violencia para la represión de una clase cualquiera. ¿Qué clase es la que el proletariado
tiene que reprimir? Sólo es, naturalmente, la clase explotadora, es decir, la burguesía.
Los trabajadores sólo necesitan el Estado para aplastar la resistencia de los
explotadores, y este aplastamiento sólo puede dirigirlo, sólo puede llevarlo a la
práctica el proletariado, como la única clase consecuentemente revolucionaria, como la
única clase capaz de unir a todos los trabajadores y explotados en la lucha contra la
burguesía, por la completa eliminación de ésta.
Las clases explotadoras necesitan la dominación política para mantener la
explotación, es decir, en interés egoísta de una minoría insignificante contra la mayoría
inmensa del pueblo. Las clases explotadas necesitan la dominación política para
destruir completamente toda explotación, es decir, en interés de la mayoría inmensa
del pueblo contra la minoría insignificante de los esclavistas modernos, es decir, los
terratenientes y capitalistas.
Los demócratas pequeñoburgueses, estos seudosocialistas que han sustituido la
lucha de clases por sueños sobre la armonía de las clases, se han imaginado la
transformación socialista también de un modo soñador, no como el derrocamiento de
la dominación de la clase explotadora, sino como la sumisión pacífica de la minoría a la
mayoría, que habrá adquirido conciencia de su misión. Esta utopía pequeñoburguesa,
que va inseparablemente unida al reconocimiento de un Estado situado por encima de
las clases, ha conducido en la práctica a la traición contra los intereses de las clases
trabajadoras, como lo ha demostrado, por ejemplo, la historia de las revoluciones
francesas de 1848 y 1871, y como lo ha demostrado la experiencia de la participación
"socialista" en ministerios burgueses en Inglaterra, Francia, Italia y otros países a fines
del siglo XIX y comienzos del XX.
Marx luchó durante toda su vida contra este socialismo pequeñoburgués, que hoy
vuelve a renacer en Rusia en los partidos socialrevolucionario y menchevique. Marx
des arrolló consecuentemente la doctrina de la lucha de clases hasta llegar a
establecer la doctrina sobre el Poder político, sobre el Estado.
El derrocamiento de la dominación de la burguesía sólo puede llevarlo a cabo el
proletariado, como clase especial cuyas condiciones económicas de existencia le
preparan para ese derrocamiento y le dan la posibilidad y la fuerza de efectuarlo.
Mientras la burguesía desune y dispersa a los campesinos y a todas las capas
pequeñoburguesas, cohesiona, une y organiza al proletariado. Sólo el proletariado -en virtud de su papel económico en la gran producción -- es capaz de ser el jefe de
todas las masas trabajadoras y explotadas, a quienes con frecuencia la burguesía

15

explota, esclaviza y oprime no menos, sino más que a los proletarios, pero que no son
capaces de luchar por su cuenta para alcanzar su propia liberación.
La doctrina de la lucha de clases, aplicada por Marx a la cuestión del Estado y de la
revolución socialista, conduce necesariamente al reconocimiento de la dominación
política del proletariado, de su dictadura, es decir, de un Poder no compartido con
nadie y apoyado directamente en la fuerza armada de las masas. El derrocamiento de
la burguesía sólo puede realizarse mediante la transformación del proletariado en clase
dominante, capaz de aplastar la resistencia inevitable y desesperada de la burguesía y
de organizar para el nuevo régimen económico a todas las masas trabajadoras y
explotadas. El proletariado necesita el Poder del Estado, organización centralizada de
la fuerza, organización de la violencia, tanto para aplastar la resistencia de los
explotadores como para dirigir a la enorme masa de la población, a los campesinos, a
la pequeña burguesía, a los semiproletarios, en la obra de "poner en marcha" la
economía socialista.
Educando al Partido obrero, el marxismo educa a la vanguardia del proletariado,
vanguardia capaz de tomar el Poder y de conducir a todo el pueblo al socialismo, de
dirigir y organizar el nuevo régimen, de ser el maestro, el dirigente, el jefe de todos los
trabajadores y explotados en la obra de construir su propia vida social sin burguesía y
contra la burguesía. Por el contrario, el oportunismo hoy imperante educa en sus
partidos obreros a los representantes de los obreros mejor pagados, que están
apartados de las masas y se "arreglan" pasablemente bajo el capitalismo, vendiendo
por un plato de lentejas su derecho de primogenitura, es decir, renunciando al papel
de jefes revolucionarios del pueblo contra la burguesía.
"El Estado, es decir, el proletariado organizado como clase dominante": esta teoría
de Marx se halla inseparablemente vinculada a toda su doctrina acerca de la misión
revolucionaria del proletariado en la historia. El coronamiento de esta su misión es la
dictacdura proletaria, la dominación política del proletariacdo.
Pero si el proletariado necesita el Estado como organización especial de la violencia
contra la burguesía, de aquí se desprende por sí misma la conclusión de si es
concebible que pueda crearse una organización semejante sin destruir previamente,
sin aniquilar aquella máquina estatal creada para sí por la burguesía. A esta conclusión
lleva directamente el "Manifiesto Comunista", y Marx habla de ella al hacer el balance
de la experiencia de la revolución de 1848-1851.
2. EL BALANCE DE LA REVOLUCION
En el siguiente pasaje de su obra "El 18 Brumario de Luis Bonaparte", Marx hace el
balance de la revolución de 1848-1851, respecto a la cuestión del Estado, que es el
que aquí nos interesa:
"Pero la revolución es radical. Está pasando todavía por el purgatorio. Cumple su
tarea con método. Hasta el 2 de diciembre de 1851 [día del golpe de Estado de Luis
Bonaparte] había terminado la mitad de su labor preparatoria; ahora, termina la otra
mitad. Lleva primero a la perfección el Poder parlamentario, para poder derrotarlo.
Ahora, conseguido ya esto, lleva a la perfección el Poder ejecutivo, lo reduce a su más
pura expresión, lo aísla, se enfrenta con él, con el único objeto de concentrar contra él
todas las fuerzas de destrucción [subrayado por nosotros]. Y cuando la revolución haya

16

llevado a cabo esta segunda parte de su labor preliminar, Europa se levantará y gritará
jubilosa: ¡bien has osado, viejo topo!
Este Poder ejecutivo, con su inmensa organización burocrática y militar, con su
compleja y artificiosa maquinaria de Estado, un ejército de funcionarios que suma
medio millón de hombres, junto a un ejército de otro medio millón de hombres, este
espantoso organismo parasitario que se ciñe como una red al cuerpo de la sociedad
francesa y la tapona todos los poros, surgió en la época de la monarquía absoluta, de
la decadencia del régimen feudal, que dicho organismo contribuyó a acelerar". La
primera revolución francesa desarrolló la centralización, "pero al mismo tiempo amplió
el volumen, las atribuciones y el número de servidores del Poder del gobierno.
Napoleón perfeccionó esta máquina del Estado". La monarquía legítima y la monarquía
de julio "no añadieron nada más que una mayor división del trabajo. . ."
". . . Finalmente, la república parlamentaria, en su lucha contra la revolución, vióse
obligada a fortalecer, junto con las medidas represivas, los medios y la centralización
del Poder del gobierno. Todas las revoluciones perfeccionaban esta máquina, en
vez
de destrozarla [subrayado por nosotros]. Los partidos que luchaban
alternativamente por la dominación, consideraban la toma de posesión de este
inmenso edificio del Estado como el botín principal del vencedor" ("El 18 Brumario de
Luis Bonaparte", págs. 98-99, 4a ed., Hamburgo, 1907).
En este notable pasaje, el marxismo avanza un trecho enorme en comparación con
el "Manifiesto Comunista". Allí, la cuestión del Estado planteábase todavía de un modo
extremadamente abstracto, operando con las nociones y las expresiones más
generales. Aquí, la cuestión se plantea ya de un modo concreto, y la conclusión a que
se llega es extraordinariamente precisa, definida, prácticamente tangible: todas las
revoluciones anteriores perfeccionaron la máquina del Estado, y lo que hace falta es
romperla, destruirla.
Esta conclusión es lo principal, lo fundamental, en la doctrina del marxismo sobre el
Estado Y precisamente esto, que es lo fundamental, es lo que no sólo ha sido olvidado
completamente por los partidos socialdemócratas oficiales imperantes, sino lo que ha
sido evidentemente tergiversado (como veremos más abajo) por el más destacado
teórico de la II Internacional, C. Kautsky.
En el "Manifiesto Comunista" se resumen los resultados generales de la historia, que
nos obligan a ver en el Estado un órgano de dominación de clase y nos llevan a la
conclusión necesaria de que el proletariado no puede derrocar a la burguesía si no
empieza por conquistar el Poder político, si no logra la dominación política, si no
transforma el Estado en el "proletariado organizado como clase dominante", y de que
este Estado proletario comienza a extinguirse inmediatamente después de su triunfo,
pues en una sociedad sin contradicciones de clase el Estado es innecesario e imposible.
Pero aquí no se plantea la cuestión de cómo deberá realizarse -- desde el punto de
vista del desarrollo histórico -- esta sustitución del Estado burgués por el Estado
proletario.
Esta cuestión es precisamente la que Marx plantea y resuelve en 1852. Fiel a su
filosofía del materialismo dialéctico, Marx toma como base la experiencia histórica de
los grandes años de la revolución, de los años 1848-1851. Aquí, como siempre, la
doctrina de Marx es un resumen de la experiencia, iluminado por una profunda
concepción filosófica del mundo y por un rico conocimiento de la historia.

17

La cuestión del Estado se plantea de un modo concreto: ¿cómo ha surgido
históricamente el Estado burgués, la máquina del Estado que necesita para su
dominación la burguesía? ¿Cuáles han sido sus cambios, cuál su evolución en el
transcurso de las revoluciones burguesas y ante las acciones independientes de las
clases oprimidas? ¿Cuáles son las tareas del proletariado en lo tocante a esta máquina
del Estado?
El Poder estatal centralizado, característico de la sociedad burguesa, surgió en la
época de la caída del absolutismo. Dos son las instituciones más características de esta
máquina del Estado: la burocracia y el ejército permanente. En las obras de Marx y
Engels se habla reiteradas veces de los miles de hilos que vinculan a estas
instituciones precisamente con la burguesía. La experiencia de todo obrero revela estos
vínculos de un modo extraordinariamente evidente y sugeridor. La clase obrera
aprende en su propia carne a comprender estos vínculos, por eso, capta tan fácilmente
y se asimila tan bien la ciencia del carácter inevitable de estos vínculos, ciencia que los
demócratas pequeñoburgueses niegan por ignorancia y por frivolidad, o reconocen,
todavía de un modo más frívolo, "en términos generales", olvidándose de sacar las
conclusiones prácticas correspondientes.
La burocracia y el ejército permanente son un "parásito" adherido al cuerpo de la
sociedad burguesa, un parásito engendrado por las contradicciones internas que
dividen a esta sociedad, pero, precisamente, un parásito que "tapona" los poros
vitales. El oportunismo kautskiano imperante hoy en la socialdemocracia oficial
considera patrimonio especial y exclusivo del anarquismo la idea del Estado como un
organismo parasitario. Se comprende que esta tergiversación del marxismo sea
extraordinariamente ventajosa para esos filisteos que han llevado el socialismo a la
ignominia inaudita de justificar y embellecer la guerra imperialista mediante la
aplicación a ésta del concepto de la "defensa de la patria", pero es, a pesar de todo,
una tergiversación indiscutible.
A través de todas las revoluciones burguesas vividas en gran número por Europa
desde los tiempos de la caída del feudalismo, este aparato burocrático y militar va
desarrollándose, perfeccionándose y afianzándose. En particular, es precisamente la
pequeña burguesía la que se pasa al lado de la gran burguesía y se somete a ella en
una medida considerable por medio de este aparato, que suministra a las capas altas
de los campesinos, pequeños artesanos, comerciantes, etc., puestecitos relativamente
cómodos, tranquilos y honorables, que colocan a sus poseedores por encima del
pueblo. Fijaos en lo ocurrido en Rusia en el medio año transcurrido desde el 27 de
febrero de 1917: los cargos burocráticos, que antes se adjudicaban preferentemente a
los miembros de las centurias negras, se han convertido en botín de kadetes,
mencheviques y socialrevolucionarios. En el fondo, no se pensaba en ninguna reforma
seria, esforzándose por aplazadas "hasta la Asamblea Constituyente", y aplazando
poco a poco la Asamblea Constituyente ¡hasta el final de la guerra! ¡Pero para el
reparto del botín, para la ocupación de los puestecitos de ministros, subsecretarios,
gobernadores generales, etc., etc., no se dio largas ni se esperó a ninguna Asamblea
Constituyente! El juego en torno a combinaciones para formar gobierno no era, en el
fondo, más que la expresión de este reparto y reajuste del "botín", que se hacía arriba
y abajo, por todo el país, en toda la administración, central y local. El balance, un
balance objetivo, del medio año que va desde el 27 de febrero al 27 de agosto de 1917
es indiscutible: las reformas se aplazaron, se efectuó el reparto de los puestecitos
burocráticos, y los "errores" del reparto se corrigieron mediante algunos reajustes.

18

Pero cuanto más se procede a estos "reajustes" del aparato burocrático entre los
distintos
partidos
burgueses
y
pequeñoburgueses
(entre
los
kadetes,
socialrevolucionarios y mencheviques, si nos atenemos al ejemplo ruso), con tanta
mayor claridad ven las clases oprimidas, y a la cabeza de ellas el proletariado, su
hostilidad irreconciliable contra toda la sociedad burguesa. De aquí la necesidad, para
todos los partidos burgueses, incluyendo a los más democráticos y "revolucionariodemocráticos", de reforzar la represión contra el proletariado revolucionario, de
fortalecer el aparato de represión, es decir, la misma máquina del Estado. Esta marcha
de los acontecimientos obliga a la revolución "a concentrar todas las fuerzas de
destrucción " contra el Poder estatal, la obliga a proponerse como objetivo, no el
perfeccionar la máquina del Estado, sino el destruirla, el aplastarla.
No fue la deducción lógica, sino el desarrollo real de los acontecimientos, la
experiencia viva de los años 1848-1851, lo que condujo a esta manera de plantear la
cuestión. Hasta qué punto se atiene Marx rigurosamente a la base efectiva de la
experiencia histórica, se ve teniendo en cuenta que en 1852 Marx no plantea todavía el
problema concreto de saber con qué se va a sustituir esta máquina del Estado que ha
de ser destruida. La experiencia no suministraba todavía entonces los materiales para
esta cuestión, que la historia puso al orden del día más tarde, en 1871. En 1852, con
la precisión del observador que investiga la historia natural, sólo podía registrarse una
cosa: que la revolución proletaria había de abordar la tarea de "concentrar todas las
fuerzas de destrucción" contra el Poder estatal, la tarea de "romper" la máquina del
Estado.
Aquí puede surgir esta pregunta: ¿Es justo generalizar la experiencia, las
observaciones y las conclusiones de Marx, aplicándolas a zonas más amplias que la
historia de Francia en los tres años que van de 1848 a 1851? Para examinar esta
pregunta, comenzaremos recordando una observación de Engels y pasaremos luego a
los hechos.
"Francia -- escribía Engels en el prólogo a la tercera edición del '18 Brumario' -- es
el país en el que las luchas históricas de clases se han llevado cada vez a su término
decisivo más que en ningún otro sitio y donde, por tanto, las formas políticas variables
dentro de las que se han movido estas luchas cde clases y en las que han encontrado
su expresión los resultados de las mismas, y en las que se condensan sus resultados,
adquieren también los contornos más acusados. Centro del feudalismo en la Edad
Media y país modelo de la monarquía unitaria corporativa desde el Renacimiento,
Francia pulverizó el feudalismo en la gran revolución e instauró la dominación pura de
la burguesía bajo una forma clásica como ningún otro país de Europa. También la lucha
del proletariado que se alza contra la burguesía dominante reviste aquí una forma
violenta, desconocida en otros países" (pág. 4, ed. de 1907)
La última observación está anticuada, ya que a partir de 1871 se ha operado una
interrupción en la lucha revolucionaria del proletariado francés, si bien esta
interrupción, por mucho que dure, no excluye, en modo alguno, la posibilidad de que,
en la próxima revolución proletaria, Francia se revele como el país clásico de la lucha
de clases hasta su final decisivo.
Pero echemos una ojeada general a la historia de los países adelantados a fines del
siglo XIX y comienzos del XX. Veremos que, de un modo más lento, más variado, y en
un campo de acción mucho más extenso, se desarrolla el mismo proceso: de una
parte, la formación del "Poder parlamentario", lo mismo en los países republicanos

19

(Francia, Norteamérica, Suiza) que en los monárquicos (Inglaterra, Alemania hasta
cierto punto, Italia, los Países Escandinavos, etc.); de otra parte, la lucha por el Poder
entre los distintos partidos burgueses y pequeñoburgueses, que se reparten y se
vuelven a repartir el "botín" de los puestos burocráticos, dejando intangibles las bases
del régimen burgués; y finalmente, el perfeccionamiento y fortalecimiento del "Poder
ejecutivo", de su aparato burocrático y militar.
No cabe la menor duda de que éstos son los rasgos generales que caracterizan toda
la evolución moderna de los Estados capitalistas en general. En el transcurso de tres
años, de 1848 a 1851, Francia reveló, en una forma rápida, tajante, concentrada, los
mismos procesos de desarrollo característicos de todo el mundo capitalista.
Y en particular el imperialismo, la época del capital bancario, la época de los
gigantescos monopolios capitalistas, la época de transformación del capitalismo
monopolista en capitalismo monopolista de Estado, revela un extraordinario
fortalecimiento de la "máquina del Estado", un desarrollo inaudito de su aparato
burocrático y militar, en relación con el aumento de la represión contra el proletariado,
así en los países monárquicos como en los países republicanos más libres.
Indudablemente, en la actualidad, la historia del mundo conduce, en proporciones
incomparablemente más amplias que en 1852, a la "concentración de todas las
fuerzas" de la revolución proletaria para la "destrucción" de la máquina del Estado.
¿Con qué ha de sustituir el proletariado esta máquina? La Comuna de París nos
suministra los materiales más instructivos a este respecto.
3. COMO PLANTEABA MARX LA CUESTION EN 1852
En 1907, publicó Mehring en la revista "Neue Zeit" (XXV, 2, pág. 164) extractos de
una carta de Marx a Weydemeyer, del 5 de marzo de 1852. Esta carta contiene, entre
otros, el siguiente notable pasaje:
"Por lo que a mí se refiere, no me caben ni el mérito de haber descubierto la
existencia de las clases en la so ciedad moderna, ni el de haber descubierto la lucha
entre ellas. Mucho antes que yo, algunos historiadores burgueses habían expuesto el
desarrollo histórico de esta lucha de clases y algunos economistas burgueses la
anatomía económica de las clases. Lo que yo aporté de nuevo fue demostrar: 1) que la
existencia de las clases sólo va unida a determinadas fases históricas de desarrollo de
la producción (historische Entwicklungsphasen der Produktion ); 2) que la lucha de
clases conduce, necesariamente, a la dictadura del proletariado; 3) que esta misma
dictadura no es de por sí más que el tránsito hacia la abolición de todas las clases y
hacia una sociedad sin clases".
En estas palabras, Marx consiguió expresar de un modo asombrosamente claro dos
cosas: primero, la diferencia fundamental y cardinal entre su doctrina y las doctrinas
de los pensadores avanzados y más profundos de la burguesía, y segundo, la esencia
de su teoría del Estado.
Lo fundamental en la doctrina de Marx es la lucha de clases. Así se dice y se escribe
con mucha frecuencia. Pero esto no es exacto. De esta inexactitud se deriva con gran
frecuencia la tergiversación oportunista del marxismo, su falseamiento en un sentido
aceptable para la burguesía. En efecto, la doctrina de la lucha de clases no fue creada

20

por Marx, sino por la burguesía, antes de Marx, y es, en términos generales, aceptable
para la burguesía. Quien reconoce solamente la lucha de clases no es aún marxista,
puede mantenerse todavía dentro del marco del pensamiento burgués y de la política
burguesa. Circunscribir el marxismo a la doctrina de la lucha de clases es limitar el
marxismo, bastardearlo, reducirlo a algo que la burguesía puede aceptar. Marxista sólo
es el que hace extensivo el reconocimiento de la lucha de clases al reconocimiento de
la dictadura del proletariado. En esto es en lo que estriba la más profunda diferencia
entre un marxista y un pequeño (o un gran) burgués adocenado. En esta piedra de
toque es en la que hay que contrastar la comprensión y el reconocimiento real del
marxismo. Y no tiene nada de sorprendente que cuando la historia de Europa ha
colocado prácticamente a la clase obrera ante esta cuestión, no sólo todos los
oportunistas y reformistas, sino también todos los "kautskianos" (gentes que vacilan
entre el reformismo y el marxismo) hayan resultado ser miserables filisteos y
demócratas pequeñoburgueses, que niegan la dictadura del proletariado. El folleto de
Kautsky "La dictadura del proletariado", publicado en agosto de 1918, es decir, mucho
después de aparecer la primera edición del presente libro, es un modelo de
tergiversación filistea del marxismo, del que de hecho se reniega ignominiosamente,
aunque se le acate hipócritamente de palabra. (Véase mi folleto "La revolución
proletaria y el renegado Kautsky", Petrogrado y Moscú, 1918.)
El oportunismo de nuestros días, personificado por su principal representante, el exmarxista C. Kautsky, cae de lleno dentro de la característica de la posición burguesa
que traza Marx y que hemos citado, pues este oportunismo circunscribe el terreno del
reconocimiento de la lucha de clases al terreno de las relaciones burguesas. (¡Y dentro
de este terreno, dentro de este marco, ningún liberal culto se negaría a reconocer, "en
principio", la lucha de clases!) El oportunismo no extiende el reconocimiento de la
lucha de clases precisamente a lo más fundamental, al período de transición del
capitalismo al comunismo, al período de derrocamiento de la burguesía y de completa
destrucción de ésta. En realidad, este período es inevitablemente un período de lucha
de clases de un encarnizamiento sin precedentes, en que ésta reviste formas agudas
nunca vistas, y, por consiguiente, el Estado de este período debe ser inevitablemente
un Estado democrático de una manera nueva (para los proletarios y los desposeídos en
general) y dictatorial de una manera nueva (contra la burguesía).
Además, la esencia de la teoría de Marx sobre el Estado sólo la ha asimilado quien
haya comprendido que la dictadura de una clase es necesaria, no sólo para toda
sociedad de clases en general, no sólo para el proletariado después de derrocar a la
burguesía, sino también para todo el período histórico que separa al capitalismo de la
"sociedad sin clases", del comunismo. Las formas de los Estados burgueses son
extraordinariamente diversas, pero su esencia es la misma: todos esos Estados son,
bajo una forma o bajo otra, pero, en último resultado, necesariamente, una dictadura
de la burguesía. La transición del capitalismo al comunismo no puede, naturalmente,
por menos de proporcionar una enorme abundancia y diversidad de formas políticas,
pero la esencia de todas ellas será, necesariamente, una: la dictadura del proletariado.

21

CAPITULO III
EL ESTADO Y LA REVOLUCION. LA EXPERIENCIA DE LA COMUNA
DE PARIS DE 1871. EL ANALISIS DE MARX
1. ¿EN QUE CONSISTE EL HEROISMO DE LA TENTATIVA DE LOS COMUNEROS?
Es sabido que algunos meses antes de la Comuna, en el otoño de 1870, Marx
previno a los obreros de París; demostrándoles que la tentativa de derribar el gobierno
sería un disparate dictado por la desesperación. Pero cuando en marzo de 1871 se
impuso a los obreros el combate decisivo y ellos lo aceptaron, cuando la insurrección
fue un hecho, Marx saludó la revolución proletaria con el más grande entusiasmo, a
pesar de todos los malos augurios. Marx no se aferró a la condena pedantesca de un
movimiento "extemporáneo", como el tristemente célebre renegado ruso del marxismo
Plejánov, que en noviembre de 1905 había escrito alentando a la lucha a los obreros y
campesinos y que después de diciembre de 1905 se puso a gritar como un liberal
cualquiera: "¡No se debía haber empuñado las armas!"
Marx, por el contrario, no se contentó con entusiasmarse ante el heroísmo de los
comuneros, que, según sus palabras, "tomaban el cielo por asalto". Marx veía en aquel
movimiento revolucionario de masas, aunque éste no llegó a alcanzar sus objetivos,
una experiencia histórica de grandiosa importancia, un cierto paso hacia adelante de la
revolución proletaria mundial, un paso práctico más importante que cientos de
programas y de raciocinios. Analizar esta experiencia, sacar de ella las enseñanzas
tácticas, revisar a la luz de ella su teoría: he aquí cómo concebía su misión Marx.
La única "corrección" que Marx consideró necesario introducir en el "Manifiesto
Comunista" fue hecha por él a base de la experiencia revolucionaria de los comuneros
de París.
El último prólogo a la nueva edición alemana del "Manifiesto Comunista", suscrito
por sus dos autores, lleva la fecha de 24 de junio de 1872. En este prólogo, los
autores, Carlos Marx y Federico Engels, dicen que el programa del "Manifiesto
Comunista" está "ahora anticuado en ciertos puntos".
". . . La Comuna ha demostrado, sobre todo -- continúan --, que *la clase obrera no
puede simplemente tomar posesión de la máquina estatal existente y ponerla en
marcha para sus propios fines. . .* "
Las palabras puestas entre asteriscos, en esta cita, fueron tomadas por sus autores
de la obra de Marx "La guerra civil en Francia".
Así, pues, Marx y Engels atribuían una importancia tan gigantesca a esta enseñanza
fundamental y principal de la Comuna de Paris, que la introdujeron como corrección
esencial en el "Manifiesto Comunista".
Es sobremanera característico que precisamente esta corrección esencial haya sido
tergiversada por los oportunistas y que su sentido sea, probablemente, desconocido de
las nueve décimas partes, si no del noventa y nueve por ciento de los lectores del
"Manifiesto Comunista". De esta tergiversación trataremos en detalle más abajo, en el

22

capítulo consagrado especialmente a las tergiversaciones. Aquí, bastará señalar que la
manera corriente, vulgar, de "entender" las notables palabras de Marx citadas por
nosotros consiste en suponer que Marx subraya aquí la idea del desarrollo lento, por
oposición a la toma del Poder por la violencia, y otras cosas por el estilo.
En realidad, es precisamente lo contrario. El pensamiento de Marx consiste en que
la clase obrera debe destruir, romper la "máquina estatal existente" y no limitarse
simplemente a apoderarse de ella.
El 12 de abril de 1871, es decir, justamente en plena Comuna, Marx escribió a
Kugelmann:
"Si te fijas en el último capítulo de mi '18 Brumario', verás que expongo como
próxima tentativa de la revolución francesa, no hacer pasar de unas manos a otras la
máquina burocrático-militar, como se venia haciendo hasta ahora, sino r o m p e r l a
[subrayado por Marx; en el original zerbrechen], y ésta es justamente la condición
previa de toda verdadera revolución popular en el continente. En esto, precisamente,
consiste la tentativa de nuestros heroicos camaradas de Paris" (pág. 709 de la revista
"Neue Zeit", t. XX, I, año 1901-1902).
(Las cartas de Marx a Kugelmann han sido publicadas en ruso no menos que en dos
ediciones, una de ellas redactada por mi y con un prólogo mío.)
En estas palabras: "romper la máquina burocrático-militar del Estado", se encierra,
concisamente expresada, la enseñanza fundamental del marxismo en punto a la
cuestión de las tareas del proletariado en la revolución respecto al Estado. ¡Y esta
enseñanza es precisamente la que no sólo olvida en absoluto, sino que tergiversa
directamente la "interpretación" imperante, kautskiana, del marxismo!
En cuanto a la referencia de Marx al "18 Brumario", más arriba hemos citado en su
integridad el pasaje correspondiente.
Interesa señalar especialmente dos lugares en el mencionado pasaje de Marx. En
primer término, Marx limita su conclusión al continente. Esto era lógico en 1871,
cuando Inglaterra era todavía un modelo de país netamente capitalista, pero sin
militarismo y, en una medida considerable, sin burocracia. Por eso, Marx excluía a
Inglaterra, donde la revolución, e incluso una revolución popular, se consideraba y era
entonces posible sin la condición previa de destruir "la máquina estatal existente".
Hoy, en 1917, en la época de la primera gran guerra imperialista, esta limitación
hecha por Marx no tiene razón de ser. Inglaterra y Norteamérica, los más grandes y
los últimos representantes -- en el mundo entero -- de la "libertad" anglosajona, en el
sentido de ausencia de militarismo y de burocratismo, han ido rodando completamente
al inmundo y sangriento pantano, común a toda Europa, de las instituciones
burocrático-militares, que todo lo someten y lo aplastan. Hoy, también en Inglaterra y
en Norteamérica es "condición previa de toda revolución verdaderamente popular" el r
o m p e r, el d e s t r u i r la "máquina estatal existente" (y que allí ha alcanzado, en
los años de 1914 a 1917, la perfección "europea", la perfección común al
imperialismo).
En segundo lugar, merece especial atención la observación extraordinariamente
profunda de Marx de que la destrucción de la máquina burocrático-militar del Estado es

23

"condición previa de toda revolución verdaderamente popular". Este concepto de
revolución "popular " parece extraño en boca de Marx, y los plejanovistas y
mencheviques rusos, estos secuaces de Struve que quieren hacerse pasar por
marxistas, podrían tal vez explicar esta expresión de Marx como un "lapsus". Han
reducido el marxismo a una deformación liberal tan mezquina, que, para ellos, no
existe más que la antítesis entre revolución burguesa y proletaria, y hasta esta
antítesis la comprenden de un modo increíblemente escolástico.
Si tomamos como ejemplos las revoluciones del siglo XX, tendremos que reconocer
como burguesas, naturalmente, también las revoluciones portuguesa y turca. Pero ni
la una ni la otra son revoluciones "populares", pues ni en la una ni en la otra actúa
perceptiblemente, de un modo activo, por propia iniciativa, con sus propias
reivindicaciones económicas y políticas, la masa del pueblo, la inmensa mayoría de
éste. En cambio, la revolución burguesa rusa de 1905 a 1907, aunque no registrase
éxitos tan "brillantes" como los que alcanzaron en ciertos momentos ías revoluciones
portuguesa y turca, fue, sin duda, una revolución "verdaderamente popular", pues la
masa del pueblo, la mayoría de éste, las "más bajas capas" sociales, aplastadas por el
yugo y la explotación, levantáronse por propia iniciativa, estamparon en todo el curso
de la revolución el sello de sus reivindicaciones, de sus intentos de construir a su modo
una nueva sociedad en lugar de la sociedad vieja que era destruida.
En la Europa de 1871, el proletariado no formaba la mayoría ni en un solo país del
continente. Una revolución "popular", que arrastrase al movimiento verdaderamente a
la mayoría, sólo podía serlo aquella que abarcase tanto al proletariado como a los
campesinos. Ambas clases formaban en aquel entonces el "pueblo". Ambas clases
están unidas por el hecho de que la "máquina burocrático-militar del Estado" las
oprime, las esclaviza, las explota. Destruir, romper esta máquina: tal es el verdadero
interés del "pueblo", de su mayoría, de los obreros y de la mayoría de los campesinos,
tal es la "condición previa" para una alianza libre de los campesinos pobres con los
proletarios, sin cuya alianza la democracia será precaria, y la transformación socialista,
imposible.
Hacia esta alianza precisamente se abría camino, como es sabido, la Comuna de
París, si bien no alcanzó su objetivo por una serie de causas de carácter interno y
externo.
Consiguientemente, al hablar de una "revolución verdaderamente popular", Marx,
sin olvidar para nada las características de la pequeña burguesía (de las cuales habló
mucho y con frecuencia), tenía en cuenta con la mayor precisión la correlación efectiva
de clases en la mayoría de los Estados continentales de Europa, en 1871. Y, de otra
parte, constataba que la "destrucción" de la máquina estatal responde a los intereses
de los obreros y campesinos, los une, plantea ante ellos la tarea común de suprimir al
"parásito" y sustituirlo por algo nuevo.
¿Pero con qué sustituirlo concretamente?
2. ¿CON QUE SUSTITUIR LA MAQUINA DEL ESTADO UNA VEZ DESTRUIDA?
En 1847, en el "Manifiesto Comunista", Marx daba a esta pregunta una respuesta
todavía completamente abstracta, o, más exactamente, una respuesta que señalaba
las tareas, pero no los medios para resolverlas. Sustituir la máquina del Estado, una

24

vez destruida, por la "organización del proletariado como clase dominante", "por la
conquista de la democracia": tal era la respuesta del "Manifiesto Comunista".
Sin perderse en utopías, Marx esperaba de la experiencia del movimiento de masas
la respuesta a la cuestión de qué formas concretas habría de revestir esta organización
del proletariado como clase dominante y de qué modo esta organización habría de
coordinarse con la "conquista de la democracia" más completa y más consecuente.
En su "Guerra civil en Francia", Marx somete al análisis más atento la experiencia de
la Comuna, por breve que esta experiencia haya sido. Citemos los pasajes más
importantes de esta obra:
En el siglo XIX, se desarrolló, procedente de la Edad Media, "el poder centralizado
del Estado, con sus órganos omnipresentes: el ejército permanente, la policía, la
burocracia, el clero y la magistratura". Con el desarrollo del antagonismo de clase
entre el capital y el trabajo, "el Poder del Estado fue adquiriendo cada vez más el
carácter de un poder público para la opresión del trabajo, el carácter de una máquina
de dominación de clase. Después de cada revolución, que marcaba un paso adelante
en la lucha de clases, se acusaba con rasgos cada vez más salientes el carácter
puramente opresor del Poder del Estado". Después de la revolución de 1848-1849, el
Poder del Estado se convierte en un "arma nacional de guerra del capital contra el
trabajo". El Segundo Imperio lo consolida.
"La antítesis directa del Imperio era la Comuna". "Era la forma definida" "de aquella
república que no había de abolir tan sólo la forma monárquica de la dominación de
clase, sino la dominación misma de clase. . ."
¿En qué había consistido, concretamente, esta forma "definida" de la república
proletaria, socialista? ¿Cuál era el Estado que había comenzado a crear?
". . . El primer decreto de la Comuna fue . . . la supresión del ejército permanente para
sustituirlo por el pueblo armado. . ."
Esta reivindicación figura hoy en los programas de todos los partidos que deseen
llamarse socialistas. ¡Pero lo que valen sus programas nos lo dice mejor que nada la
conducta de nuestros socialrevolucionarios y mencheviques, que precisamente después
de la revolución del 27 de febrero han renunciado de hecho a poner en práctica esta
reivindicación!
". . . La Comuna estaba formada por los consejeros municipales elegidos por
sufragio universal en los diversos distritos de París. Eran responsables y podían ser
revocados en todo momento. La mayoría de sus miembros eran, naturalmente,
obreros o representantes reconocidos de la clase obrera. . . La policía, que hasta
entonces había sido instrumento del gobierno central, fue despojada inmediatamente
de todos sus atributos políticos y convertida en instrumento de la Comuna,
responsable ante ésta y revocable en todo momento. . . Y lo mismo se hizo con los
funcionarios de todas las demás ramas de la administración. . . Desde los miembros de
la Comuna para abajo, todos los que desempeñaban cargos públicos lo hacían por el
salario de un obrero. Todos los privilegios y los gastos de representación de los altos
dignatarios del Estado desaparecieron junto con éstos. . . Una vez suprimidos el
ejército permanente y la policía, instrumentos de la fuerza material del antiguo
gobierno, ia Comuna se apresuró a destruir también la fuerza de opresión espiritual, el

25

poder de los curas. .. Los funcionarios judiciales perdieron su aparente independencia.
. . En el futuro debían ser elegidos públicamente, ser responsables y revocables. . ."
Por tanto, la Comuna sustituye la máquina estatal destruida, aparentemente "sólo"
por una democracia más completa: supresión del ejército permanente y completa
elegibilidad y amovilidad de todos los funcionarios. Pero, en realidad, este "sólo"
representa un cambio gigantesco de unas instituciones por otras de un tipo distinto por
principio. Aquí estamos precisamente ante uno de esos casos de "transformación de la
cantidad en calidad": la democracia, llevada a la práctica del modo más completo y
consecuente que puede concebirse, se convierte de democracia burguesa en
democracia proletaria, de un Estado (fuerza especial para la represión de una
determinada clase) en algo que ya no es un Estado propiamente dicho.
Todavía es necesario reprimir a la burguesía y vencer su resistencia. Esto era
especialmente necesario para la Comuna, y una de las causas de su derrota está en no
haber hecho esto con suficiente decisión. Pero aquí el órgano represor es ya la mayoría
de la población y no una minoría, como había sido siempre, lo mismo bajo la esclavitud
y la servidumbre que bajo la esclavitud asalariada. ¡Y, desde el momento en que es la
mayoría del pueblo la que reprime por sí misma a sus opresores, no es ya necesaria
una "fuerza especial" de represión! En este sentido, el Estado comienza a extinguirse.
En vez de instituciones especiales de una minoría privilegiada (la burocracia
privilegiada, los jefes del ejército permanente), puede llevar a efecto esto
directamente la mayoría, y cuanto más intervenga todo el pueblo en la ejecución de
las funciones propias del Poder del Estado tanto menor es la necesidad de dicho Poder.
En este sentido, es singularmente notable una de las medidas decretadas por la
Comuna, que Marx subraya: la abolición de todos los gastos de representación, de
todos los privilegios pecuniarios de los funcionarios, la reducción de los sueldos de
todos los funcionarios del Estado al nivel del "salario de un obrero ". Aquí es
precisamente donde se expresa de un modo más evidente el viraje de la democracia
burguesa a la democracia proletaria, de la democracia de la clase opresora a la
democracia de las clases oprimidas, del Estado como "fuerza especial " para la
represión de una determinada clase a la represión de los opresores por la fuerza
conjunta de la mayoría del pueblo, de los obreros y los campesinos. ¡Y es
precisamente en este punto tan evidente -- tal vez el más importante, en lo que se
refiere a la cuestión del Estado -- en el que las enseñanzas de Marx han sido más
relegadas al olvido! En los comentarios de popularización -- cuya cantidad es
innumerable -- no se habla de esto. "Es uso" guardar silencio acerca de esto, como si
se tratase de una "ingenuidad" pasada de moda, algo así como cuando los cristianos,
después de convertirse el cristianismo en religión del Estado, se "olvidaron" de las
"ingenuidades" del cristianismo primitivo y de su espíritu democrático-revolucionario.
La reducción de los sueldos de los altos funcionarios del Estado parece
"simplemente" la reivindicación de un democratismo ingenuo, primitivo. Uno de los
"fundadores" del oportunismo moderno, el ex-socialdemócrata E. Bernstein, se ha
dedicado más de una vez a repetir esas burlas burguesas triviales sobre el
democratismo "primitivo". Como todos los oportunistas, como los actuales
kautskianos, no comprendía en absoluto, en primer lugar, que el paso del capitalismo
al socialismo es imposible sin un cierto "retorno" al democratismo "primitivo" (pues
¿cómo, si no, pasar a la ejecución de las funciones del Estado por la mayoría de la
población, por toda la población en bloque?); y, en segundo lugar, que este
"democratismo primitivo", basado en el capitalismo y en la cultura capitalista, no es el

26

democratismo primitivo de los tiempos prehistóricos o de la época precapitalista. La
cultura capitalista ha creado la gran producción, fábricas, ferrocarriles, el correo y el
teléfono, etc., y sobre esta base, una enorme mayoría de las funciones del antiguo
"Poder del Estado" se han simplificado tanto y pueden reducirse a operaciones tan
sencillísimas de registro, contabilidad y control, que estas funciones son totalmente
asequibles a todos los que saben leer y escribir, que pueden ejecutarse en absoluto
por el "salario corriente de un obrero", que se las puede (y se las debe) despojar de
toda sombra de algo privilegiado y "jerárquico".
La completa elegibilidad y la amovibilidad en cualquier momento de todos los
funcionarios sin excepción; la reducción de su sueldo a los límites del "salario corriente
de un obrero": estas medidas democráticas, sencillas y "evidentes por sí mismas", al
mismo tiempo que unifican en absoluto los intereses de los obreros y de la mayoría de
los campesinos, sirven de puente que conduce del capitalismo al socialismo. Estas
medidas atañen a la reorganización del Estado, a la reorganización puramente política
de la sociedad, pero es evidente que sólo adquieren su pleno sentido e importancia en
conexión con la "expropiación de los expropiadores" ya en realización o en
preparación, es decir, con la transformación de la propiedad privada capitalista sobre
los medios de producción en propiedad social.
"Al suprimir las dos mayores partidas de gastos, el ejército y la burocracia, la
Comuna -- escribe Marx -- convirtió en realidad la consigna de todas las revoluciones
burguesas: un gobierno barato".
Entre los campesinos, al igual que en las demás capas de la pequeña burguesía,
sólo "prospera", sólo "se abre paso" en sentido burgués, es decir, se convierten en
gentes acomodadas, en burgueses o en funcionarios con una situación garantizada y
privilegiada, una minoría insignificante. La inmensa mayoría de los campesinos de
todos los países capitalistas en que existe una masa campesina (y estos países
capitalistas forman la mayoría), se halla oprimida por el gobierno y ansía derrocarlo,
ansía un gobierno "barato". Esto puede realizarlo sólo el proletariado, y, al realizarlo,
da al mismo tiempo un paso hacia la transformación socialista del Estado.

3. LA ABOLICION DEL PARLAMENTARISMO
"La Comuna -- escribió Marx -- debía ser, no una corporación parlamentaria, sino
una corporación de trabajo, legislativa y ejecutiva al mismo tiempo. . ."
". . . En vez de decidir una vez cada tres o cada seis años qué miembros de la clase
dominante han de representar y aplastar [ver-und zertreten ] al pueblo en el
parlamento, el sufragio universal debía servir al pueblo, organizado en comunas, de
igual modo que el sufragio individual sirve a los patronos para encontrar obreros,
inspectores y contables con destino a sus empresas".
Esta notable crítica del parlamentarismo, trazada en 1871, figura también hoy,
gracias al predominio del socialchovinismo y del oportunismo, entre las "palabras
olvidadas" del marxismo. Los ministros y parlamentarios profesionales, los traidores al
proletariado y los "mercachifles" socialistas de nuestros días han dejado íntegramente
a los anarquistas la crítica del parlamentarismo, y sobre esta base asombrosamente
juiciosa han declarado toda crítica del parlamentarismo ¡¡como "anarquismo"!! No

27

tiene nada de extraño que el proletariado de los países parlamentarios "adelantados",
asqueado de "socialistas" como los Scheidemann, David, Legien, Sembat, Renaudel,
Henderson, Vandervelde, Stauning, Branting, Bissolati y Cía., haya puesto cada vez
más sus simpatías en el anarcosindicalismo, a pesar de que éste es hermano carnal del
oportunismo.
Pero para Marx la dialéctica revolucionaria no fue nunca esa vacua frase de moda,
esa bagatela en que la han convertido Plejánov, Kautsky y otros. Marx sabía romper
implacablemente con el anarquismo por su incapacidad para aprovecharse hasta del
"establo" del parlamentarismo burgués -- sobre todo cuando se sabe que no se está
ante situaciones revolucionarias --, pero, al mismo tiempo, sabía también hacer una
crítica auténticamente revolucionario-proletaria del parlamentarismo.
Decidir una vez cada cierto número de años qué miembros de la clase dominante
han de oprimir y aplastar al pueblo en el parlamento: he aquí la verdadera esencia del
parlamentarismo burgués, no sólo en las monarquías constitucionales parlamentarias,
sino también en las repúblicas más democráticas.
Pero si planteamos la cuestión del Estado, si enfocamos el parlamentarismo como
una de las instituciones del Estado, desde el punto de vista de las tareas del
proletariado en este terreno, ¿dónde está entonces la salida del parlamentarismo?
¿Cómo es posible prescindir de él?
Hay que decir, una y otra vez, que ]as enseñanzas de Marx, basadas en la
experiencia de la Comuna, están tan olvidadas, que para el "socialdemócrata" moderno
(léase: para los actuales traidores al socialismo) es sencillamente incomprensible otra
crítica del parlamentarismo que no sea la anarquista o la reaccionaria.
La salida del parlamentarismo no está, naturalmente, en la abolición de las
instituciones representativas y de la elegibilidad, sino en transformar las instituciones
representativas de lugares de charlatanería en corporaciones "de trabajo".
"La Comuna debía ser, no una corporación parlamentaria, sino una corporación de
trabajo, legislativa y ejecutiva al mismo tiempo".
"No una corporación parlamentaria, sino una corporación de trabajo": ¡este tiro va
derecho al corazón de los parlamentarios modernos y de los "perrillos falderos"
parlamentarios de la socialdemocracia! Fijaos en cualquier país parlamentario, de
Norteamérica a Suiza, de Francia a Inglaterra, Noruega, etc.: la verdadera labor "de
Estado" se hace entre bastidores y la ejecutan los ministerios, las oficinas, los Estados
Mayores. En los parlamentos no se hace más que charlar, con la finalidad especial de
embaucar al "vulgo". Y tan cierto es esto, que hasta en la república rusa, república
democráticoburguesa, antes de haber conseguido crear un verdadero parlamento, se
han puesto de manifiesto en seguida todos estos pecados del parlamentarismo. Héroes
del filisteísmo podrido como los Skóbelev y los Tsereteli, los Chernov y los Avkséntiev
se las han arreglado para envilecer hasta a los Soviets, según el patrón del más
sórdido parlamentarismo burgués, convirtiéndolos en vacuos lugares de charlatanería.
En los Soviets, los señores ministros "socialistas" engañan a los ingenuos aldeanos con
frases y con resoluciones. En el gobierno, se desarrolla un rigodón permanente, de una
parte para "cebar" con puestecitos bien retribuidos y honrosos al mayor número
posible de socialrevolucionarios y mencheviques, y, de otra parte, para "distraer la

28

atención" del pueblo. ¡Mientras tanto, en las oficinas y en los Estados Mayores "se
desarrolla" la labor "del Estado"!
El "Dielo Naroda", órgano del partido gobernante de los "socialistas revolucionarios",
reconocía no hace mucho en un editorial -- con esa sinceridad inimitable de las gentes
de la "buena sociedad" en la que "todos" ejercen la prostitución política -- que hasta en
los ministerios regentados por "socialistas" (¡perdonad la expresión!), que hasta en
estos ministerios ¡subsiste sustancialmente todo el viejo aparato burocrático,
funcionando a la antigua y saboteando con absoluta "libertad" las iniciativas
revolucionarias! Y aunque no tuviésemos esta confesión, ¿acaso la historia real de la
participación de los socialrevolucionarios y los mencheviques en el gobierno no
demuestra esto? Lo único que hay de característico en esto es que los señores
Chernov, Rusánov, Sensínov y demás redactores del "Dielo Naroda", asociados en el
ministerio con los kadetes, han perdido el pudor hasta tal punto, que no se
avergüenzan de contar públicamente, sin rubor, como si se tratase de una pequeñez,
¡¡que en "sus" ministerios todo está igual que antes!! Para engañar a los campesinos
ingenuos, frases revolucionario-democráticas, y para "complacer" a los capitalistas, el
laberinto burocrático-oficinesco: he ahí la esencia de la "honorable" coalición.
La Comuna sustituye el parlamentarismo venal y podrido de la sociedad burguesa
por instituciones en las que la libertad de crítica y de examen no degenera en engaño,
pues aquí los parlamentarios tienen que trabajar ellos mismos, tienen que ejecutar
ellos mismos sus leyes, tienen que comprobar ellos mismos los resultados, tienen que
responder directamente ante sus electores. Las instituciones representativas
continúan, pero desaparece el parlamentarismo como sistema especial, como división
del trabajo legislativo y ejecutivo, como situación privilegiada para los diputados. Sin
instituciones representativas no puede concebirse la democracia, ni aun la democracia
proletaria; sin parlamentarismo, sí puede y debe concebirse, si la crítica de la sociedad
burguesa no es para nosotros una frase vacua, si la aspiración de derrocar la
dominación de la burguesía es en nosotros una aspiración seria y sincera y no una
frase "electoral" para cazar los votos de los obreros, como es en los labios de los
mencheviques y los socialrevolucionarios, como es en los labios de los Scheidemann y
Legien, los Sembat y Vandervelde.
Es sobremanera instructivo que, al hablar de las funciones de aquella burocracia que
necesita también la Comuna y la democracia proletaria, Marx tome como punto de
comparación a los empleados de "cualquier otro patrono", es decir, una empresa
capitalista corriente, con "obreros, inspectores y contables".
En Marx no hay ni rastro de utopismo, en el sentido de que invente y fantasee sobre
la "nueva" sociedad. No, Marx estudia como un proceso histórico-natural cómo nace la
nueva sociedad d e la antigua, estudia las formas de transición de la antigua a la
nueva sociedad. Toma la experiencia real del movimiento proletario de masas y se
esfuerza en sacar las enseñanzas prácticas de ella. "Aprende" de la Comuna, como
todos los grandes pensadores revolucionarios no temieron aprender de la experiencia
de los grandes movimientos de la clase oprimida, no dirigiéndoles nunca "sermones"
pedantescos (por el estilo del "no se debía haber empuñado las armas", de Plejánov, o
de la frase de Tsereteli: "una clase debe saber moderarse").
No cabe hablar de la abolición repentina de la burocracia, en todas partes y hasta
sus últimas raíces. Esto es una utopía. Pero el destruir de golpe la antigua máquina
burocrática y comenzar a construir inmediatamente otra nueva, que permita ir

29

reduciendo gradualmente a la nada toda burocracia, no es una utopía; es la
experiencia de la Comuna, es la tarea directa, inmediata, del proletariado
revolucionario.
El capitalismo simplifica las funciones de la administración del "Estado", permite
desterrar la "administración burocrática" y reducirlo todo a una organización de los
proletarios (como clase dominante) que toma a su servicio, en nombre de toda la
sociedad, a "obreros, inspectores y contables".
Nosotros no somos utopistas. No "soñamos" en cómo podrá prescindirse de golpe
de todo gobierno, de toda subordinación, estos sueños anarquistas, basados en la
incomprensión de las tareas de la dictadura del proletariado, son fundamentalmente
ajenos al marxismo y, de hecho, sólo sirven para aplazar la revolución socialista hasta
el momento en que los hombres sean distintos. No, nosotros queremos la revolución
socialista con hombres como los de hoy, con hombres que no puedan arreglárselas sin
subordinación, sin control, sin "inspectores y contables".
Pero a quien hay que someterse es a la vanguardia armada de todos los explotados
y trabajadores: al proletariado. La "administración burocrática" específica de los
funcionarios del Estado, puede y debe comenzar a sustituirse inmediatamente, de la
noche a la mañana, por las simples funciones de "inspectores y contables", funciones
que ya hoy son plenamente accesibles al nivel de desarrollo de los habitantes de las
ciudades y que pueden ser perfectamente desempeñadas por el "salario de un obrero"
Organizaremos la gran producción nosotros mismos, los obreros, partiendo de lo
que ha sido creado ya por el capitalismo, basándonos en nuestra propia experiencia
obrera, estableciendo una disciplina rigurosísima, férrea, mantenida por el Poder
estatal de los obreros armados; reduciremos a los funcionarios del Estado a ser
simples ejecutores de nuestras directivas, "inspectores y contables" responsables,
amovibles y modestamente retribuidos (en unión, naturalmente, de técnicos de todas
clases, de todos los tipos y grados): he ahí nuestra tarea proletaria, he ahí por dónde
se puede y se debe empezar al llevar a cabo la revolución proletaria. Este comienzo,
sobre la base de la gran producción, conduce por sí mismo a la "extinción" gradual de
toda burocracia, a la creación gradual de un orden -- orden sin comillas, orden que no
se parecerá en nalda a la esclavitud asalariada --, de un orden en que las funciones de
inspección y de contabilidad, cada vez más simplificadas, se ejecutarán por todos
siguiendo un turno, acabarán por convertirse en costumbre, y, por fin, desaparecerán
como funciones especiales de una capa especial de la sociedad.
Un ingenioso socialdemócrata alemán de la década del 70 del siglo pasado, dijo que
el correo era un modelo de economía socialista. Esto es muy exacto. Hoy, el correo es
una empresa organizada según el patrón de un monopolio capitalista de Estado. El
imperialismo va convirtiendo poco a poco todos los trusts en organizaciones de este
tipo. En ellos vemos esa misma burocracia burguesa, entronizada sobre los "simples"
trabajadores, agobiados de trabajo y hambrientos. Pero el mecanismo de la gestión
social está ya preparado en estas organizaciones. No hay más que derrocar a los
capitalistas, destruir, por la mano férrea de los obreros armados, la resistencia de
estos explotadores, romper la máquina burocrática del Estado moderno, y tendremos
ante nosotros un mecanismo de alta perfección técnica, libre del "parásito" y
perfectamente susceptible de ser puesto en marcha por los mismos obreros unidos,
dando ocupación a técnicos, inspectores y contables y retribuyendo el trabajo de todos
éstos, como el de todos los funcionarios del "Estado" en general, con el salario de un

30

obrero. He aquí una tarea concreta, una tarea práctica que es ya inmediatamente
realizable con respecto a todos los trusts, que libera a los trabajadores de la
explotación y que tiene en cuenta la experiencia ya iniciada prácticamente (sobre todo
en el terreno de la organización del Estado) por la Comuna.
Organizar toda la economía nacional como lo está el correo para que los técnicos,
los inspectores, los contables y todos los funcionarios en general perciban sueldos que
no sean superiores al "salario de un obrero", bajo el control y la dirección del
proletariado armado: he ahí nuestro objetivo inmediato. He ahí el Estado que nosotros
necesitamos y la base económica sobre la que este Estado tiene que descansar. He ahí
lo que darán la abolición del parlamentarismo y la conservación de las instituciones
representativas, he ahí lo que librará a las clases trabajadoras de la prostitución de
estas instituciones por la burguesía.
4. ORGANIZACION DE LA UNIDAD DE LA NACION
". . . En el breve esbozo de organización nacional que la Comuna no tuvo tiempo de
desarrollar, se dice claramente que la Comuna debía ser. . . la forma política hasta de
la aldea más pequeña del país". . . Las comunas elegirían la "delegación nacional" de
París.
". . . Las pocas, pero importantes funciones que aun quedarían entonces al gobierno
central no se suprimirían, como falseando conscientemente la verdad se ha dicho, sino
que serían desempeñadas por funcionarios comunales, es decir, rigurosamente
responsables. . ."
". . . No se trataba de destruir la unidad de la nación, sino por el contrario, de
organizarla mediante un régimen comunal. La unidad de la nación debía convertirse en
una realidad mediante la destrucción de aquel Poder del Estado que pretendía ser la
encarnación de esta unidad, pero quería ser independiente de la nación y estar situado
por encima de ella. De hecho, este Poder del Estado no era más que una excrescencia
parasitaria en el cuerpo de la nación. . ." "La tarea consistía en amputar los órganos
puramente represivos del viejo Poder estatal y arrancar sus legítimas funciones de
manos de una autoridad que pretende colocarse sobre la sociedad, para restituirlas a
los servidores responsables de ésta".
Hasta qué punto los oportunistas de la socialdemocracia actual no han comprendido
-- tal vez fuera más exacto decir que no han querido comprender -- estos
razonamientos de Marx, lo revela mejor que nada el libro herostráticamente célebre
del renegado Bernstein: "Las premisas del socialismo y las tareas de la
socialdemocracia". Refiriéndose precisamente a las citadas palabras de Marx, Bernstein
escribía que en ellas se desarrolla un programa "que, por su contenido político,
presenta, en todos sus rasgos esenciales, la mayor semejanza con el federalismo de
Proudhon. . . Pese a todas las demás diferencias que separan a Marx y al
'pequeñoburgués' Proudhon [Bernstein pone esta palabra entre comillas, queriendo
darle una intención irónica], en estos puntos el curso de las ideas es el más afín que
cabe en ambos". Naturalmente, prosigue Bernstein, que la importancia de las
municipalidades va en aumento, pero "a mí me parece dudo so que esta abolición
[Auflösung -- literalmente: disolución] de los Estados modernos y la transformación
completa [Umwandlung : cambio radical] de su organización, tal como Marx y
Proudhon la describen (formación de la Asamblea Nacional con delegados de las
asambleas provinciales o regionales, integradas a su vez por delegados de las

31

comunas), tendría que ser la obra inicial de la democracia, desapareciendo, por tanto,
todas las formas anteriores de las representaciones nacionales" (Bernstein "Las
premisas del socialismo", págs. 134 y 136, edición alemana de 1899).
Esto es sencillamente monstruoso: ¡Confundir las concepciones de Marx sobre la
"destrucción del Poder estatal, del parásito", con el federalismo de Proudhonl Pero esto
no es casual, pues al oportunista no se le pasa siquiera por las mientes pensar que
aquí Marx no habla en manera alguna del federalismo por oposición al centralismo,
sino de la destrucción de la antigua máquina burguesa del Estado, existente en todos
los países burgueses.
Al oportunista sólo se le viene a las mientes lo que ve en torno suyo, en medio del
filisteísmo mezquino y del estancamiento "reformista", a saber: ¡sólo las
"municipalidades"!
El oportunista ha perdido la costumbre del pensar siquiera en la revolución del
proletariado.
Esto es ridículo. Pero lo curioso es que nadie haya contendido con Bernstein acerca
de este punto. Bernstein fue refutado por muchos, especialmente por Plejánov en la
literatura rusa y por Kautsky en la europea, pero ni uno ni otro han hablado de esta
tergiversación de Marx por Bernstein.
El oportunista se ha desacostumbrado hasta tal punto de pensar en revolucionario y
de reflexionar acerca de la revolución, que atribuye a Marx el "federalismo",
confundiéndole con el fundador del anarquismo, Proudhon. Y Kautsky y Plejánov, que
quieren pasar por marxistas ortodoxos y defender la doctrina del marxismo
revolucionario, ¡guardan silencio acerca de esto! Nos encontramos aquí con una de las
raíces de ese extraordinario bastardeamiento de las ideas acerca de la diferencia entre
marxismo y anarquismo, que es característico tanto de los kautskianos como de los
oportunistas y del que habremos de hablar todavía más.
En los citados pasajes de Marx sobre la experiencia de la Comuna, no hay ni rastro
de federalismo. Marx coincide con Proudhon precisamente en algo que no ve el
oportunista Bernstein. Marx discrepa de Proudhon precisamente en aquello en que
Bernstein ve una afinidad.
Marx coincide con Proudhon en que ambos abogan por la "destrucción" de la
máquina moderna del Estado. Esta coincidencia del marxismo con el anarquismo (tanto
con el de Proudhon como con el de Bakunin) no quieren verla ni los oportunistas ni los
kautskianos, pues ambos han desertado del marxismo en este punto.
Marx discrepa de Proudhon y de Bakunin precisamente en la cuestión del
federalismo (para no hablar siquiera de la dictadura del proletariado). El federalismo es
una derivación de principio de las concepciones pequeñoburguesas del anarquismo.
Marx es centralista. En los pasajes suyos citados más arriba, no se contiene la menor
desviación del centralismo. ¡Sólo quienes se hallen poseídos de la "fe supersticiosa" del
filisteo en el Estado pueden confundir la destrucción de la máquina del Estado burgués
con la destrucción del centralismo!
Y bien, si el proletariado y los campesinos pobres toman en sus manos el Poder del
Estado, se organizan de un modo absolutamente libre en comunas y unifican la acción

32

de todas las comunas para dirigir los golpes contra el capital, para aplastar la
resistencia de los capitalistas, para entregar a toda la nación, a toda la sociedad, la
propiedad privada sobre los ferrocarriles, las fábricas, la tierra, etc., ¿acaso esto no
será el centralismo? ¿Acaso esto no será el más consecuente centralismo democrático,
y además un centralismo proletario?
A Bernstein no le cabe, sencillamente, en la cabeza que sea posible un centralismo
voluntario, una unión voluntaria de las comunas en la nación, una fusión voluntaria de
las comunas proletarias para aplastar la dominación burguesa y la máquina burguesa
del Estado. Para Bernstein, como para todo filisteo, el centralismo es algo que sólo
puede venir de arriba, que sólo puede ser impuesto y mantenido por la burocracia y el
militarismo.
Marx subraya intencionadamente, como previendo la posibilidad de que sus ideas
fuesen tergiversadas, que el acusar a la Comuna de querer destruir la unidad de la
nación, de querer suprimir el Poder central, es una falsedad consciente. Marx usa
intencionadamente la expresión "organizar la unidad de la nación", para contraponer el
centralismo consciente, democrático, proletario, al centralismo burgués, militar,
burocrático.
Pero . . . no hay peor sordo que el que no quiere oir. Y los oportunistas de la
socialdemocracia actual no quieren, en efecto, oir hablar de la destrucción del Poder
del Estado, de la eliminación del parásito.
5. LA DESTRUCCION DEL ESTADO PARASITO
Hemos citado ya, y vamos a completarlas aquí, las palabras de Marx relativas a este
punto.
"Generalmente, las nuevas creaciones históricas están destinadas a que se las tome
por una reproducción de las formas viejas, y aun ya caducas, de vida social con las
cuales las nuevas instituciones presentan cierta semejanza. Así, también esta nueva
Comuna, que viene a destruir [bricht -- romper] el Poder estatal moderno, ha sido
considerada como una resurrección de las Comunas medievales. . . , como una
federación de pequeños Estados, con arreglo al sueño de Montesquieu y los girondinos.
. . , como una forma exagerada de la vieja lucha contra el excesivo centralismo. . ."
". . . Por el contrario, el régimen comunal habría devuelto al organismo social todas
las fuerzas que hasta entonces venía devorando el 'Estado', parásito que se nutre a
expensas de la sociedad y entorpece su libre movimiento. Con este solo hecho habría
iniciado la regeneración de Francia. . ."
". . . El régimen comunal habría colocado a los productores rurales bajo la dirección
ideológica de las capitales de sus provincias y les habría ofrecido aquí, en los obreros
de la ciudad, los representantes naturales de sus intereses. La sola existencia de la
Comuna implicaba, como algo evidente, un régimen de autonomía local, pero no ya
como contrapeso a un Poder del Estado que ahora sería superfluo. . ."
"Destrucción del Poder estatal", que era una "excrescencia parasitaria", su
"amputación", su "aplastamiento", el "Poder del Estado que ahora sería superfluo": he
aquí cómo se expresa Marx al hablar del Estado, valorando y analizando la experiencia
de la Comuna.

33

Todo esto fue escrito hace poco menos de medio siglo, pero hoy hay que proceder a
verdaderas excavaciones para llevar a la conciencia de las grandes masas un
marxismo no falseado. Las conclusiones deducidas de la observación de la última gran
revolución vivida por Marx fueron dadas al olvido precisamente al llegar el momento de
las siguientes grandes revoluciones del proletariado.
". . . La variedad de interpretaciones a que ha sido sometida la Comuna y la
variedad de intereses que han encontrado su expresión en ella demuestran que era
una forma política perfectamente flexible, a diferencia de las formas anteriores de
gobierno, que habían sido todas esencialmente represivas. He aquí su verdadero
secreto: la Comuna era en esencia el gobierno de la clase obrera, fruto de la lucha de
la clase productora contra la clase apropiadora, la forma política, descubierta, al fin,
bajo la cual podía llevarse a cabo la emancipación económica del trabajo. . ."
"Sin esta última condición el régimen comunal habría sido una imposibilidad y una
impostura". . .
Los utopistas habíanse dedicado a "descubrir" las formas políticas bajo las cuales
debía producirse la transformación socialista de la sociedad. Los anarquistas se
desentendían del problema de las formas políticas en general. Los oportunistas de la
socialdemocracia actual tomaron las formas políticas burguesas del Estado democrático
parlamentario como el límite del que no podía pasarse y se rompieron la frente de
tanto prosternarse ante este "modelo", considerando como anarquismo toda aspiración
a romper estas formas.
Marx dedujo de toda la historia del socialismo y de las luchas políticas que el Estado
deberá desaparecer y que la forma transitoria para su desaparición (la forma de
transición del Estado al no Estado) será "el proletariado organizado como clase
dominante". Pero Marx no se proponía descubrir las formas políticas de este futuro. Se
limitó a la investigación precisa de la historia francesa, a su análisis y a la conclusión a
que llevó el año 1851: se avecina la destrucción de la máquina del Estado burgués.
Y cuando estalló el movimiento revolucionario de masas del proletariado, Marx, a
pesar del revés sufrido por este movimiento, a pesar de su fugacidad y de su patente
debilidad, se puso a estudiar qué formas había revelado.
La Comuna es la forma, "descubierta, al fin", por la revolución proletaria, bajo la
cual puede lograrse la emancipación económica del trabajo.
La Comuna es el primer intento de la revolución proletaria de destruir la máquina
del Estado burgués, y la forma política, "descubierta, al fin", que puede y debe sustituir
a lo destruido.
Más adelante, en el curso de nuestra exposición, veremos que las revoluciones
rusas de 1905 y 1917 prosiguen, en otras circunstancias, bajo condiciones diferentes,
la obra de la Comuna, y confirman el genial análisis histórico de Marx.

34

CAPITULO IV
CONTINUACION. ACLARACIONES COMPLEMENTARIAS DE ENGELS
Marx dejó sentadas las tesis fundamentales sobre la cuestión de la significación de
la experiencia de la Comuna. Engels volvió repetidas veces sobre este tema, aclarando
el análisis y las conclusiones de Marx e iluminando a veces otros aspectos de la
cuestión con tal fuerza y relieve, que es necesario detenerse especialmente en estas
aclaraciones.
1. "LA CUESTION DE LA VIVIENDA"
En su obra sobre la cuestión de la vivienda (1872), Engels pone ya a contribución la
experiencia de la Comuna, deteniéndose varias veces en las tareas de la revolución
respecto al Estado. Es interesante ver cómo, sobre un tema concreto, se ponen de
relieve, de una parte, los rasgos de coincidencia entre el Estado proletario y el Estado
actual -- rasgos que nos dan la base para hablar de Estado en ambos casos --, y, de
otra parte, los rasgos de diferencia o la transición hacia la destrucción del Estado.
"¿Cómo, pues, resolver la cuestión de la vivienda? En la sociedad actual,
exactamente lo mismo que otra cuestión social cualquiera: por la nivelación económica
gradual de la oferta y la demanda, solución que reproduce constantemente la cuestión
y que, por tanto, no es tal solución. La forma en que una revolución social resolvería
esta cuestión no depende solamente de las circunstancias de tiempo y lugar, sino que,
además, se relaciona con cuestiones de gran alcance, entre las cuales figura, como
una de las más esenciales, la supresión del contraste entre la ciudad y el campo. Como
nosotros no nos ocupamos en construir ningún sistema utópico para la organización de
la sociedad del futuro, sería más que ocioso detenerse en esto. Lo cierto, sin embargo,
es que ya hoy existen en las grandes ciudades edificios suficientes para remediar en
seguida, si se les diese un empleo racional, toda verdadera 'escasez de vivienda': Esto
sólo puede lograrse, naturalmente, expropiando a los actuales poseedores y alojando
en sus casas a los obreros que carecen de vivienda o a los que viven hacinados en la
suya. Y tan pronto como el proletariado conquiste el Poder político, esta medida,
impuesta por los intereses del bien público, será de tan fácil ejecución como lo son hoy
las otras expropiaciones y las requisas de viviendas que lleva a cabo el Estado actual"
(página 22 de la edición alemana de 1887).
Aquí Engels no analiza el cambio de forma del Poder estatal, sino sólo el contenido
de sus actividades. La expropiación y la requisa de viviendas son efectuadas también
por orden del Estado actual. Desde el punto de vista formal, también el Estado
proletario "ordenará" requisar viviendas y expropiar edificios. Pero es evidente que el
antiguo aparato ejecutivo, la burocracia, vinculada con la burguesía, sería
sencillamente inservible para llevar a la práctica las órdenes del Estado proletario.
". . . Hay que hacer constar que la 'apropiación efectiva' de todos los instrumentos
de trabajo, la ocupación de toda la industria por el pueblo trabajador, es precisamente
lo contrario del 'rescate' proudhoniano. En éste, es cada obrero el que pasa a ser
propietario de su vivienda, de su campo, de su instrumento de trabajo; en la primera,
en cambio, es el 'pueblo trabajador' el que pasa a ser propietario colectivo de los
edificios, de las fábricas y de los instrumentos de trabajo, y es poco probable que su
disfrute se conceda, sin indemnización de los gastos, a los individuos o a las

35

sociedades, por lo menos durante el período de transición. Exactamente lo mismo que
la abolición de la propiedad territorial no implica la abolición de la renta del suelo, sino
su transferencia a la sociedad, aunque sea con ciertas modificaciones. La apropiación
efectiva de todos los instrumentos de trabajo por el pueblo trabajador no excluye, por
tanto, en modo alguno, la conservación de los alquileres y arrendamientos" (ídem,
pág. 68).
La cuestión esbozada en este pasaje, a saber: la cuestión de las bases económicas
de la extinción del Estado, será examinada por nosotros en el capítulo siguiente.
Engels se expresa con extremada cautela, diciendo que "es poco probable" que el
Estado proletario conceda gratis las viviendas, "por lo menos durante el período de
transición". El arrendamiento de viviendas de propiedad de todo el pueblo a distintas
familias mediante un alquiler supone el cobro de estos alquileres, un cierto control y
una determinada regulación para el reparto de las viviendas. Todo esto exige una
cierta forma de Estado, pero no reclama en modo alguno un aparato militar y
burocrático especial, con funcionarios que disfruten de una situación privilegiada. La
transición a un estado de cosas en que sea posible asignar las viviendas gratuitamente
se halla vinculada a la "extinción" completa del Estado.
Hablando de cómo los blanquistas, después de la Comuna y bajo la acción de su
experiencia, se pasaron al campo de los principios marxistas, Engels formula de
pasada esta posición en los términos siguientes:
". . . Necesidad de la acción política del proletariado y de su dictadura, como paso
hacia la supresión de las clases y, con ellas, del Estado. . ." (pág. 55).
Algunos aficionados a la crítica literal o ciertos "exterminadores" burgueses del
marxismo encontrarán quizá una contradicción entre este reconocimiento de la
"supresión del Estado" y la negación de semejante fórmula, por anarquista, en el
pasaje del "Anti-Dühring" citado más arriba. No tendría nada de extraño que los
oportunistas clasificasen también a Engels entre los "anarquistas", ya que hoy se va
generalizando cada vez más entre los socialchovinistas la tendencia de acusar a los
internacionalistas de anarquismo.
Que a la par con la supresión de las clases se producirá también la supresión del
Estado, lo ha sostenido siempre el marxismo. El tan conocido pasaje del "Anti-Dühring"
acerca de la "extinción del Estado" no acusa a los anarquistas simplemente de abogar
por la supresión del Estado, sino de predicar la posibilidad de suprimir el Estado "de la
noche a la mañana".
Como la doctrina "socialdemócrata" hoy imperante ha tergiversado completamente
la actitud del marxismo ante el anarquismo en lo tocante a la cuestión de la
destrucción del Estado, será muy útil recordar aquí una polémica de Marx y Engels con
los anarquistas.

2. POLEMICA CON LOS ANARQUISTAS
Esta polémica tuvo lugar en el año 1873. Marx y Engels escribieron para un
almanaque socialista italiano unos artículos contra los proudhonianos, "autonomistas"

36

o "antiautoritarios", artículos que no fueron publicados en traducción alemana hasta
1913, en la revista "Neue Zeit".
"Si la lucha política de la clase obrera -- escribió Marx, ridiculizando a los
anarquistas y su negación de la política -- asume formas revolucionarias, si los obreros
sustituyen la dictadura de la clase burguesa con su dictadura revolucionaria, cometen
un terrible delito de leso principio, porque para satisfacer sus míseras necesidades
materiales de cada día, para vencer la resistencia de la burguesía, dan al Estado una
forma revolucionaria y transitoria en vez de deponer las armas y abolirlo. . ." ("Neue
Zeit", 1913-1914, año 32, t. I, pág. 40).
¡He ahí contra qué "abolición" del Estado se manifestaba, exclusivamente, Marx, al
refutar a los anarquistas! No era, ni mucho menos, contra el hecho de que el Estado
desaparezca con la desaparición de las clases o sea suprimido al suprimirse éstas, sino
contra el hecho de que los obreros renuncien al empleo de las armas, a la violencia
organizada, es decir, al Estado, llamado a servir para "vencer la resistencia de la
burguesía".
Marx subraya intencionadamente -- para que no se tergiverse el verdadero sentido
de su lucha contra el anarquismo -- la "forma revolucionaria y transitoria " del Estado
que el proletariado necesita. El proletariado sólo necesita el Estado temporalmente.
Nosotros no discrepamos en modo alguno de los anarquistas en cuanto al problema de
la abolición del Estado, como meta final. Lo que afirmamos es que, para alcanzar esta
meta, es necesario el empleo temporal de las armas, de los medios, de los métodos
del Poder del Estado contra los explotadores, como para destruir las clases es
necesaria la dictadura temporal de la clase oprimida. Marx elige contra los anarquistas
el planteamiento más tajante y más claro del problema: después de derrocar el yugo
de los capitalistas, ¿deberán los obreros "deponer las armas" o emplearlas contra los
capitalistas para vencer su resistencia? Y el empleo sistemático de las armas por una
clase contra otra clase, ¿qué es sino una "forma transitoria" de Estado?
Que cada socialdemócrata se pregunte si es así como él ha planteado la cuestión del
Estado en su polémica con los anarquistas, si es así como ha planteado esta cuestión
la inmensa mayoría de los partidos socialistas oficiales de la II Internacional.
Engels expone estos pensamientos de un modo todavía más detallado y más
popular. Ridiculiza, ante todo, el embrollo de pensamientos de los proudhonianos,
quienes se llamaban "antiautoritarios", es decir, negaban toda autoridad, toda
subordinación, todo Poder. Tomad una fábrica, un ferrocarril, un barco en alta mar,
dice Engels: ¿acaso no es evidente que sin una cierta subordinación y, por
consiguiente, sin una cierta autoridad o Poder será imposible el funcionamiento de
ninguna de estas complicadas empresas técnicas, basadas en el empleo de máquinas y
en la cooperación de muchas personas con arreglo a un plan?
". . . Cuando opongo parecidos argumentos a los mas furiosos antiautoritarios -dice Engels -- no pueden responderme más que esto: ¡Ah! Eso es verdad, pero aquí no
se trata de una autoridad de que investimos a nuestros delegados, sino de un encargo
determinado '. Esta gente cree poder cambiar la cosa con cambiarle el nombre. . ."
Habiendo puesto así de manifiesto que la autoridad y la autonomía son conceptos
relativos, que su radio de aplicación cambia con las distintas fases del desarrollo social,
que es absurdo aceptar estos conceptos como algo absoluto, y después de añadir que

37

el campo de la aplicación de las máquinas y de la gran industria se ensancha cada vez
más, Engels pasa de las consideraciones generales sobre la autoridad al problema del
Estado.
". . . Si los autonomistas -- escribe -- se limitaran a decir que la organización social
futura tolerará la autoridad únicamente en los límites fijados inevitablemente por las
condiciones de la producción, sería posible entenderse con ellos. Pero se muestran
ciegos con referencia a todos los hechos que hacen necesaria la autoridad y luchan
apasionadamente contra esta palabra.
¿Por qué los antiautoritarios no se limitan a gritar contra la autoridad política, contra
el Estado? Todos los socialistas están de acuerdo en que el Estado y, junto con él, la
autoridad política desaparecerán como consecuencia de la futura revolución social, es
decir, que las funciones públicas perderán su carácter político y se convertirán en
funciones puramente aclministrativas, destinadas a velar por los intereses sociales.
Pero los antiautoritarios exigen que el Estado político sea abolido de un golpe, antes de
que sean abolidas las relaciones sociales que han dado origen al mismo: exigen que el
primer acto de la revolución social sea la abolición de la autoridad.
¿Es que dichos señores han visto alguna vez una revolución? Indudablemente, no
hay nada más autoritario que una revolución. La revolución es un acto durante el cual
una parte de la población impone su voluntad a la otra mediante los fusiles, las
bayonetas, los cañones, esto es, mediante elementos extraordinariamente autoritarios.
El partido triunfante se ve obligado a mantener su dominación por medio del temor
que dichas armas infunden a los reaccionarios. Si la Comuna de París no se hubiera
apoyado en la autoridad del pueblo armado contra la burguesía, ¿habría subsistido más
de un día? ¿No tenemos más bien, por el contrario, el derecho de censurar a la
Comuna por no haberse servido suficientemente de dicha autoridad? Así, pues, una de
dos: o los antiautoritarios no saben lo que dicen, y en este caso no hacen más que
sembrar la confusión, o lo saben y, en este caso, traicionan la causa del proletariado.
Tanto en uno como en otro caso sirven únicamente a la reacción" (pág. 39).
En este pasaje se abordan cuestiones que conviene examinar en conexión con el
tema de la correlación entre la política y la economía en el período de extinción del
Estado (tema tratado en el capítulo siguiente). Son cuestiones tales como la de la
transformación de las funciones públicas, de funciones políticas en funciones
simplemente administrativas, y la del "Estado político". Esta última expresión,
especialmente expuesta a provocar equívocos, apunta al proceso de la extinción del
Estado: al llegar a una cierta fase de su extinción, puede calificarse al Estado
moribundo de Estado no político.
También en este pasaje de Engels la parte más notable es el planteamiento de la
cuestión contra los anarquistas. Los socialdemócratas que pretenden ser discípulos de
Engels han discutido millones de veces con los anarquistas desde 1873, pero han
discutido precisamente n o como pueden y deben discutir los marxistas. El concepto
anarquista de la abolición del Estado es confuso y no revolucionario : así es como
plantea la cuestión Engels. En efecto, los anarquistas no quieren ver la revolución en
su nacimiento y en su des arrollo, en sus tareas específicas con relación a la violencia,
a la autoridad, al Poder y al Estado.
La crítica corriente del anarquismo en los socialdemócratas de nuestros días ha
degenerado en la más pura vulgaridad pequeñoburguesa: "¡nosotros reconocemos el

38

Estado; los anarquistas, no!" Se comprende que semejante vulgaridad tenga por
fuerza que repugnar a obreros un poco reflexivos y revolucionarios. Engels se expresa
de otro modo: subraya que todos los socialistas reconocen la desaparición del Estado
como consecuencia de la revolución socialista. Luego, plantea concretamente el
problema de la revolución, precisamente el problema que los socialdemócratas suelen
soslayar en su oportunismo, cediendo, por decirlo así, la exclusiva de su "estudio" a los
anarquistas, y, al plantear este problema, Engels agarra al toro por los cuernos: ¿no
hubiera debido la Comuna emplear más abundantemente el Poder revolucionario del
Estado, es decir, del proletariado armado, organizado como clase dominante?
Por lo general, la socialdemocracia oficial imperante elude la cuestión de las tareas
concretas del proletariado en la revolución, bien con simples burlas de filisteo, bien, en
el mejor de los casos, con la frase sofística evasiva de "¡ya veremos!" Y los anarquistas
tenían derecho a decir de esta socialdemocracia que traicionaba su misión de educar
revolucionariamente a los obreros. Engels se vale de la experiencia de la última
revolución proletaria, precisamente, para estudiar del modo más concreto qué es lo
que debe hacer el proletariado y cómo, tanto con relación a los Bancos como en lo que
respecta al Estado.
3. UNA CARTA A BEBEL
Uno de los pasajes más notables, si no el más notable de las obras de Marx y Engels
respecto a la cuestión del Estado, es el siguiente, de una carta de Engels a Bebel de
18-28 de marzo de 1875. Carta que -- dicho entre paréntesis -- fue publicada por vez
primera, que nosotros sepamos, por Bebel en el segundo tomo de sus memorias ("De
mi vida"), que vieron la luz en 1911, es decir, 36 años después de escrita y enviada
aquella carta.
Engels escribió a Bebel criticando aquel mismo proyecto de programa de Gotha, que
Marx criticó en su célebre carta a Bracke. Y, por lo que se refiere especialmente a la
cuestión del Estado, le decía lo siguiente:
"El Estado popular libre se ha convertido en el Estado libre. Gramaticalmente
hablando, un Estado libre es un Estado que es libre respecto a sus ciudadanos, es
decir, un Estado con un gobierno despótico. Habría que abandonar toda esa
charlatanería acerca del Estado, sobre todo después de la Comuna, que no era ya un
Estado en el verdadero sentido de la palabra. Los anarquistas nos han echado en cara
más de la cuenta eso del 'Estado popular', a pesar de que ya la obra de Marx contra
Proudhon y luego el 'Manifiesto Comunista' dicen expresamente que, con la
implantación del régimen social socialista, el Estado se disolverá por sí mismo [sich
auflöst ] y desaparecerá. Siendo el Estado una institución meramente transitoria, que
se utiliza en la lucha, en la revolución, para someter por la violencia a sus adversarios,
es un absurdo hablar de un Estado libre del pueblo: mientras el proletariado necesite
todavía del Estado, no lo necesitará en interés de la libertad, sino para someter a sus
adversarios, y tan pronto como pueda hablarse de libertad, el Estado como tal dejará
de existir. Por eso nosotros propondríamos decir siempre, en vez de la palabra Estado,
la palabra 'Comunidad' [Gemeinwesen ], una buena y antigua palabra alemana que
equivale a la palabra francesa 'Commune'" (pág. 322 del texto alemán).
Hay que tener en cuenta que esta carta se refiere al programa del Partido, criticado
por Marx en una carta escrita solamente varias semanas después de aquélla (carta de
Marx de 5 de mayo de 1875), y que Engels vivía por aquel entonces en Londres, con

39

Marx. Por eso, al decir en las últimas líneas de la carta "nosotros", Engels,
indudablemente, en su nombre y en el de Marx propone al jefe del Partido obrero
alemán borrar del programa la palabra "Estado" y sustituirla por la palabra
"Comunidad ".
¡Qué bramidos sobre "anarquismo" lanzarían los cabecillas del "marxismo" de hoy,
un "marxismo" falsificado para uso de oportunistas, si se les propusiese semejante
corrección en su programa!
Que bramen cuanto quieran. La burguesía les elogiará por ello.
Pero nosotros continuaremos nuestra obra. Cuando revisemos el programa de
nuestro Partido, deberemos tomar en consideración, sin falta, el consejo de Engels y
Marx, para acercarnos más a la verdad, para restaurar el marxismo, purificándolo de
tergiversaciones, para orientar más certeramente la lucha de la clase obrera por su
liberación. Entre los bolcheviques no habrá, probablemente, quien se oponga al
consejo de Engels y Marx. La dificultad estará solamente, si acaso, en el término. En
alemán, hay dos palabras para expresar la idea de "comunidad", de las cuales Engels
eligió la que no indica una comunidad por separado, sino el conjunto de ellas, el
sistema de comunas. En ruso, no existe una palabra semejante, y tal vez tendremos
que emplear la palabra francesa "commune", aunque esto tenga también sus
inconvenientes.
"La Comuna no era ya un Estado en el verdadero sentido de la palabra": he aquí la
afirmación más importante de Engels, desde el punto de vista teórico. Después de lo
que dejamos expuesto más arriba, esta afirmación es absolutamente lógica. La
Comuna había dejado de ser un Estado, toda vez que su papel no era reprimir a la
mayoría de la población, sino a la minoría (a los explotadores); había roto la máquina
del Estado burgués; en vez de una fuerza especial para la represión, entró en escena
la población misma. Todo esto era renunciar al Estado en su sentido estricto. Y si la
Comuna se hubiera consolidado, habrían ido "extinguiéndose" en ella por sí mismas las
huellas del Estado, no habría sido necesario "suprimir" sus instituciones: éstas habrían
dejado de funcionar a medida que no tuviesen nada que hacer.
"Los anarquistas nos han echado en cara más de la cuenta eso del 'Estado
popular'". Al decir esto, Engels se refiere, principalmente, a Bakunin y a sus ataques
contra los socialdemócratas alemanes. Engels reconoce que estos ataques son justos
en tanto en cuanto el "Estado popular" es un absurdo y un concepto tan divergente del
socialismo como lo es el "Estado popular libre". Engels se esfuerza en corregir la lucha
de los socialdemócratas alemanes contra los anarquistas, en hacer de esta lucha una
lucha ajustada a los principios, en depurar esta lucha de los prejuicios oportunistas
relativos al "Estado". ¡Trabajo perdido! La carta de Engels se pasó 36 años en el fondo
de un cajón. Y más abajo veremos que, aun después de publicada esta carta, Kautsky
sigue repitiendo tenazmente, en el fondo, los mismos errores contra los que precavía
Engels.
Bebel contestó a Engels el 21 de septiembre de 1875, en una carta en la que
escribía, entre otras cosas, que estaba "completamente de acuerdo" con sus juicios
acerca del proyecto de programa y que había reprochado a Liebknecht su transigencia
(pág. 334 de la edición alemana de las memorias de Bebel, tomo II). Pero si abrimos
el folleto de Bebel titulado "Nuestros objetivos", nos encontramos en él con
consideraciones absolutamente falsas acerca del Estado:

40

"El Estado debe convertirse de un Estado basado en la dominación de clase en un
Estado popular " ("Nuestros objetivos", edición alemana de 1886, pág. 14).
¡Así aparece impreso en la novena (¡novena!) edición del folleto de Bebel! No es de
extrañar que esta repetición tan obstinada de los juicios oportunistas sobre el Estado
haya sido asimilada por la socialdemocracia alemana, sobre todo cuando las
explicaciones revolucionarias de Engels se mantenían ocultas y las circunstancias todas
de la vida diaria la habían "desacostumbrado" para mucho tiempo de la acción
revolucionaria.
4. CRITICA DEL PROYECIO DEL PROGRAMA DE ERFURT
La crítica del proyecto del programa de Erfurt, enviada por Engels a Kautsky el 29
de junio de 1891 y publicada sólo después de pasados diez años en la revista "Neue
Zeit", no puede pasarse por alto en un análisis de la doctrina del marxismo sobre el
Estado, pues este documento se consagra de modo principal a criticar precisamente las
concepciones oportunistas de la socialdemocracia en la cuestión de la organización del
Estado.
Señalaremos de paso que Engels hace también, en punto a los problemas
económicos, una indicación importantísima, que demuestra cuán atentamente y con
qué profundidad seguía los cambios que se iban produciendo en el capitalismo
moderno y cómo ello le permitía prever hasta cierto punto las tareas de nuestra época,
de la época imperialista. He aquí la indicación a que nos referimos: a propósito de las
palabras "falta de planificación" (Planlosigkeit ), empleadas en el proyecto de programa
para caracterizar al capitalismo, Engels escribe:
"Si pasamos de las sociedades anónimas a los trusts, que dominan y monopolizan
ramas industriales enteras, vemos que aquí terminan no sólo la producción privada,
sino también la falta de planificación" ("Neue Zeit", año 20, t. I, 1901-1902, pág. 8).
En estas palabras se destaca lo más fundamental en la valoración teórica del
capitalismo moderno, es decir, del imperialismo, a saber: que el capitalismo se
convierte en un capitalismo monopolista. Conviene subrayar esto, pues el error más
generalizado está en la afirmación reformista-burguesa de que el capitalismo
monopolista o monopolista de Estado no es ya capitalismo, puede llamarse ya
"socialismo de Estado", y otras cosas por el estilo. Naturalmente, los trusts no
entrañan, no han entrañado hasta hoy ni pueden entrañar una completa sujeción a
planes. Pero en tanto trazan planes, en tanto los magnates del capital calculan de
antemano el volumen de la producción en un plano nacional o incluso en un plano
internacional, en tanto regulan la producción con arreglo a planes, seguimos
moviéndonos, a pesar de todo, dentro del capitalismo, aunque en una nueva fase
suya, pero que no deja, indudablemente, de ser capitalismo. La "proximidad" de tal
capitalismo al socialismo debe ser, para los verdaderos representantes del
proletariado, un argumento a favor de la cercanía, de la facilidad, de la viabilidad y de
la urgencia de la revolución socialista, pero no, en modo alguno, un argumento para
mantener una actitud de tolerancia ante los que niegan esta revolución y ante los que
encubren las lacras del capitalismo, como hacen todos los reformistas.
Pero volvamos a la cuestión del Estado. De tres clases son las indicaciones
especialmente valiosas que hace aquí Engels: en primer lugar, las que se refieren a la
cuestión de la República; en segundo lugar, las que afectan a las relaciones entre la

41

cuestión nacional y la estructura del Estado; en tercer lugar, las que se refieren al
régimen de autonomía local.
Por lo que se refiere a la República, Engels hacía de esto el centro de gravedad de
su crítica del proyecto del programa de Erfurt. Y, si tenemos en cuenta la significación
adquirida por el programa de Erfurt en toda la socialdemocracia internacional y cómo
este programa se convirtió en modelo para toda la II Internacional, podremos decir sin
exageración que Engels critica aquí el oportunismo de toda la II Internacional.
"Las reivindicaciones políticas del proyecto -- escribe Engels -- adolecen de un gran
defecto. No se contiene en él [subrayado por Engels] lo que en realidad se debía haber
dicho".
Y más adelante se aclara que la Constitución alemana está, en rigor, calcada sobre
la Constitución más reaccionaria de 18so; que el Reichstag no es, según la expresión
de Guillermo Liebknecht, más que la "hoja de parra del absolutismo", y que el
pretender llevar a cabo la "transformación de todos los instrumentos de trabajo en
propiedad común" a base de una Constitución en la que son legalizados los pequeños
Estados y la federación de los pequeños Estados alemanes, es un "absurdo evidente".
"Tocar esto es peligroso", añade Engels, que sabe perfectamente que en Alemania
no se puede incluir legalmente en el programa la reivindicación de la República. No
obstante, Engels no se contenta sencillamente con esta evidente consideración, que
satisface a "todos". Engels prosigue: "Y, sin embargo, no hay más remedio que
abordar la cosa de un modo o de otro. Hasta qué punto es esto necesario, lo
demuestra el oportunismo, que está difundiéndose [einreissende ] precisamente ahora
en una gran parte de la prensa socialdemócrata. Por miedo a que se renueve la ley
contra los socialistas, o por el recuerdo de diversas manifestaciones hechas
prematuramente bajo el imperio de aquella ley, se quiere que el Partido reconozca
ahora que el orden legal vigente en Alemania es suficiente para realizar todas las
reivindicaciones de aquél por la vía pacífica. . ."
Engels destaca en primer plano el hecho fundamental de que los socialdemócratas
alemanes obraban por miedo a que se renovase la ley de excepción, y califica esto, sin
rodeos, de oportunismo, declarando como completamente absurdos los sueños acerca
de una vía "pacífica", precisamente por no existir en Alemania ni República ni
libertades. Engels es lo bastante cauto para no atarse las manos. Reconoce que en
países con República o con una gran libertad "cabe imaginarse" (¡solamente
"imaginarse"!) un desarrollo pacífico hacia el socialismo, pero en Alemania, repite:
". . . En Alemania, donde el gobierno es casi omnipotente y el Reichstag y todas las
demás instituciones representativas carecen de poder efectivo, el proclamar en
Alemania algo semejante, y además sin necesidad alguna, significa quitarle al
absolutismo la hoja de parra y colocarse uno mismo a cubrir la desnudez ajena. . ."
Y, en efecto, la inmensa mayoría de los jefes oficiales del Partido Socialdemócrata
alemán, partido que "archivó" estas indicaciones, resultaron ser encubridores del
absolutismo.
". . . Semejante política sólo sirve para poner en el camino falso al propio partido.
Se hace pasar a primer plano las cuestiones políticas generales, abstractas, y de este
modo se oculta las cuestiones concretas más inmediatas, aquellas que se ponen por sí

42

mismas al orden del día al surgir los primeros grandes acontecimientos, en la primera
crisis política. Y lo único que con esto se consigue es que, al llegar el momento
decisivo, el partido se sienta de pronto desconcertado, que reinen en él la confusión y
el desacuerdo acerca de las cuestiones decisivas, por no haber discutido nunca estas
cuestiones. . .
Este olvido en que se deja las grandes, las fundamentales consideraciones en aras
de los intereses momentáneos del día, esto de perseguir éxitos pasajeros y de luchar
por ellos sin fijarse en las consecuencias ulteriores, esto de sacrificar el porvenir del
movimiento por su presente, podrá hacerse por motivos 'honrados', pero es y seguirá
siendo oportunismo, y el oportunismo 'honrado' es quizá el más peligroso de todos. . .
Si hay algo indudable es que nuestro partido y la clase obrera sólo pueden llegar al
Poder bajo la forma política de la República democrática. Esta es, incluso, la forma
específica para la dictadura del proletariado, como lo ha puesto ya de relieve la gran
Revolución francesa. . ."
Engels repite aquí, en una forma especialmente plástica, aquella idea fundamental
que va como hilo de engarce a través de todas las obras de Marx, a saber: que la
República democrática es el acceso más próximo a la dictadura del proletariado. Pues
esta República, que no suprime ni mucho menos la dominación del capital ni,
consiguientemente, la opresión de las masas ni la lucha de clases, lleva
inevitablemente a un ensanchamiento, a un despliegue, a una patentización y a una
agudización tales de esta lucha, que, tan pronto como surge la posibilidad de satisfacer
los intereses vitales de las masas oprimidas, esta posibilidad se realiza, inevitable y
exclusivamente, en la dictadura del proletariado, en la dirección de estas masas por el
proletariado. Para toda la II Internacional, éstas son también "palabras olvidadas" del
marxismo, y este olvido se reveló de un modo extraordinariamente nítido en la historia
del partido menchevique durante el primer medio año de la revolución rusa de 1917.
Respecto a la cuestión de la República federativa, en conexión con la composición
nacional de la población escribía Engels:
"¿Qué es lo que debe ocupar el puesto de la actual Alemania?" [con su Constitución
monárquico-reaccionaria y su sistema igualmente reaccionario de subdivisión en
pequeños Estados, que eterniza la particularidad del "prusianismo", en vez de
disolverla en una Alemania formando un todo]. "A mi juicio, el proletariado sólo puede
emplear la forma de la República única e indivisible. La República federativa es todavía
hoy, en conjunto, una necesidad en el territorio gigantesco de los Estados Unidos, si
bien en las regiones del Este se ha convertido ya en un obstáculo. Representaría un
progreso en Inglaterra, donde cuatro naciones pueblan las dos islas y donde, a pesar
de no haber más que un parlamento, coexisten tres sistemas de legislación. En la
pequeña Suiza, se ha convertido ya desde hace largo tiempo en un obstáculo, y si allí
se puede todavía tolerar la República federativa, es debido únicamente a que Suiza se
contenta con ser un miembro puramente pasivo en el sistema de los Estados europeos.
Para Alemania, un régimen federalista al modo del de Suiza significaría un enorme
retroceso. Hay dos puntos que distinguen a un Estado federal de un Estado unitario, a
saber: que cada Estado que forma parte de la unión tiene su propia legislación civil y
criminal y su propia organización judicial, y que además de cada parlamento particular
existe una Cámara federal en la que vota como tal cada cantón, sea grande o
pequeño". En Alemania, el Estado federal es el tránsito hacia un Estado

43

completamente unitario, y la "revolución desde arriba" de 1866 y 1870 no debe ser
revocada, sino completada mediante un "movimiento desde abajo".
Engels no sólo no revela indiferencia en cuanto a la cuestión de las formas de
Estado, sino que, por el contrario, se esfuerza en analizar con escrupulosidad
extraordinaria precisa mente las formas de transición, para determinar, con arreglo a
las particularidades históricas concretas de cada caso, de qué y hacia qué es transición
la forma transitoria de que se trata.
Engels, como Marx, defiende, desde el punto de vista del proletariado y de la
revolución proletaria, el centralismo democrático, la República única e indivisible.
Considera la República federativa, bien como excepción y como obstáculo para el
desarrollo, bien como transición de la monarquía a la República centralista, como un
"progreso", en determinadas circunstancias especiales. Y entre estas circunstancias
especiales se destaca la cuestión nacional.
En Engels como en Marx, a pesar de su crítica implacable del carácter reaccionario
de los pequeños Estados y del encubrimiento de este carácter reaccionario por la
cuestión nacional en determinados casos concretos, no se encuentra en ninguna de sus
obras ni rastro de tendencia a eludir la cuestión nacional, tendencia de que suelen
pecar frecuentemente los marxistas holandeses y polacos al partir de la lucha legítima
contra el nacionalismo filisteamente estrecho de "sus" pequeños Estados.
Hasta en Inglaterra, donde las condiciones geográficas, la comunidad de idioma y la
historia de muchos siglos parece que debían haber "liquidado" la cuestión nacional en
las distintas pequeñas divisiones territoriales del país; incluso aquí tiene en cuenta
Engels el hecho claro de que la cuestión nacional no ha sido superada aún, razón por la
cual reconoce que la República federativa representa "un progreso". Se sobreentiende
que en esto no hay ni rastro de renuncia a la crítica de los defectos de la República
federativa ni a la propaganda y a la lucha más decidida en pro de la República unitaria,
centralista-democrática.
Pero Engels no concibe en modo alguno el centralismo democrático en el sentido
burocrático con que emplean este concepto los ideólogos burgueses y
pequeñoburgueses, incluyendo entre éstos a los anarquistas. Para Engels, el
centralismo no excluye, ni mucho menos, esa amplia autonomía local que, en la
defensa voluntaria de la unidad del Estado por las "comunas" y las regiones, elimina en
absoluto todo burocratismo y toda manía de "ordenar" desde arriba.
"Así, pues, República unitaria -- escribe Engels, desarrollando las ideas
programáticas del marxismo sobre el Estado --, pero no en el sentido de la República
francesa actual, que no es más que el imperio sin emperador fundado en 1798. De
1792 a 1798, todo departamento francés, toda comuna [Gemeinde ] poseía completa
autonomía, según el modelo norteamericano, y eso es lo que debemos tener también
nosotros. Norteamérica y la primera República francesa nos demostraron, y hoy
Canadá, Australia y otras colonias inglesas nos lo demuestran aún, cómo hay que
organizar la autonomía y cómo se puede prescindir de la burocracia.
Y esta autonomía provincial y municipal es mucho más libre que, por ejemplo, el
federalismo suizo, donde el cantón goza, ciertamente, de gran independencia respecto
a la federación [es decir, respecto al Estado federativo en conjunto], pero también
respecto al distrito y al municipio. Los gobiernos cantonales nombran jefes de policía

44

de distrito y prefectos, cosa absolutamente desconocida en los países de habla inglesa
y a lo que en el futuro también nosotros debemos oponernos decididamente, así como
a los consejeros provinciales y gubernamentales prusianos" [los comisarios, los jefes
de policía, los gobernadores, y en general, todos los funcionarios nombrados desde
arriba].
De acuerdo con esto, Engels propone que el punto del programa sobre la autonomía
se formule del modo siguiente:
"Completa autonomía para la provincia, distrito y municipio con funcionarios
elegidos por sufragio universal. Supresión de todas las autoridades locales y
provinciales nombradas por el Estado".
En "Pravda", suspendida por el gobierno de Kerenski y otros ministros "socialistas"
(núm. 68, del 28 de mayo de 1917), hube de señalar ya cómo, en este punto -- bien
entendido que no es, ni mucho menos, solamente en éste --, nuestros representantes
seudosocialistas de una seudodemocracia seudorrevolucionaria se han desviado
escandalosamente del democratismo. Se comprende que hombres que se han
vinculado por una "coalición" a la burguesía imperialista hayan permanecido sordos a
estas indicaciones.
Es sobremanera importante señalar que Engels, con hechos a la vista, basándose en
los ejemplos más precisos, refuta el prejuicio extraordinariamente extendido, sobre
todo en la democracia pequeñoburguesa, de que la República federativa implica
incuestionablemente mayor libertad que la República centralista. Esto es falso. Los
hechos citados por Engels con referencia a la República centralista francesa de 1792 a
1798 y a la República federativa suiza desmienten este prejuicio. La República
centralista realmente democrática dio mayor libertad que la República federativa. O
dicho en otros términos: la mayor libertad local, provincial, etc., que se conoce en la
historia la ha dado la República centralista y no la República federativa.
Nuestra propaganda y agitación de partido no ha consagrado ni consagra suficiente
atención a este hecho, ni en general a toda la cuestión de la República federativa y
centralista y a la de la autonomía local.
5. PROLOGO DE 1891 A "LA GUERRA CIVIL" DE MARX
En el prólogo a la tercera edición de "La guerra civil en Francia" -- este prólogo lleva
la fecha de 18 de marzo de 1891 y fue publicado por vez primera en la revista "Neue
Zeit" --, Engels, a la par que hace de paso algunas interesantes observaciones acerca
de cuestiones relacionadas con la actitud hacia el Estado, traza, con notable relieve, un
resumen de las enseñanzas de la Comuna. Este resumen, enriquecido por toda la
experiencia del período de veinte años que separaba a su autor de la Comuna y
dirigido especialmente contra la "fe supersticiosa en el Estado", tan difundida en
Alemania, puede ser llamado con justicia la última palabra del marxismo respecto a la
cuestión que estamos examinando.
"En Francia -- señala Engels --, los obreros, después de cada revolución, estaban
armados"; "por eso el desarme de los obreros era el primer mandamiento de los
burgueses que se hallaban al frente del Estado. De aquí el que, después de cada
revolución ganada por los obreros, se llevara a cabo una nueva lucha que acababa con
la derrota de estos. . ."

45

El balance de la experiencia de las revoluciones burguesas es tan corto como
expresivo. El quid de la cuestión entre otras cosas también en lo que afecta a la
cuestión del Estado (¿tiene la clase oprimida armas? ), aparece enfocado aquí de un
modo admirable. Este quid de la cuestión es precisamente el que eluden con mayor
frecuencia lo mismo los profesores influidos por la ideología burguesa que los
demócratas pequeñoburgueses. En la revolución rusa de 1917, correspondió al
"menchevique" y "también marxista" Tsereteli el honor (un honor a lo Cavaignac) de
descubrir este secreto de las revoluciones burguesas. En su discurso "histórico" del 11
de junio, a Tsereteli se le escapó el secreto de la decisión de la burguesia de desarmar
a los obreros de Petrogrado, presentando, naturalmente, esta decisión ¡como suya y
como necesidad "del Estado" en general!
El histórico discurso de Tsereteli del 11 de junio será, naturalmente, para todo
historiador de la revolución de 1917, una de las pruebas más palpables de cómo el
bloque de socialrevolucionarios y mencheviques, acaudillado por el señor Tsereteli, se
pasó al lado de la burguesía contra el proletariado revolucionario.
Otra de las observaciones incidentales de Engels, relacionada también con la
cuestión del Estado, se refiere a la religión. Es sabido que la socialdemocracia
alemana, a medida que se hundía en la charca, haciéndose más y más oportunista,
derivaba cada vez con mayor frecuencia a una torcida interpretación filistea de la
célebre fórmula que declara la religión "asunto de incumbencia privada". En efecto,
esta fórmula se interpretaba como si la cuestión de la religión fuese un asunto de
incumbencia privada ¡¡también para el Partido del proletariado revolucionario!! Contra
esta traición completa al programa revolucionario del proletariado se levantó Engels,
que en 1891 sólo podía observar los gérmenes más tenues de oportunismo en su
Partido, y que, por tanto, se expresaba con la mayor cautela:
"Como los miembros de la Comuna eran todos, casi sin excepción, obreros o
representantes reconocidos de Ios obreros, sus acuerdos se distinguían por un carácter
marcadamente proletario. Una parte de sus decretos eran reformas que la burguesía
republicana no se había atrevido a implantar por vil cobardía y que echaban los
cimientos indispensables para la libre acción de la clase obrera, como, por ejemplo, la
implantación del principio de que, con respecto al Estado, la religión es un asunto de
incumbencia puramente privada; otros iban encaminados a salvaguardar directamente
los intereses de la clase obrera, y en parte socavaban profundamente el viejo orden
social. . ."
Engels subraya intencionadamente las palabras "con respecto al Estado", asestando
con ello un golpe certero al oportunismo alemán, que declaraba la religión un asunto
de incumbencia privada con respecto al Partido y con ello rebajaba el Partido del
proletariado revolucionario al nivel del más vulgar filisteísmo "librepensador",
dispuesto a tolerar el aconfesionalismo, pero que renuncia a la tarea del Partido de
luchar contra el opio religioso que embrutece al pueblo.
El futuro historiador de la socialdemocracia alemana, al investigar las raíces de su
vergonzosa bancarrota en 1914, encontrará no pocos materiales interesantes sobre
esta cuestión, comenzando por las evasivas declaraciones que se contienen en los
artículos del jefe ideológico del Partido, Kautsky, en las que se abre de par en par las
puertas al oportunismo, y acabando por la actitud del Partido ante el "Los-von-derKirche-Bewegung" (movimiento en pro de la separación de los particulares de la
Iglesia), en 1913.

46

Pero volvamos a cómo Engels, veinte años después de la Comuna, resumió sus
enseñanzas para el proletariado militante.
He aquí las enseñanzas que Engels destaca en primer plano:
". . . Precisamente la fuerza opresora del antiguo gobierno centralista: el ejército, la
policía política y la burocracia, que Napoleón había creado en 1798 y que desde
entonces había sido heredada por todos los nuevos gobiernos como un instrumento
grato, empleándolo contra sus enemigos; precisamente esta fuerza debía ser
derrumbada en toda Francia, como había sido derrumbada ya en París.
La Comuna tuvo que reconocer desde el primer momento que la clase obrera, al
llegar al Poder, no puede seguir gobernando con la vieja máquina del Estado; que,
para no perder de nuevo su dominación recién conquistada, la clase obrera tiene, de
una parte, que barrer toda la vieja máquina represiva utilizada hasta entonces contra
ella, y, de otra parte, precaverse contra sus propios diputados y funcionarios,
declarándolos a todos, sin excepción revocables en cualquier momento. . ."
Engels subraya una y otra vez que no sólo bajo la monarquía, sino también bajo la
República democrática, el Estado sigue siendo Estado, es decir, conserva su rasgo
característico fundamental: convertir a sus funcionarios, "servidores de la sociedad",
órganos de ella, en señores situados por encima de ella.
". . . Contra esta transformación del Estado y de los órganos del Estado de
servidores de la sociedad en señores situados por encima de la sociedad,
transformación inevitable en todos los Estados anteriores, empleó la Comuna dos
remedios infalibles. En primer lugar, cubrió todos los cargos administrativos, judiciales
y de enseñanza por elección, mediante sufragio universal, concediendo a los electores
el derecho a revocar en todo momento a sus elegidos. En segundo lugar, todos los
funcionarios, altos y bajos, sólo estaban retribuidos como los demás obreros. El sueldo
máximo abonado por la Comuna no excedía de 6.000 francos. Con este sistema se
ponía una barrera eficaz al arribismo y la caza de cargos, y esto aun sin contar los
mandatos imperativos que introdujo la Comuna para los diputados a los organismos
representativos. . ."
Engels llega aquí a este interesante límite en que la democracia consecuente se
transforma, de una parte, en socialismo y, de otra parte, reclama el socialismo, pues
para destruir el Estado es necesario transformar las funciones de la administración del
Estado en operaciones de control y registro tan sencillas, que sean accesibles a la
inmensa mayoría de la población, primero, y a toda la población, sin distinción,
después. Y la supresión completa del arribismo exige que los cargos "honoríficos" del
Estado, aunque sean sin ingresos, n o puedan servir de trampolín para pasar a
puestos altamente retribuidos en los Bancos y en las sociedades anónimas, como
ocurre constantemente hoy hasta en los países capitalistas más libres.
Pero Engels no incurre en el error en que incurren, por ejemplo, algunos marxistas
en lo tocante a la cuestión del derecho de las naciones a la autodeterminación,
creyendo que bajo el capitalismo este derecho es imposible, y, bajo el socialismo,
superfluo. Semejante argumentación, que quiere pasar por ingeniosa, pero que en
realidad es falsa, podría repetirse a propósito de cualquier institución democrática, y a
propósito también de los sueldos modestos de los funcionarios, pues un democratismo

47

llevado hasta sus últimas consecuencias es imposible bajo el capitalismo, y, bajo el
socialismo, toda democracia se extingue.
Esto es un sofisma parecido a aquel viejo chiste de si una persona comienza a
quedarse calva cuando se le cae un pelo.
El desarrollo de la democracia hasta sus últimas consecuencias, la indagación de las
formas de este desarrollo, su comprobación en la práctica, etc.: todo esto forma parte
integrante de las tareas de la lucha por la revolución social. Por separado, ningún
democratismo da como resultante el socialismo, pero, en la práctica, el democratismo
no se toma nunca "por separado", sino que se toma siempre "en bloque", influyendo
también sobre la economía, acelerando su transformación y cayendo él mismo bajo la
influencia del desarrollo económico, etc. Tal es la dialéctica de la historia viva Engels
prosigue:
". . . En el capítulo tercero de 'La guerra civil' se describe con todo detalle esta labor
encaminada a hacer saltar [Sprengung ] el viejo Poder estatal y sustituirlo por otro
nuevo realmente democrático. Sin embargo, era necesario detenerse a examinar aquí
brevemente algunos de los rasgos de esta sustitución, por ser precisamente en
Alemania donde la fe supersticiosa en el Estado se ha trasplantado del campo filosófico
a la conciencia general de la burguesía e incluso a la de muchos obreros Según la
concepción filosófica, el Estado es la 'realización de la idea', o sea, traducido al
lenguaje filosófico, el reino de Dios sobre la tierra, el campo en que se hacen o deben
hacerse realidad la eterna verdad y la eterna justicia. De aquí nace una veneración
supersticiosa del Estado y de todo lo que con él se relaciona, veneración supersticiosa
que va arraigando en las conciencias con tanta mayor facilidad cuanto que la gente se
acostumbra ya desde la infancia a pensar que los asuntos e intereses comunes a toda
la sociedad no pueden gestionarse ni salvaguardarse de otro modo que como se ha
venido haciendo hasta aquí, es decir, por medio del Estado y de sus funcionarios
retribuidos con buenos puestos. Y se cree haber dado un paso enormemente audaz con
librarse de la fe en la monarquía hereditaria y entusiasmarse por la República
democrática. En realidad, el Estado no es más que una máquina para la opresión de
una clase por otra, lo mismo en la República democrática que bajo la monarquía; y en
el mejor de los casos, un mal que se transmite hereditariamente al proletariado que
haya triunfado en su lucha por la dominación de clase. El proletariado victorioso, lo
mismo que lo hizo la Comuna, no podrá por menos de amputar inmediatamente los
lados peores de este mal, entretanto que una generación futura, educada en
condiciones sociales nuevas y libres, pueda deshacerse de todo ese trasto viejo del
Estado".
Engels prevenía a los alemanes para que, en caso de sustitución de la monarquía
por la República, no olvidasen los fundamentos del socialismo sobre la cuestión del
Estado en general. Hoy, sus advertencias parecen una lección directa a los señores
Tsereteli y Chernov, que en su práctica "coalicionista" ¡revelan una fe supersticiosa en
el Estado y una veneración supersticiosa por él!
Dos observaciones más. 1) Si Engels dice que bajo la República democrática el
Estado sigue siendo, "lo mismo" que bajo la monarquía, "una máquina para la opresión
de una clase por otra", esto no significa, en modo alguno, que la forma de opresión
sea indiferente para el proletariado, como "enseñan" algunos anarquistas. Una forma
de lucha de clases y de opresión de clase más amplia, más libre, más abierta facilita en

48

proporciones gigantescas la misión del proletariado en la lucha por la destrucción de
las clases en general.
2) La cuestión de por qué solamente una nueva generación estará en condiciones de
deshacerse en absoluto de todo este trasto viejo del Estado, es una cuestión
relacionada con la superación de la democracia, que pasamos a examinar.
6. ENGELS, SOBRE LA SUPERACION DE LA DEMOCRACIA
Engels se expresó acerca de esto en relación con la cuestión de la inexactitud
científica de la denominación de "socialdemócrata".
En el prólogo a la edición de sus artículos de la década de 1870 sobre diversos
temas, predominantemente de carácter "internacional" [Internationales aus dem
Volksstaat ], prólogo fechado el 3 de enero de 1894, es decir, escrito año y medio
antes de morir Engels, éste escribía que en todos los artículos se emplea la palabra
"comunista" y no la de "socialdemócrata", pues por aquel entonces socialdemócratas
se llamaban los proudhonistas en Francia y los lassalleanos en Alemania.
". . . Para Marx y para mí -- prosigue Engels -- era, por tanto, sencillamente
imposible emplear, para denominar nuestro punto de vista especial, una expresión tan
elástica. En la actualidad, la cosa se presenta de otro modo, y esta palabra
['socialdemócrata'] puede, tal vez, pasar [mag passieren ], aunque sigue siendo
inadecuada [unpassend ] para un partido cuyo programa económico no es un simple
programa socialista en general, sino un programa directamente comunista, y cuya
meta política final es la superación total del Estado y, por consiguiente, también de la
democracia. Pero los nombres de los verdaderos [subrayado por Engels] partidos
políticos nunca son absolutamente adecuados; el partido se desarrolla y el nombre
queda".
El dialéctico Engels, en el ocaso de su existencia, sigue siendo fiel a la dialéctica.
Marx y yo -- nos dice -- teníamos un hermoso nombre, un nombre científicamente
exacto, para el partido, pero no teníamos un verdadero partido, es decir, un Partido
proletario de masas. Hoy (a fines del siglo XIX), existe un verdadero partido, pero su
nombre es científicamente inexacto. No importa, "puede pasar": ¡lo importante es que
el Partido se desarrolle, lo que importa es que el Partido no desconozca la inexactitud
científica de su nombre y que éste no le impida desarrollarse en la dirección certera!
Tal vez haya algún bromista que quiera consolarnos también a nosotros, los
bolcheviques, a la manera de Engels: nosotros tenemos un verdadero partido, que se
desarrolla excelentemente; puede "pasar", por tanto, también una palabra tan sin
sentido, tan monstruosa, como la palabra "bolchevique", que no expresa
absolutamente nada, fuera de la circunstancia puramente accidental de que en el
Congreso de Bruselas-Londres de 1903 tuvimos nosotros la mayoría . . . Tal vez hoy,
en que las persecuciones de julio y de agosto contra nuestro Partido por parte de los
republicanos y de la filistea democracia "revolucionaria" han rodeado la palabra
"bolchevique" de honor ante todo el pueblo, y en que, además, esas persecuciones han
marcado un progreso tan enorme, un progreso histórico de nuestro Partido en su
desarrollo real, tal vez hoy, yo también dudaría, en cuanto a mi propuesta de abril de
cambiar el nombre de nuestro Partido. Tal vez propondría a mis camaradas una
"transacción": llamarnos Partido Comunista y dejar entre paréntesis la palabra
bolchevique. . .

49

Pero la cuestión del nombre del Partido es incomparablemente menos importante
que la cuestión de la posición del proletariado revolucionario con respecto al Estado.
En las consideraciones corrientes acerca del Estado, se comete constantemente el
error contra el que precave aquí Engels y que nosotros hemos señalado de paso en
nuestra anterior exposición, a saber: se olvida constantemente que la destrucción del
Estado es también la destrucción de la democracia, que la extinción del Estado implica
la extinción de la democracia.
A primera vista, esta afirmación parece extraordinariamente extraña
incomprensible; tal vez en alguien surja incluso el temor de si esperamos
advenimiento de una organización social en que no se acate el principio de
subordinación de la minoría a la mayoría, ya que la democracia es, precisamente,
reconocimiento de este principio.

e
el
la
el

No. La democracia n o es idéntica a la subordinación de la minoría a la mayoría.
Democracia es el Estado que reconoce la subordinación de la minoría a la mayoría, es
decir, una organización llamada a ejercer la violencia sistemática de una clase contra
otra, de una parte de la población contra otra.
Nosotros nos proponemos como meta final la destrucción del Estado, es decir, de
toda violencia organizada y sistemática, de toda violencia contra los hombres en
general. No esperamos el advenimiento de un orden social en el que no se acate el
principio de la subordinación de la minoría a la mayoría. Pero, aspirando al socialismo,
estamos persuadidos de que éste se convertirá gradualmente en comunismo, y en
relación con esto desaparecerá toda necesidad de violencia sobre los hombres en
general, toda necesidad de subordinación de unos hombres a otros, de una parte de la
población a otra, pues los hombres se habituarán a observar las reglas elementales de
la convivencia social sin violencia y sin subordinación.
Para subrayar este elemento del hábito es para lo que Engels habla de una nueva
generación que, "educada en condiciones sociales nuevas y libres, pueda deshacerse
de todo este trasto viejo del Estado", de todo Estado, inclusive el Estado democráticorepublicano.
Para explicar esto, es necesario analizar la cuestión de las bases económicas de la
extinción del Estado.

50

CAPITULO V
LAS BASES ECONOMICAS DE LA EXTINCION DEL ESTADO
La explicación más detallada de esta cuestión nos la da Marx en su "Crítica del
Programa de Gotha" (carta a Bracke, de 5 de mayo de 1875, que no fue publicada
hasta 1891, en la revista "Neue Zeit", IX, 1, y de la que se publicó en ruso una edición
aparte). La parte polémica de esta notable obra, consistente en la crítica del
lassalleanismo, ha dejado en la sombra, por decirlo así, su parte positiva, a saber: su
análisis de la conexión existente entre el desarrollo del comunismo y la extinción del
Estado.
1. PLANTEAMIENTO DE LA CUESTION POR MARX
Comparando superficialmente la carta de Marx a Bracke, de 5 de mayo de 1875,
con la carta de Engels a Bebel, de 28 de marzo de 1875 examinada más arriba, podría
parecer que Marx es mucho más "partidario del Estado" que Engels, y que entre las
concepciones de ambos escritores acerca del Estado media una diferencia muy
considerable.
Engels aconseja a Bebel lanzar por la borda toda la charlatanería sobre el Estado y
borrar completamente del programa la palabra Estado, sustituyéndola por la palabra
"comunidad". Engels llega incluso a declarar que la Comuna no era ya un Estado, en el
sentido estricto de la palabra. En cambio, Marx habla incluso del "Estado futuro de la
sociedad comunista", es decir, reconoce, al parecer, la necesidad del Estado hasta bajo
el comunismo.
Pero semejante modo de concebir sería radicalmente falso. Examinándolo más
atentamente, vemos que las concepciones de Marx y Engels sobre el Estado y su
extinción coinciden en absoluto, y que la citada expresión de Marx se refiere
precisamente al Estado en extinción.
Es evidente que no puede hablarse de determinar el momento de la "extinción"
futura del Estado, tanto más cuanto que se trata, como es sabido, de un proceso largo.
La aparente diferencia entre Marx y Engels se explica por la diferencia de los temas por
ellos tratados, de las tareas por ellos perseguidas. Engels se proponía la tarea de
mostrar a Bebel de un modo palmario y tajante, a grandes rasgos, todo el absurdo de
los prejuicios corrientes (compartidos también, en grado considerable, por Lassalle)
acerca del Estado. Marx sólo toca de paso esta cuestión, interesándose por otro tema:
el desarrollo de la sociedad comunista.
Toda la teoría de Marx es la aplicación de la teoría del desarrollo — en su forma más
consecuente, más completa, más profunda y más rica de contenido — al capitalismo
moderno. Era natural que a Marx se le plantease, por tanto, la cuestión de aplicar esta
teoría también a la inminente bancarrota del capitalismo y al desarrollo futuro del
comunismo futuro.
Ahora bien, ¿a base de qué datos se puede plantear la cuestión del desarrollo futuro
del comunismo futuro?

51

A base del hecho de que el comunismo procede del capitalismo, se desarrolla
históricamente del capitalismo, es el resultado de la acción de una fuerza social
engendrada por el capitalismo. En Marx no encontramos ni rastro de intento de
construir utopías, de hacer conjeturas en el aire respecto a cosas que no es posible
conocer. Marx plantea la cuestión del comunismo como el naturalista plantearía, por
ejemplo, la cuestión del desarrollo de una nueva especie biológica, sabiendo que ha
surgido de tal y tal modo y se modifica en tal y tal dirección determinada.
Marx descarta, ante todo, la confusión que el programa de Gotha siembra en la
cuestión de las relaciones entre el Estado y la sociedad.
"La sociedad actual —escribe Marx — es la sociedad capitalista, que existe en todos
los países civilizados, más o menos libre de aditamentos medievales, más o menos
modificada por las particularidades del desarrollo histórico de cada país, más o menos
desarrollada. Por el contrario, el 'Estado actual' cambia con las fronteras de cada país.
En el imperio prusiano-alemán es completamente distinto que en Suiza, en Inglaterra
es completamente distinto que en los Estados Unidos. El 'Estado actual' es, por tanto,
una ficción.
Sin embargo, pese a su abigarrada diversidad de formas, los diversos Estados de los
diversos países civilizados tienen todos algo de común: que reposan sobre el terreno
de la sociedad burguesa moderna, más o menos desarrollada en el sentido capitalista.
Tienen, por tanto, ciertas características esenciales comunes. En este sentido cabe
hablar del 'Estado actual' por oposición al del porvenir, en el que su raíz de hoy, la
sociedad burguesa, se extinguirá.
Y cabe la pregunta: ¿qué transformación sufrirá el Estado en la sociedad comunista?
Dicho en otros términos: ¿qué funciones sociales quedarán entonces en pie, análogas a
las funciones actuales del Estado? Esta pregunta sólo puede contestarse
científicamente, y por mucho que se combine la palabra 'pueblo' con la palabra
'Estado', no nos acercaremos lo más mínimo a la solución del problema. . ."
Poniendo en ridículo, como vemos, toda la charlatanería sobre el "Estado del
pueblo", Marx traza el planteamiento del problema y en cierto modo nos advierte que,
para resolverlo científicamente, sólo se puede operar con datos científicos sólidamente
establecidos.
Y lo primero que ha sido establecido con absoluta precisión por toda la teoría de la
evolución y por toda la ciencia en general —y lo que olvidaron los utopistas y olvidan
los oportunistas de hoy, que temen a la revolución socialista— es el hecho de que,
históricamente, tiene que haber, sin ningún género de duda, una fase especial o una
etapa especial de transición del capitalismo al comunismo.

2. LA TRANSICION DEL CAPITALISMO AL COMUNISMO
". . . Entre la sociedad capitalista y la sociedad comunista — prosigue Marx — media
el período de la transformación revolucionaria de la primera en la segunda. A este
período corresponde también un período político de transición, y el Estado de este
período no puede ser otro que la dictadura revolucionaria del proletariado".

52

Esta conclusión de Marx se basa en el análisis del papel que el proletariado
desempeña en la sociedad capitalista actual, en los datos sobre el desarrollo de esta
sociedad y en el carácter irreconciliable de los intereses antagónicos del proletariado y
de la burguesía.
Antes, la cuestión planteábase así: para conseguir su liberación, el proletariado
debe derrocar a la burguesía, conquistar el Poder político e instaurar su dictadura
revolucionaria.
Ahora, la cuestión se plantea de un modo algo distinto: la transición de la sociedad
capitalista, que se desenvuelve hacia el comunismo, a la sociedad comunista, es
imposible sin un "período político de transición", y el Estado de este período no puede
ser otro que la dictadura revolucionaria del proletariado.
Ahora bien, ¿cuál es la actitud de esta dictadura hacia la democracia?
Veíamos que el "Manifiesto Comunista" coloca sencillamente, a la par el uno del
otro, dos conceptos: el de la "transformación del proletariado en clase dominante" y el
de "la conquista de la democracia". Sobre la base de todo lo arriba expuesto, se puede
determinar con más precisión cómo se transforma la democracia en la transición del
capitalismo al comunismo.
En la sociedad capitalista, bajo las condiciones del desarrollo más favorable de esta
sociedad, tenemos en la República democrática un democratismo más o menos
completo. Pero este democratismo se halla siempre comprimido dentro de los
estrechos marcos de la explotación capitalista y es siempre, en esencia, por esta
razón, un democratismo para la minoría, sólo para las clases poseedoras, sólo para los
ricos. La libertad de la sociedad capitalista sigue siendo, y es siempre, poco más o
menos, lo que era la libertad en las antiguas repúblicas de Grecia: libertad para los
esclavistas. En virtud de las condiciones de la explotación capitalista, los esclavos
asalariados modernos viven tan agobiados por la penuria y la miseria, que "no están
para democracias", "no están para política", y en el curso corriente y pacífico de los
acontecimientos, la mayoría de la población queda al margen de toda participación en
la vida político-social.
Alemania es tal vez el país que confirma con mayor evidencia la exactitud de esta
afirmación, precisamente porque en dicho Estado la legalidad constitucional se
mantuvo durante un tiempo asombrosamente largo y persistente, casi medio siglo
(1871-1914), y durante este tiempo la socialdemocracia supo hacer muchísimo más
que en los otros países para "utilizar la legalidad" y organizar en partido político a una
parte más considerable de los obreros que en ningún otro país del mundo.
Pues bien, ¿a cuánto asciende esta parte de los esclavos asalariados políticamente
conscientes y activos, con ser la más elevada de cuantas encontramos en la sociedad
capitalista? ¡De 15 millones de obreros asalariados, el partido socialdemócrata cuenta
con un millón de miembros! ¡De 15 millones de obreros, hay tres millones
sindicalmente organizados!
Democracia para una minoría insignificante, democracia para los ricos: he ahí el
democratismo de la sociedad capitalista. Si nos fijamos más de cerca en el mecanismo
de la democracia capitalista, veremos siempre y en todas partes, hasta en los
"pequeños", en los aparentemente pequeños, detalles del derecho de sufragio

53

(requisito de residencia, exclusión de la mujer, etc.), en la técnica de las instituciones
representativas, en los obstáculos reales que se oponen al derecho de reunión (¡los
edificios públicos no son para los "de abajo"!), en la organización puramente capitalista
de la prensa diaria, etc., etc., en todas partes veremos restricción tras restricción
puesta al democratismo. Estas restricciones, excepciones, exclusiones y trabas para
los pobres parecen insignificantes sobre todo para el que jamás ha sufrido la penuria ni
se ha puesto en contacto con las clases oprimidas en su vida de masas (que es lo que
les ocurre a las nueve décimas partes, si no al noventa y nueve por ciento de los
publicistas y políticos burgueses), pero en conjunto estas restricciones excluyen,
eliminan a los pobres de la política, de su participación activa en la democracia.
Marx puso de relieve magníficamente esta esencia de la democracia capitalista, al
decir, en su análisis de la experiencia de la Comuna, que a los oprimidos se les
autoriza para decidir una vez cada varios años ¡qué miembros de la clase opresora han
de representarlos y aplastarlos en el parlamento!
Pero, partiendo de esta democracia capitalista —inevitablemente estrecha, que
repudia por debajo de cuerda a los pobres y que es, por tanto, una democracia
profundamente hipócrita y mentirosa— el desarrollo progresivo, no discurre de un
modo sencillo, directo y tranquilo "hacia una democracia cada vez mayor", como
quieren hacernos creer los profesores liberales y los oportunistas pequeñoburgueses.
No, el desarrollo progresivo, es decir, el desarrollo hacia el comunismo pasa a través
de la dictadura del proletariado, y no puede ser de otro modo, porque el proletariado
es el único que puede, y sólo por este camino, romper la resistencia de los
explotadores capitalistas.
Pero la dictadura del proletariado, es decir, la organización de la vanguardia de los
oprimidos en clase dominante para aplastar a los opresores, no puede conducir tan
sólo a la simple ampliación de la democracia. A la par con la enorme ampliación del
democratismo, que p o r v e z p r i m e r a se convierte en un democratismo para los
pobres, en un democratismo para el pueblo, y no en un democratismo para los ricos, la
dictadura del proletariado implica una serie de restricciones puestas a la libertad de los
opresores, de los explotadores, de los capitalistas. Debemos reprimir a éstos, para
liberar a la humanidad de la esclavitud asalariada, hay que vencer por la fuerza su
resistencia, y es evidente que allí donde hay represión, donde hay violencia no hay
libertad ni hay democracia.
Engels expresaba magníficamente esto en la carta a Bebel, al decir, como recordará
el lector, que "mientras el proletariado necesite todavía del Estado, no lo necesitará en
interés de la libertad, sino para someter a sus adversarios, y tan pronto como pueda
hablarse de libertad, el Estado como tal dejará de existir".
Democracia para la mayoría gigantesca del pueblo y represión por la fuerza, es
decir, exclusión de la democracia, para los explotadores, para los opresores del
pueblo: he ahí la modificación que sufrirá la democracia en la transición del capitalismo
al comunismo.
Sólo en la sociedad comunista, cuando se haya roto ya definitivamente la
resistencia de los capitalistas, cuando hayan desaparecido los capitalistas, cuando no
haya clases (es decir, cuando no haya diferencias entre los miembros de la sociedad
por su relación hacia los medios sociales de producción), sólo entonces "desaparecerá
el Estado y podrá hablarse de libertad ". Sólo entonces será posible y se hará realidad

54

una democracia verdaderamente completa, una democracia que verdaderamente no
implique ninguna restricción. Y sólo entonces la democracia comenzará a extinguirse,
por la sencilla razón de que los hombres, liberados de la esclavitud capitalista, de los
innumerables horrores, bestialidades, absurdos y vilezas de la explotación capitalista, s
e h a b i t u a r á n poco a poco a la observación de las reglas elementales de
convivencia, conocidas a lo largo de los siglos y repetidas desde hace miles de años en
todos los preceptos, a observarlas sin violencia, sin coacción, sin subordinación, sin
ese aparato especial de coacción que se llama Estado.
La expresión "el Estado se extingue" está muy bien elegida, pues señala el carácter
gradual del proceso y su espontaneidad. Sólo la fuerza de la costumbre puede ejercer
y ejercerá indudablemente esa influencia, pues en torno a nosotros observamos
millones de veces con qué facilidad se habitúan los hombres a guardar las reglas de
convivencia necesarias si no hay explotación, si no hay nada que indigne a los
hombres y provoque protestas y sublevaciones, creando la necesidad de la represión.
Por tanto, en la sociedad capitalista tenemos una democracia amputada, mezquina,
falsa, una democracia solamente para los ricos, para la minoría. La dictadura del
proletariado, el período de transición hacia el comunismo, aportará por primera vez la
democracia para el pueblo, para la mayoría, a la par con la necesaria represión de la
minoría, de los explotadores. Sólo el comunismo puede aportar una democracia
verdaderamente completa, y cuanto más completa sea, antes dejará de ser necesaria
y se extinguirá por sí misma.
Dicho en otros términos: bajo el capitalismo, tenemos un Estado en el sentido
estricto de la palabra, una máquina especial para la represión de una clase por otra, y,
además, de la mayoría por la minoría. Se comprende que para que pueda prosperar
una empresa como la represión sistemática de la mayoría de los explotados por una
minoría de explotadores, haga falta una crueldad extraordinaria, una represión bestial,
hagan falta mares de sangre, a través de los cuales marcha precisamente la
humanidad en estado de esclavitud, de servidumbre, de trabajo asalariado.
Ahora bien, en la transición del capitalismo al comunismo, la represión es todavía
necesaria, pero ya es la represión de una minoría de explotadores por la mayoría de
los explotados. Es necesario todavía un aparato especial, una máquina especial para la
represión, el "Estado", pero éste es ya un Estado de transición, no es ya un Estado en
el sentido estricto de la palabra, pues la represión de una minoría de explotadores por
la mayoría de los esclavos asalariados de ayer es algo tan relativamente fácil, sencillo
y natural, que costará muchísima menos sangre que la represión de las sublevaciones
de los esclavos, de los siervos y de los obreros asalariados, que costará mucho menos
a la humanidad. Y este Estado es compatible con la extensión de la democracia a una
mayoría tan aplastante de la población, que la necesidad de una máquina especial para
la represión comienza a desaparecer. Como es natural, los explotadores no pueden
reprimir al pueblo sin una máquina complicadísima que les permita cumplir este
cometido, pero el pueblo puede reprimir a los explotadores con una "máquina" muy
sencilla, casi sin "máquina", sin aparato especial, por la simple organización de las
masas armadas (como los Soviets de Diputados Obreros y Soldados, digamos,
adelantándonos un poco).
Finalmente, sólo el comunismo suprime en absoluto la necesidad del Estado, pues
bajo el comunismo no hay nadie a quien reprimir, "nadie" en el sentido de clase, en el
sentido de una lucha sistemática contra determinada parte de la población. Nosotros

55

no somos utopistas y no negamos, en modo alguno, que es posible e inevitable que
algunos individuos cometan excesos, como tampoco negamos la necesidad de reprimir
tales excesos. Poro, en primer lugar, para esto no hace falta una máquina especial, un
aparato especial de represión, esto lo hará el mismo pueblo armado, con la misma
sencillez y facilidad con que un grupo cualquiera de personas civilizadas, incluso en la
sociedad actual, separa a los que se están peleando o impide que se maltrate a una
mujer. Y, en segundo lugar, sabemos que la causa social más importante de los
excesos, consistentes en la infracción de las reglas de convivencia, es la explotación de
las masas, la penuria y la miseria de éstas. Al suprimirse esta causa fundamental, los
excesos comenzarán inevitablemente a "extinguirse ". No sabemos con qué rapidez y
gradación, pero sabemos que se extinguirán. Y, con ellos, se extinguirá también el
Estado.
Marx, sin dejarse llevar al terreno de las utopías, determinó en detalle lo que es
posible determinar ahora respecto a este porvenir, a saber: la diferencia entre las
fases (grados o etapas) inferior y superior de la sociedad comunista.
3. PRIMERA FASE DE LA SOCIEDAD COMUNISTA
En la "Crítica del Programa de Gotha", Marx refuta minuciosamente la idea
lassalleana de que, bajo el socialismo, el obrero recibirá el "producto íntegro o
completo del trabajo". Marx demuestra que de todo el trabajo social de toda la
sociedad habrá que descontar un fondo de reserva, otro fondo para ampliar la
producción, para reponer las máquinas "gastadas", etc., y, además, de los artículos de
consumo, un fondo para los gastos de administración, escuelas, hospitales, asilos para
ancianos, etc.
En vez de emplear la frase nebulosa, confusa y general de Lassalle ("dar al obrero el
producto íntegro del trabajo"), Marx establece un cálculo sobrio de cómo precisamente
la sociedad socialista se verá obligada a administrar. Marx aborda el análisis concreto
de las condiciones de vida de esta sociedad en que no existirá el capitalismo, y dice:
"De lo que aquí [en el examen del programa del partido obrero] se trata no es de
una sociedad comunista que se ha desarrollado sobre su propia base, sino de una que
acaba de salir precisamente de la sociedad capitalista y que, por tanto, presenta
todavía en todos sus aspectos, en el económico, en el moral y en el intelectual, el sello
de la vieja sociedad de cuya entraña procede".
Esta sociedad comunista, que acaba de salir de la entraña del capitalismo al mundo
de Dios y que lleva en todos sus aspectos el sello de la sociedad antigua, es la que
Marx llama "primera" fase o fase inferior de la sociedad comunista.
Los medios de producción han dejado de ser ya propiedad privada de los individuos.
Los medios de producción pertenecen a toda la sociedad. Cada miembro de la
sociedad, al ejecutar una cierta parte del trabajo socialmente necesario, obtiene de la
sociedad un certificado acreditativo de haber realizado tal o cual cantidad de trabajo.
Por este certificado recibe de los almacenes sociales de artículos de consumo la
cantidad correspondiente de productos. Deducida la cantidad de trabajo que pasa al
fondo social, cada obrero, por tanto, recibe de la sociedad lo que entrega a ésta.
Reina, al parecer, la "igualdad".

56

Pero cuando Lassalle, refiriéndose a este orden social (al que se suele dar el nombre
de socialismo, pero que Marx denomina la primera fase del comunismo), dice que esto
es una "distribución justa", que es "el derecho igual de cada uno al producto igual del
trabajo", Lassalle se equivoca, y Marx pone al descubierto su error.
"Aquí —dice Marx— tenemos realmente un 'derecho igual', pero esto es todavía 'un
derecho burgués', que, como todo derecho, presupone la desigualdad.
Todo derecho significa la aplicación de un rasero i g u a l a hombres distintos, a
hombres que en realidad no son idénticos, no son iguales entre sí; por tanto, el
'derecho igual' es una infracción de la igualdad y una injusticia". En efecto, cada cual
obtiene, si ejecuta una parte de trabajo social igual que el otro, la misma parte de
producción social (después de hechas las deducciones indicadas).
Sin embargo, los hombres no son todos iguales, unos son más fuertes y otros más
débiles, unos son casados y otros solteros, unos tienen más hijos que otros, etc.
". . . A igual trabajo —concluye Marx— y, por consiguiente, a igual participación en
el fondo social de consumo, unos obtienen de hecho más que otros, unos son más
ricos que otros, etc. Para evitar todos estos inconvenientes, el derecho tendría que ser
no igual, sino desigual. . ."
Consiguientemente, la primera fase del comunismo no puede proporcionar todavía
justicia ni igualdad: subsisten las diferencias de riqueza, diferencias injustas; pero no
será posible ya la explotación del hombre por el hombre, puesto que no será posible
apoderarse, a título de propiedad privada, de los medios de producción, de las
fábricas, las máquinas, la tierra, etc. Pulverizando la frase confusa y pequeñoburguesa
de Lassalle sobre la "igualdad" y la "justicia" en general, Marx muestra el curso de
desarrollo de la sociedad comunista, que en sus comienzos se verá obligada a destruir
solamente aquella "injusticia" que consiste en que los medios de producción sean
usurpados por individuos aislados, pero que no estará en condiciones de destruir de
golpe también la otra injusticia, consistente en la distribución de los artículos de
consumo "según el trabajo" (y no según las necesidades).
Los economistas vulgares, incluyendo entre ellos a los profesores burgueses, entre
los que se cuenta también "nuestro" Tugán, reprochan constantemente a los socialistas
el olvidarse de la desigualdad de los hombres y el "soñar" con destruir esta
desigualdad. Este reproche sólo demuestra, como vemos, la extrema ignorancia de los
señores ideólogos burgueses.
Marx no solo tiene en cuenta del modo más preciso la inevitable desigualdad de los
hombres, sino que tiene también en cuenta que el solo paso de los medios de
producción a propiedad común de toda la sociedad (el "socialismo", en el sentido
corriente de la palabra) no suprime los defectos de la distribución y la desigualdad del
"derecho burgués", el cual sigue imperando, por cuanto los productos son distribuidos
"según el trabajo".
". . . Pero estos defectos —prosigue Marx— son inevitables en la primera fase de la
sociedad comunista, tal y como brota de la sociedad capitalista, tras largos dolores
para su alumbramiento. El derecho no puede ser nunca superior a la estructura
económica y al desarrollo cultural de la sociedad por ella condicionado. . ."

57

Así, pues, en la primera fase de la sociedad comunista (a la que suele darse el
nombre de socialismo) el "derecho burgués" no se suprime completamente, sino sólo
parcialmente, sólo en la medida de la transformación económica ya alcanzada, es
decir, sólo en lo que se refiere a los medios de producción. El "derecho burgués"
reconoce la propiedad privada de los individuos sobre los medios de producción. El
socialismo los convierte en propiedad común. En este sentido —y sólo en este
sentido— desaparece el "derecho burgués".
Sin embargo, este derecho persiste en otro de sus aspectos, persiste como
regulador de la distribución de los productos y de la distribución del trabajo entre los
miembros de la sociedad. "El que no trabaja, no come": este principio socialista es ya
una realidad; "a igual cantidad de trabajo, igual cantidad de productos": también es ya
una realidad este principio socialista. Sin embargo, esto no es todavía el comunismo,
ni suprime todavía el "derecho burgués", que da una cantidad igual de productos a
hombres que no son iguales y por una cantidad desigual (desigual de hecho) de
trabajo.
Esto es un "defecto", dice Marx, pero un defecto inevitable en la primera fase del
comunismo, pues, sin caer en utopismo, no se puede pensar que, al derrocar el
capitalismo, los hombres aprenderán a trabajar inmediatamente para la sociedad sin
sujeción a ninguna norma de derecho ; además, la abolición del capitalismo no sienta
de repente tampoco las premisas económicas para este cambio.
Otras normas, fuera de las del "derecho burgués", no existen. Y, por tanto, persiste
todavía la necesidad del Estado, que, velando por la propiedad común sobre los medios
de producción, vele por la igualdad del trabajo y por la igualdad en la distribución de
los productos.
El Estado se extingue en tanto que ya no hay capitalistas, que ya no hay clases y
que, por lo mismo, no cabe reprimir a ninguna clase.
Pero el Estado no se ha extinguido todavía del todo, pues persiste aún la protección
del "derecho burgués", que sanciona la desigualdad de hecho. Para que el Estado se
extinga completamente, hace falta el comunismo completo.
4. LA FASE SUPERIOR DE LA SOCIEDAD COMUNISTA
Marx prosigue:
". . . En la fase superior de la sociedad comunista cuando haya desaparecido la
subordinación esclavizadora de los individuos a la división del trabajo, y con ella, por
tanto, el contraste entre el trabajo intelectual y el trabajo manual, cuando el trabajo
no sea solamente un medio de vida, sino la primera necesidad de la vida; cuando, con
el desarrollo múltiple de los individuos, crezcan también las fuerzas productivas y
fluyan con todo su caudal los manantiales de la riqueza colectiva; sólo entonces podrá
rebasarse totalmente el estrecho horizonte del derecho burgués y la sociedad podrá
escribir en sus banderas 'de cada uno, según su capacidad; a cada uno, según sus
necesidades'".
Sólo ahora podemos apreciar toda la justeza de la observación de Engels, cuando se
burlaba implacablemente de la absurda asociación de las palabras "libertad" y

58

"Estado". Mientras existe el Estado, no existe libertad. Cuando haya libertad, no habrá
Estado.
La base económica para la extinción completa del Estado es ese elevado desarrollo
del comunismo en que desaparecerá el contraste entre el trabajo intelectual y el
trabajo manual, desapareciendo, por consiguiente, una de las fuentes más importantes
de la desigualdad social moderna, fuente de desigualdad que no se puede suprimir en
modo alguno, de repente, por el solo paso de los medios de producción a propiedad
social, por la sola expropiación de los capitalistas.
Esta expropiación dará la posibilidad de desarrollar en proporciones gigantescas las
fuerzas productivas. Y, viendo cómo ya hoy el capitalismo entorpece increíblemente
este desarrollo y cuánto podríamos avanzar a base de la técnica actual, ya lograda,
tenemos derecho a decir, con la más absoluta convicción, que la expropiación de los
capitalistas imprimirá inevitablemente un desarrollo gigantesco a las fuerzas
productivas de la sociedad humana. Lo que no sabemos ni podemos saber es la
rapidez con que avanzará este desarrollo, la rapidez con que discurrirá hasta romper
con la división del trabajo, hasta suprimir el contraste entre el trabajo intelectual y el
trabajo manual, hasta convertir el trabajo "en la primera necesidad de la vida".
Por eso, tenemos derecho a hablar sólo de la extinción inevitable del Estado,
subrayando la prolongación de este proceso, su supeditación a la rapidez con que se
desarrolle la fase superior del comunismo, y dejando completamente en pie la cuestión
de los plazos o de las formas concretas de la extinción, pues no tenemos datos para
poder resolver estas cuestiones.
El Estado podrá extinguirse por completo cuando la sociedad ponga en práctica la
regla: "de cada uno, según su capacidad; a cada uno, según sus necesidades"; es
decir, cuando los hombres estén ya tan habituados a guardar las reglas fundamentales
de la convivencia y cuando su trabajo sea tan productivo, que trabajen
voluntariamente según sus capacidades. El "estrecho horizonte del derecho burgués",
que obliga a calcular, con el rigor de un Shylock, para no trabajar ni media hora más
que otro y para no percibir menos salario que otro, este estrecho horizonte quedará
entonces rebasado. La distribución de los productos no obligará a la sociedad a regular
la cantidad de los artículos que cada cual reciba; todo hombre podrá tomar libremente
lo que cumpla a "sus necesidades".
Desde el punto de vista burgués, es fácil presentar como una "pura utopía"
semejante régimen social y burlarse diciendo que los socialistas prometen a todos el
derecho a obtener de la sociedad, sin el menor control del trabajo rendido por cada
ciudadano, la cantidad que deseen de trufas de automóviles, de pianos, etc. Con estas
burlas siguen contentándose todavía hoy la mayoría de los "sabios" burgueses, que
sólo demuestran con ello su ignorancia y su defensa interesada del capitalismo.
Su ignorancia, pues a ningún socialista se le ha pasado por las mientes "prometer"
la llegada de la fase superior de desarrollo del comunismo, y el pronóstico de los
grandes socialistas de que esta fase ha de advenir, presupone una productividad del
trabajo que no es la actual y hombres que no sean los actuales filisteos, capaces de
dilapidar "a tontas y a locas" la riqueza social y de pedir lo imposible, como los
seminaristas de Pomialovski.

59

Mientras llega la fase "superior" del comunismo, los socialistas exigen el más
riguroso control por parte de la sociedad y por parte del Estado sobre la medida de
trabajo y la medida de consumo, pero este control sólo debe comenzar con la
expropiación de los capitalistas, con el control de los obreros sobre los capitalistas, y
no debe llevarse a cabo por un Estado de burócratas, sino por el Estado de los obreros
armados.
La defensa interesada del capitalismo por los ideólogos burgueses (y sus acólitos
por el estilo de señores como los Tsereteli, los Chernov y Cía.) consiste precisamente
en suplantar por discusiones y charlas sobre un remoto porvenir la cuestión más
candente y más actual de la política de hoy : la expropiación de los capitalistas, la
transformación de todos los ciudadanos en trabajadores y empleados de un gran
"consorcio" único, a saber, de todo el Estado, y la subordinación completa de todo el
trabajo de todo este consorcio a un Estado realmente democrático, el Estado de los
Soviets de Diputados Obreros y Soldados.
En el fondo, cuando los sabios profesores, y tras ellos los filisteos, y tras ellos
señores como los Tsereteli y los Chernov, hablan de utopías descabelladas, de las
promesas demagógicas de los bolcheviques, de la imposibilidad de "implantar" el
socialismo, se refieren precisamente a la etapa o fase superior del comunismo, que no
sólo no ha prometido nadie, sino que nadie ha pensado en "implantar", pues, en
general, no se puede "implantar".
Y aquí llegamos a la cuestión de la diferencia científica existente entre el socialismo
y el comunismo, cuestión a la que Engels aludió en el pasaje citado más arriba sobre la
inexactitud de la denominación de "socialdemócrata". Políticamente, la diferencia entre
la primera fase o fase inferior y la fase superior del comunismo llegará a ser, con el
tiempo, probablemente enorme; pero hoy, bajo el capitalismo, sería ridículo hacer
resaltar esta diferencia, que sólo tal vez algunos anarquistas pueden destacar en
primer plano (si es que entre los anarquistas quedan todavía hombres que no han
aprendido nada después de la conversión "plejanovista" de los Kropotkin, los Grave,
los Cornelissen y otras "lumbreras" del anarquismo en socialchovinistas o en
anarquistas de trincheras, como los ha calificado Gue, uno de los pocos anarquistas
que no han perdido el honor y la conciencia).
Pero la diferencia científica entre el socialismo y el comunismo es clara. A lo que se
acostumbra a denominar socialismo, Marx lo llamaba la "primera" fase o la fase inferior
de la sociedad comunista. En tanto que los medios de producción se convierten en
propiedad común, puede emplearse la palabra "comunismo", siempre y cuando que no
se pierda de vista que éste no es el comunismo completo. La gran significación de la
explicación de Marx está en que también aquí aplica consecuentemente la dialéctica
materialista, la teoría del desarrollo, considerando el comunismo como algo que se
desarrolla del capitalismo. En vez de definiciones escolásticas y artificiales,
"imaginadas", y de disputas estériles sobre palabras (qué es el socialismo, que es el
comunismo), Marx traza un análisis de lo que podríamos llamar las fases de madurez
económica del comunismo.
En su primera fase, en su primer grado, el comunismo no puede presentar todavía
una madurez económica completa, no puede aparecer todavía completamente libre de
las tradiciones o de las huellas del capitalismo. De aquí un fenómeno tan interesante
como la subsistencia del "estrecho horizonte del derecho burgués " bajo el comunismo,
en su primera fase. El derecho burgués respecto a la distribución de los artículos de

60

consumo presupone también inevitablemente, como es natural, un Estado burgués,
pues el derecho no es nada sin un aparato capaz de obligar a respetar las normas de
aquel.
De donde se deduce que bajo el comunismo no sólo subsiste durante un cierto
tiempo el derecho burgués, sino que ¡subsiste incluso el Estado burgués, sin
burguesía!
Esto podrá parecer una paradoja o un simple juego dialéctico de la inteligencia, que
es de lo que acusan frecuentemente a los marxistas gentes que no se han impuesto ni
el menor esfuerzo para estudiar el contenido extraordinariamente profundo del
marxismo.
En realidad, la vida nos muestra a cada paso los vestigios de lo viejo en lo nuevo,
tanto en la naturaleza como en la sociedad. Y Marx no trasplantó caprichosamente al
comunismo un trocito de "derecho burgués", sino que tomó lo que es económica y
políticamente inevitable en una sociedad que brota de la entraña del capitalismo.
La democracia tiene una enorme importancia en la lucha de la clase obrera contra
los capitalistas por su liberación. Pero la democracia no es, en modo alguno, un límite
insuperable, sino solamente una de las etapas en el camino del feudalismo al
capitalismo y del capitalismo al comunismo.
Democracia significa igualdad. Se comprende la gran importancia que encierra la
lucha del proletariado por la igualdad y la consigna de la igualdad, si ésta se interpreta
exactamente, en el sentido de destrucción de las clases. Pero democracia significa
solamente igualdad formal. E inmediatamente después de realizada la igualdad de
todos los miembros de la sociedad con respecto a la posesión de los medios de
producción, es decir, la igualdad de trabajo y la igualdad de salario, surgirá
inevitablemente ante la humanidad la cuestión de seguir adelante, de pasar de la
igualdad formal a la igualdad de hecho, es decir, a la aplicación de la regla: "de cada
uno, según su capacidad; a cada uno, según sus necesidades". A través de qué etapas,
por medio de qué medidas prácticas llegará la humanidad a este elevado objetivo, es
cosa que no sabemos ni podemos saber. Pero lo importante es comprender claramente
cuán infinitamente mentirosa es la idea burguesa corriente que presenta al socialismo
como algo muerto, rígido e inmutable, cuando en realidad solamente con el socialismo
comienza un movimiento rápido y auténtico de progreso en todos los aspectos de la
vida social e individual, un movimiento verdaderamente de masas en el que toma
parte, primero, la mayoría de la población, y luego la población entera.
La democracia es una forma de Estado, una de las variedades del Estado. Y,
consiguientemente, representa, como todo Estado, la aplicación organizada y
sistemática de la violencia sobre los hombres. Esto, de una parte. Pero, de otra, la
democracia significa el reconocimiento formal de la igualdad entre los ciudadanos, el
derecho igual de todos a determinar el régimen del Estado y a gobernar el Estado. Y
esto, a su vez, se halla relacionado con que, al llegar a un cierto grado de desarrollo de
la democracia, ésta, en primer lugar, cohesiona al proletariado, la clase revolucionaria
frente al capitalismo, y le da la posibilidad de destruir, de hacer añicos, de barrer de la
faz de la tierra la máquina del Estado burgués, incluso la del Estado burgués
republicano, el ejército permanente, la policía, la burocracia, y de sustituirla por una
máquina más democrática, pero todavía estatal, bajo la forma de las masas obreras
armadas, como paso hacia la participación de todo el pueblo en las milicias.

61

Aquí "la cantidad se transforma en calidad": esta fase de democratismo se sale ya
del marco de la sociedad burguesa, es ya el comienzo de su transformación socialista.
Si todos intervienen realmente en la dirección del Estado, el capitalismo no podrá ya
sostenerse. Y, a su vez, el des arrollo del capitalismo crea las premisas para que
"todos" realmente puedan intervenir en la dirección del Estado. Entre estas premisas
se cuenta la instrucción general, conseguida ya por una serie de países capitalistas
más adelantados, y además la "formación y la educación de la disciplina" de millones
de obreros por el grande y complejo aparato socializado del correo, de los ferrocarriles,
de las grandes fábricas, de las grandes empresas comerciales, de los bancos, etc., etc.
Existiendo estas premisas económicas, es perfectamente posible pasar
inmediatamente, de la noche a la mañana, después de derrocar a los capitalistas y a
los burócratas, a sustituirlos en la obra del control sobre la producción y la distribución,
en la obra del registro del trabajo y de los productos por los obreros armados, por todo
el pueblo armado. (No hay que confundir la cuestión del control y del registro con la
cuestión del personal científico de ingenieros, agrónomos, etc.: estos señores trabajan
hoy subordinados a los capitalistas y trabajarán todavía mejor mañana, subordinados a
los obreros armados.)
Registro y control: he aquí lo principal, lo que hace falta para "poner en marcha" y
para que funcione bien la primera fase de la sociedad comunista. Aquí, todos los
ciudadanos se convierten en empleados a sueldo del Estado, que no es otra cosa que
los obreros armados. Todos los ciudadanos pasan a ser empleados y obreros de un
solo "consorcio" de todo el pueblo, del Estado. De lo que se trata es de que trabajen
por igual, de que guarden bien la medida de su trabajo y de que ganen igual salario. El
capitalismo ha simplificado extraordinariamente el registro de esto, el control sobre
esto, lo ha reducido a operaciones extremadamente simples de inspección y anotación,
accesibles a cualquiera que sepa leer y escribir y para las cuales basta con conocer las
cuatro reglas aritméticas y con extender los recibos correspondientes.
Cuando la mayoría del pueblo comience a llevar por su cuenta y en todas partes este
registro, este control sobre los capitalistas (que entonces se convertirán en empleados)
y sobre los señores intelectualillos que conservan sus hábitos capitalistas, este control
será realmente un control universal, general, del pueblo entero, y nadie podrá rehuirlo,
pues "no habrá escapatoria posible".
Toda la sociedad será una sola oficina y una sola fábrica, con trabajo igual y salario
igual.
Pero esta disciplina "fabril", que el proletariado, después de triunfar sobre los
capitalistas y de derrocar a los explotadores, hará extensiva a toda la sociedad, no es,
en modo alguno, nuestro ideal, ni nuestra meta final, sino sólo un escalón necesario
para limpiar radicalmente la sociedad de la bajeza y de la infamia de la explotación
capitalista y para seguir avanzando.
A partir del momento en que todos los miembros de la sociedad, o por lo menos la
inmensa mayoría de ellos, hayan aprendido a dirigir ellos mismos el Estado, hayan
tomado ellos mismos este asunto en sus manos, hayan "puesto en marcha" el control
sobre la minoría insignificante de capitalistas, sobre los señoritos que quieran seguir
conservando sus hábitos capitalistas y sobre obreros profundamente corrompidos por
el capitalismo, a partir de este momento comenzará a desaparecer la necesidad de
todo gobierno en general. Cuanto más completa sea la democracia, más cercano

62

estará el momento en que deje de ser necesaria. Cuanto más democrático sea el
"Estado" formado por obreros armados y que "no será ya un Estado en el sentido
estricto de la palabra", más rápidamente comenzará a extinguirse todo Estado.
Pues cuando todos hayan aprendido a dirigir y dirijan en realidad por su cuenta la
producción social, a llevar por su cuenta el registro y el control de los haraganes, de
los señoritos, de los gandules y de toda esta ralea de "guardianes de las tradiciones del
capitalismo", entonces el escapar a este control y a este registro hecho por todo el
pueblo será inevitablemente algo tan inaudito y difícil, una excepción tan
extraordinariamente rara, provocará probablemente una sanción tan rápida y tan
severa (pues los obreros armados son hombres de realidades y no intelectualillos
sentimentales, y será muy difícil que dejen que nadie juegue con ellos), que la
necesidad de observar las reglas nada complicadas y fundamentales de toda con
vivencia humana se convertirá muy pronto en una costumbre.
Y entonces quedarán abiertas de par en par las puertas para pasar de la primera
fase de la sociedad comunista a la fase superior y, a la vez, a la extinción completa del
Estado.

63

CAPITULO VI
EL ENVILECIMIENTO DEL MARXISMO POR LOS OPORTUNISTAS
La cuestión de las relaciones entre el Estado y la revolución social y entre ésta y el
Estado, como en general la cuestión de la revolución, ha preocupado muy poco a los
más conocidos teóricos y publicistas de la II Internacional (1889-1914). Pero lo más
característico, en este proceso de desarrollo gradual del oportunismo, que llevó a la
bancarrota de la II Internacional en 1914, es que incluso cuando abordaban de lleno
esta cuestión se esforzaban en eludirla o no la advertían.
En términos generales, puede decirse que de esta actitud evasiva ante la cuestión
de las relaciones entre la revolución proletaria y el Estado, actitud evasiva favorable
para el oportunismo y de la que se nutría éste, surgió la tergiversación del marxismo y
su completo envilecimiento.
Fijémonos, para caracterizar, aunque sea brevemente, este proceso lamentable, en
los teóricos más destacados del marxismo, en Plejánov y Kautsky.
1. LA POLEMICA DE PLEJANOV CON LOS ANARQUISTAS
Plejánov consagró a la cuestión de las relaciones entre el anarquismo y el socialismo
un folleto especial, titulado "Anarquismo y socialismo", publicado en alemán en 1894.
Plejánov se las ingenió para tratar este tema eludiendo en absoluto el punto más
actual y más candente, y el más esencial en el terreno político, de la lucha contra el
anarquismo: ¡precisamente las relaciones entre la revolución y el Estado y la cuestión
del Estado en general! En su folleto descuellan dos partes. Una, histórico-literaria, con
valiosos materiales referentes a la historia de las ideas de Stirner, Proudhon, etc. Otra,
filistea, con torpes razonamientos en torno al tema de que un anarquista no se
distingue de un bandido.
La combinación de estos temas es en extremo curiosa y característica de toda la
actuación de Plejánov en vísperas de la revolución y en el transcurso del período
revolucionario en Rusia: en efecto, en los años de 1905 a 1917, Plejanov se reveló
como un semidoctrinario y un semifilisteo que en política marchaba a la zaga de la
burguesía.
Hemos visto cómo Marx y Engels, polemizando con los anarquistas, aclaraban muy
escrupulosamente sus puntos de vista acerca de la actitud de la revolución hacia el
Estado. Al editar en 1891 la "Crítica del Programa de Gotha", de Marx, Engels escribió:
"Nosotros [es decir, Engels y Marx] nos encontrábamos entonces —pasados apenas
dos años desde el Congreso de La Haya de la [Primera] Internacional— en pleno
apogeo de la lucha contra Bakunin y sus anarquistas".
En efecto, los anarquistas intentaban reivindicar como "suya", por decirlo así, la
Comuna de París, como una confirmación de su doctrina, sin comprender, en absoluto,
las enseñanzas de la Comuna y el análisis de estas enseñanzas hecho por Marx. El
anarquismo no ha aportado nada que se acerque siquiera a la verdad en punto a estas
cuestiones políticas concretas: ¿hay que destruir la vieja máquina del Estado? ¿Y con
qué sustituirla?

64

Pero hablar de "anarquismo y socialismo", eludiendo toda la cuestión acerca del
Estado, no advirtiendo todo el desarrollo del marxismo antes y después de la Comuna,
significaba inevitablemente deslizarse hacia el oportunismo pues no hay nada,
precisamente, que tanto interese al oportunismo como el no plantear en modo alguno
las dos cuestiones que acabamos de señalar. Esto es ya una victoria del oportunismo.
2. LA POLEMICA DE KAUTSKY CON LOS OPORTUNISTAS
Al ruso se ha traducido, sin duda alguna, una cantidad incomparablemente mayor
de obras de Kautsky que a ningún otro idioma. No en vano algunos socialdemócratas
alemanes bromean diciendo que a Kautsky se le lee más en Rusia que en Alemania.
(Dicho sea entre paréntesis: esta broma encierra un sentido histórico más profundo de
lo que sospechan sus autores. Los obreros rusos, que en 1905 sentían una apetencia
extraordinariamente grande, nunca vista, por las mejores obras de la mejor literatura
socialdemócrata del mundo, y a quienes se suministró una cantidad jamás vista en
otros países de traducciones y ediciones de estas obras, trasplantaban, por decirlo así,
con ritmo acelerado, al terreno joven de nuestro movimiento proletario la formidable
experiencia del país vecino, más adelantado).
A Kautsky se le conoce especialmente entre nosotros, aparte de por su exposición
popular del marxismo, por su polémica contra los oportunistas, a la cabeza de los
cuales figuraba Bernstein. Lo que apenas se conoce es un hecho que no puede
silenciarse cuando se propone uno la tarea de investigar cómo Kautsky ha caído en esa
confusión y en esa defensa increíblemente vergonzosas del socialchovinismo durante la
profundísima crisis de los años 1914-1915. Es, precisamente, el hecho de que antes de
enfrentarse contra los más destacados representantes del oportunismo en Francia
(Millerand y Jaurés) y en Alemania (Bernstein), Kautsky dio pruebas de grandísimas
vacilaciones. La revista marxista "Sariá", que se editó en Stuttgart en 1901-1902 y
que defendía las concepciones revolucionario-proletarias, viose obligada a polemizar
con Kautsky y a calificar de "elástica" la resolución presentada por él en el Congreso
socialista internacional de París en el año 1900, resolución evasiva, que se quedaba a
mitad de camino y adoptaba ante los oportunistas una actitud conciliadora. Y en
alemán han sido publicadas cartas de Kautsky que revelan las vacilaciones no menores
que le asaltaron antes de lanzarse a la campaña contra Bernstein.
Pero aun encierra una significación mucho mayor la circunstancia de que en su
misma polémica con los oportunistas, en su planteamiento de la cuestión y en su modo
de tratarla, advertimos hoy, cuando estudiamos la historia de la más reciente traición
contra el marxismo cometida por Kautsky, una propensión sistemática al oportunismo
en lo que toca precisamente a la cuestión del Estado.
Tomemos la primera obra importante de Kautsky contra el oportunismo, su libro
"Bernstein y el programa socialdemócrata". Kautsky refuta con todo detalle a
Bernstein. Pero he aquí una cosa característica. En sus herostráticamente célebres
"Premisas del socialismo", Bernstein acusa al marxismo de "blanquismo " (acusación
que desde entonces para acá han venido repitiendo miles de veces los oportunistas y
los burgueses liberales en Rusia contra los representantes del marxismo
revolucionario, los bolcheviques). Aquí Bernstein se detiene especialmente en "La
Guerra civil en Francia", de Marx, e intenta —muy poco afortunadamente, como hemos
visto— identificar el punto de vista de Marx sobre las enseñanzas de la Comuna con el
punto de vista de Proudhon. Bernstein consagra una atención especial a aquella
conclusión de Marx que éste subrayó en su prólogo de 1872 al "Manifiesto Comunista"

65

y que dice asi: "La clase obrera no puede limitarse a tomar simplemente posesión de la
máquina estatal existente y a ponerla en marcha para sus propios fines".
A Bernstein le "gustó" tanto esta sentencia, que la repitió nada menos que tres
veces en su libro, interpretándola en el sentido más tergiversado y oportunista.
Marx quiere decir, como hemos visto, que la clase obrera debe destruir, romper,
hacer saltar (Sprengung : hacer estallar, es la expresión que emplea Engels) toda la
máquina del Estado. Pues bien: Bernstein presenta la cosa como si Marx precaviese a
la clase obrera, con estas palabras, contra el revolucionarismo excesivo en la conquista
del Poder.
No cabe imaginarse un falseamiento más grosero ni más escandaloso del
pensamiento de Marx.
Ahora bien, ¿qué hizo Kautsky en su minuciosa refutación de la bernsteiniada?
Rehuyó el analizar en toda su profundidad la tergiversación del marxismo por el
oportunismo en este punto. Adujo el pasaje, citado por nosotros más arriba, del
prólogo de Engels a "La guerra civil" de Marx, diciendo que, según éste, la clase obrera
no puede tomar simplemente posesión de la máquina del Estado existente, pero que
en general si puede tomar posesión de ella, y nada más. Kautsky no dice ni una
palabra de que Bernstein atribuye a Marx exactamente lo contrario del verdadero
pensamiento de éste, ni dice que, desde 1852, Marx destacó como misión de la
revolución proletaria el "destruir" la máquina del Estado.
¡Resulta, pues, que en Kautsky quedaba esfumada la diferencia más esencial entre
el marxismo y el oportunismo en punto a la cuestión de las tareas de la revolución
proletaria!
"La solución de la cuestión acerca del problema de la dictadura proletaria —escribía
Kautsky "contra " Bernstein— es cosa que podemos dejar con completa tranquilidad al
porvenir" (pág. 172 de la edición alemana).
Esto no es una polémica contra Bernstein, sino que es, en el fondo, una concesión
hecha a éste, una entrega de posiciones al oportunismo, pues, por el momento, nada
hay que tanto interese a los oportunistas como el "dejar con completa tranquilidad al
porvenir" todas las cuestiones cardinales sobre las tareas de la revolución proletaria.
Desde 1852 hasta 1891, a lo largo de cuarenta años, Marx y Engels enseñaron al
proletariado que debía destruir la máquina del Estado. Pero Kautsky, en 1899, ante la
traición completa de los oportunistas contra el marxismo en este punto, sustituye la
cuestión de si es necesario destruir o no esta máquina por la cuestión de las formas
concretas que ha de revestir la destrucción, y va a refugiarse bajo las alas de la verdad
filistea "indiscutible" (y estéril) ¡¡de que estas formas concretas no podemos conocerlas
de antemano!!
Entre Marx y Kautsky media un abismo, en su actitud ante la tarea del Partido
proletario de preparar a la clase obrera para la revolución.

66

Tomemos una obra posterior, más madura, de Kautsky consagrada también en gran
parte a refutar los errores del oportunismo: su folleto "La revolución social". El autor
toma aquí como tema especial la cuestión de la "revolución proletaria" y del "régimen
proletario". El autor nos suministra muchas cosas muy valiosas, pero soslaya
precisamente la cuestión del Estado. En este folleto se habla constantemente de la
conquista del Poder del Estado, y sólo de esto; es decir, se elige una fórmula que es
una concesión hecha al oportunismo, toda vez que éste admite la conquista del Poder
sin destruir la máquina del Estado. Precisamente aquello que en 1872 Marx
consideraba como "anticuado" en el programa del "Manifiesto Comunista" es lo que
Kautsky resucita en 1902.
En ese folleto se consagra un apartado especial a las "formas y armas de la
revolución social". Aquí se habla de la huelga política de masas, de la guerra civil, de
esos "medios de fuerza del gran Estado moderno que son la burocracia y el ejército",
pero no se dice ni una palabra de lo que ya enseñó a los obreros la Comuna.
Evidentemente, Engels sabía lo que hacía cuando prevenía, especialmente a los
socialistas alemanes, contra la "veneración supersticiosa" del Estado.
Kautsky presenta la cosa así: el proletariado triunfante "convertirá en realidad el
programa democrático", y expone los puntos de éste. Ni una palabra se nos dice
acerca de lo que el año 1871 aportó como nuevo en punto a la cuestión de la
sustitución de la democracia burguesa por la democracia proletaria. Kautsky se
contenta con banalidades tan "sólidamente" sonoras como ésta:
"Es de por sí evidente que no alcanzaremos la dominación bajo las condiciones
actuales. La misma revolución presupone largas y profundas luchas que cambiarán ya
nuestra actual estructura política y social".
No hay duda de que esto es algo "de por sí evidente", tan "evidente" como la
verdad de que los caballos comen avena y de que el Volga desemboca en el mar
Caspio. Sólo es de lamentar que con frases vacuas y ampulosas sobre las "profundas"
luchas se eluda la cuestión vital para el proletariado revolucionario, de saber en qué se
revela la "profundidad" de su revolución respecto al Estado, respecto a la democracia,
a diferencia de las revoluciones anteriores, de las revoluciones no proletarias.
Al eludir esta cuestión, Kautsky de hecho hace una concesión, en un punto tan
esencial como éste, al oportunismo, al que había declarado una guerra tan terrible de
palabre, subrayando la importancia de la "idea de la revolución" (pero ¿vale algo esta
"idea", cuando se teme hacer entre los obreros propaganda de las enseñanzas
concretas de la revolución?), o diciendo: "el idealismo revolucionario, ante todo", o
manifestando que los obreros ingleses no son ahora "apenas más que
pequeñoburgueses".
"En una sociedad socialista —escribe Kautsky— pueden coexistir las más diversas
formas de empresas: la burocrática [??], la tradeunionista, la cooperativa, la
individual. . ." "Hay, por ejemplo, empresas que no pueden desenvolverse sin una
organización burocrática [??] como ocurre con los ferrocarriles. Aquí la organización
democrática puede revestir la forma siguiente: los obreros eligen delegados, que
constituyen una especie de parlamento llamado a establecer el régimen de trabajo y a
fiscalizar la administración del aparato burocrático. Otras empresas pueden entregarse
a la administración de los sindicatos; otras, en fin, pueden ser organizadas sobre el

67

principio del cooperativismo" (págs. 148 y 115 de la traducción rusa, editada en
Ginebra en 1903).
Estas consideraciones son falsas y representan un retroceso respecto a lo expuesto
por Marx y Engels en la década del 70, sobre el ejemplo de las enseñanzas de la
Comuna.
Desde el punto de vista de la pretendida necesidad de una organización
"burocrática", los ferrocarriles no se distinguen absolutamente en nada de todas las
empresas de la gran industria mecánica en general, de cualquier fábrica, de un gran
almacén, de las grandes empresas agrícolas capitalistas. En todas las empresas de
esta índole, la técnica impone incondicionalmente una disciplina rigurosísima, la mayor
puntualidad en la ejecución del trabajo asignado a cada uno, a riesgo de paralizar toda
la empresa o de deteriorar el mecanismo o los productos. En todas estas empresas, los
obreros procederán, naturalmente, a "elegir delegados, que constituirán una especie
de parlamento ".
Pero todo el quid del asunto está precisamente en que esta "especie de parlamento"
no será un parlamento en el sentido de las instituciones parlamentarias burguesas.
Todo el quid del asunto está en que esta "especie de parlamento" no se limitará a
"establecer el régimen de trabajo y a fiscalizar la administración del aparato
burocrático", como se figura Kautsky, cuyo pensamiento no se sale del marco del
parlamentarismo burgués. En la sociedad socialista, esta "especie de parlamento" de
diputados obreros tendrá como misión, naturalmente, "establecer el régimen de
trabajo y fiscalizar la administración" del "aparato", pero este aparato no será un
aparato "burocrático". Los obreros, después de conquistar el Poder político, destruirán
el viejo aparato burocrático, lo desmontarán hasta en sus cimientos, no dejarán de él
piedra sobre piedra, lo sustituirán por otro nuevo, formado por los mismos obreros y
empleados, c o n t r e cuya transformación en burócratas serán tomadas
inmediatamente las medidas analizadas con todo detalle por Marx y Engels: 1) No sólo
elegibilidad, sino amovilidad en todo momento; 2) sueldo no superior al salario de un
obrero; 3) se pasará inmediatamente a que todos desempeñen funciones de control y
de inspección, a que todos sean "burócratas" durante algún tiempo, para que, de este
modo, n a d i e pueda convertirse en "burócrata".
Kautsky no se paró, en absoluto, a meditar las palabras de Marx: "la Comuna era,
no una corporación parlamentaria, sino una corporación de trabajo, que dictaba leyes y
al mismo tiempo las ejecutaba".
Kautsky no comprendió, en absoluto, la diferencia entre el parlamentarismo
burgués, que asocia la democracia (no para el pueblo ) al burocratismo (contra el
pueblo ), y el democratismo proletario, que toma inmediatamente medidas para cortar
de raíz el burocratismo y que estará en condiciones de llevar estas medidas hasta el
final, hasta la completa destrucción del burocratismo, hasta la implantación completa
de la democracia para el pueblo.
Kautsky revela aquí la misma "veneración supersticiosa" hacia el Estado, la misma
"fe supersticiosa" en el burocratismo.
Pasemos a la última y la mejor obra de Kautsky contra los oportunistas, a su folleto
titulado "El camino del Poder" (inédita, según creemos, en Rusia, ya que se publicó en
pleno apogeo de la reacción en nuestro país, en 1909). Este folleto representa un gran

68

paso adelante, ya que en él no se habla de un programa revolucionario en general,
como en el folleto de 1899 contra Bernstein, no se habla de las tareas de la revolución
social, desglosándolas del momento en que ésta estalla, como en el folleto "La
revolución social", de 1902, sino de las condiciones concretas que nos obligan a
reconocer que comienza la "era de las revoluciones".
En este folleto, el autor señala de un modo definido la agudización de las
contradicciones de clase en general y el imperialismo, que desempeña un papel
singularmente grande en este sentido. Después del "período revolucionario de 1789 a
1871" en la Europa occidental, por el año 1905 comienza un período análogo para el
Oriente. La guerra mundial se avecina con amenazante celeridad. "El proletariado no
puede hablar ya de una revolución prematura".
"Hemos entrado en un período revolucionario". "La era revolucionaria comienza".
Estas manifestaciones son absolutamente claras. Este folleto de Kautsky debe servir
de medida para comparar lo que la socialdemocracia alemana prometía ser antes de la
guerra imperialista y lo bajo que cayó (sin excluir al mismo Kautsky) al estallar la
guerra. "La situación actual —escribía Kautsky, en el citado folleto— encierra el peligro
de que a nosotros (es decir, a la socialdemocracia alemana) se nos pueda tomar
fácilmente por más moderados de lo que somos en realidad". ¡En realidad, el partido
socialdemócrata alemán resultó ser incomparablemente más moderado y más
oportunista de lo que parecía!
Ante estas manifestaciones tan definidas de Kautsky a propósito de la era ya
iniciada de las revoluciones, es tanto más característico que, en un folleto consagrado
según sus propias palabras a analizar precisamente la cuestión de la "revolución
politica ", se eluda absolutamente una vez más la cuestión del Estado.
De la suma de estas omisiones de la cuestión, de estos silencios y de estas
evasivas, resultó inevitablemente ese paso completo al oportunismo del que
hablaremos en seguida.
Es como si la socialdemocracia alemana, en la persona de Kautsky, declarase:
Mantengo mis concepciones revolucionarias (1899). Reconozco, en particular, el
carácter inevitable de la revolución social del proletariado (1902). Reconozco que ha
comenzado la nueva era de las revoluciones (1909). Pero, a pesar de todo esto,
retrocedo con respecto a lo que dijo Marx ya en 1852, tan pronto como se plantea la
cuestión de las tareas de la revolución proletaria en relación con el Estado (1912).
Así, en efecto, se planteó de un modo tajante la cuestión en la polémica de Kautsky
con Pannekoek.

3. LA POLEMICA DE KAUTSKY CON PANNEKOEK
Pannekoek se levantó contra Kautsky como uno de los representantes de aquella
tendencia "radical de izquierda" que contaba en sus filas a Rosa Luxemburgo, a Carlos
Rádek y a otros, y que, defendiendo la táctica revolucionaria, abrigaban
unánimemente la convicción de que Kautsky se pasaba a la posición del "centro", el

69

cual, vuelto de espaldas a los principios, vacilaba entre el marxismo y el oportunismo.
Que esta apreciación era exacta vino a demostrarlo plenamente la guerra, cuando la
corriente del "centro" (erróneamente denominada marxista) o del "kautskismo" se
reveló en toda su repugnante miseria.
En el artículo "Las acciones de masas y la revolución" ("Neue Zeit", 1912, XXX, 2),
en el que se toca la cuestión del Estado, Pannekoek caracterizaba la posición de
Kautsky como una posición de "radicalismo pasivo", como la "teoría de esperar sin
actuar". "Kautsky no quiere ver el proceso de la revolución" (pág. 616). Planteando la
cuestión en estos términos, Pannekoek abordaba el tema que nos interesa aquí, o sea
el de las tareas de la revolución proletaria respecto al Estado.
"La lucha del proletariado —escribía— no es sencillamente una lucha contra la
burguesía por el Poder del Estado, sino una lucha contra el Poder del Estado. . . El
contenido de la revolución proletaria es la destrucción y eliminación [literalmente:
disolución, Auflösung ] de los medios de fuerza del Estado por los medios de fuerza del
proletariado. . . La lucha cesa únicamente cuando se produce, como resultado final, la
destrucción completa de la organización estatal. La organización de la mayoría
demuestra su superioridad al destruir la organización de la minoría dominante" (pág.
548).
La formulación que da a sus pensamientos Pannekoek adolece de defectos muy
grandes. Pero, a pesar de todo, la idea está clara, y es interesante ver cómo Kautsky
la refuta.
"Hasta aquí —escribe Kautsky— la diferencia entre los socialdemócratas y los
anarquistas consistía en que los primeros quedan conquistar el Poder del Estado, y los
segundos, destruirlo. Pannekoek quiere las dos cosas" (pág. 724).
Si en Pannekoek la exposición adolece de falta de claridad y no es lo bastante
concreta (para no hablar aquí de otros defectos de su artículo, que no interesan al
tema de que tratamos), Kautsky, en cambio, toma precisamente la esencia de principio
de la cuestión sugerida por Pannekoek y en esta cuestión cardinal y de principio
Kautsky abandona entera mente la posición del marxismo y se pasa con armas y
bagajes al oportunismo. La diferencia entre los socialdemócratas y los anarquistas
aparece definida en él de un modo completamente falso, y el marxismo se ve
definitivamente tergiversado y envilecido.
La diferencia entre los marxistas y los anarquistas consiste en lo siguiente: 1) En
que los primeros, proponiéndose como fin la destrucción completa del Estado,
reconocen que este fin sólo puede alcanzarse después que la revolución socialista haya
destruido las clases, como resultado de la instauración del socialismo, que conduce a la
extinción del Estado; mientras que los segundos quieren destruir completamente el
Estado de la noche a la mañana, sin comprender las condiciones bajo las que puede
lograrse esta destrucción. 2) En que ]os primeros reconocen la necesidad de que el
proletariado, después de conquistar el Poder político, destruya completamente la vieja
máquina del Estado, sustituyéndola por otra nueva, formada por la organización de los
obreros armados, según el tipo de la Comuna; mientras que los segundos, abogando
por la destrucción de la máquina del Estado, tienen una idea absolutamente confusa
respecto al punto de con qué ha de sustituir esa máquina el proletariado y cómo éste
ha de emplear el Poder revolucionario; los anarquistas niegan incluso el empleo del
Poder estatal por el proletariado revolucionario, su dictadura revolucionaria. 3) En que

70

los primeros exigen que el proletariado se prepare para la revolución utilizando el
Estado moderno, mientras que los anarquistas niegan esto.
En esta controversia, es precisamente Pannekoek quien representa al marxismo
contra Kautsky, pues precisamente Marx nos enseñó que el proletariado no puede
limitarse sencillamente a conquistar el Poder del Estado, en el sentido de pasar a
nuevas manos el viejo aparato estatal, sino que debe destruir, romper este aparato y
sustituirlo por otro nuevo.
Kautsky se pasa del marxismo al oportunismo, pues en él desaparece en absoluto
precisamente esta destrucción de la máquina del Estado, completamente inaceptable
para los oportunistas, y se les deja a éstos un portillo abierto, en el sentido de
interpretar la "conquista" como una simple adquisición de la mayoría.
Para encubrir su tergiversación del marxismo, Kautsky procede como un buen
exégeta de los evangelios: nos dispara una "cita" del propio Marx. En 1850 Marx había
escrito acerca de la necesidad de una "resuelta centralización de la fuerza en manos
del Poder del Estado". Y Kautsky pregunta, triunfal: ¿Acaso pretende Pannekoek
destruir el "centralismo"?
Este es ya, sencillamente, un juego de manos, parecido a la identificación que hace
Bernstein del marxismo y del proudhonismo en sus puntos de vista sobre el
federalismo que él opone al centralismo.
La "cita" tomada por Kautsky es totalmente inadecuada al caso. El centralismo cabe
tanto en la vieja como en la nueva máquina del Estado. Si los obreros unen
voluntariamente sus fuerzas armadas, esto será centralismo, pero un centralismo
basado en la "completa destrucción" del aparato centralista del Estado, del ejército
permanente, de la policía, de la burocracia. Kautsky se comporta en absoluto como un
estafador, al eludir los pasajes perfectamente conocidos de Marx y Engels sobre la
Comuna y destacando una cita que no guarda ninguna relación con el asunto.
"¿Acaso quiere Pannekoek abolir las funciones estatales de los funcionarios? -prosigue Kautsky --. Pero ni en el Partido ni en los sindicatos, y no digamos en la
administración pública, podemos prescindir de funcionarios. Nuestro programa no pide
la supresión de los funcionarios del Estado, sino la elección de los funcionarios por el
pueblo. . . De lo que en esta discusión se trata no es de saber qué estructura
presentará el aparato administrativo del 'Estado del porvenir', sino de saber si -nuestra
lucha política destruirá [literalmente: disolverá, auflöst ] el Poder del Estado antes de
haberlo conquistado nosotros [subrayado por Kautsky]. ¿Qué ministerio, con sus
funcionarios, podría suprimirse?" Y se enumeran los ministerios de Instrucción, de
Justicia, de Hacienda, de Guerra. "No, con nuestra lucha política contra el gobierno no
eliminaremos ninguno de los actuales ministerios . . . Lo repito, para prevenir
equívocos: aquí no se trata de la forma que dará al 'Estado del porvenir' la
socialdemocracia triunfante, sino de la que quiere dar al Estado actual nuestra
oposición" (pág. 725).
Esto es una superchería manifiesta. Pannekoek había planteado precisamente la
cuestión de la revolución. Así se dice con toda claridad en el título de su artículo y en
los pasajes citados. Al saltar a la cuestión de la "oposición", Kautsky suplanta
precisamente el punto de vista revolucio nario por el punto de vista oportunista. La
cosa aparece, en él, planteada así: ahora estamos en la oposición; después de la

71

conquista del Poder, ya veremos. ¡La revolución desaparece! Esto era precisamente lo
que exigían los oportunistas.
Aquí no se trata de la oposición ni de la lucha política en general, sino precisamente
de la revolución. La revolución consiste en que el proletariado destruye el "aparato
administrativo" y todo el aparato del Estado, sustituyéndolo por otro nuevo, formado
por los obreros armados. Kautsky revela una "veneración supersticiosa" de los
"ministerios", pero ¿por qué estos ministerios no han de poder sustituirse,
supongamos, por comisiones de especialistas adjuntas a los Soviets soberanos y
todopoderosos de Diputados Obreros y Soldados?
La esencia de la cuestión no está, ni mucho menos, en saber si han de seguir los
"ministerios" o si ha de haber "comisiones de especialistas" o cualesquiera otras
instituciones; esto es completamente secundario. La esencia de la cuestión está en si
se mantiene la vieja máquina del Estado (enlazada por miles de hilos a la burguesía y
empapada hasta el tuétano de rutina y de inercia), o si se la destruye, sustituyéndola
por otra nueva. La revolución debe consistir, no en que la nueva clase mande y
gobierne con ayuda de la vieja máquina del Estado, sino en que destruya esta máquina
y mande, gobierne con ayuda de otra nueva : este pensamiento fundamental del
marxismo se esfuma en Kautsky, o bien éste no lo ha comprendido en absoluto.
La pregunta que hace a propósito de los funcionarios demuestra palpablemente que
no ha comprendido las enseñanzas de la Comuna, ni la doctrina de Marx. "Ni en el
Partido ni en los sindicatos podemos prescindir de funcionarios' . . .
No podemos prescindir de funcionarios bajo el capitalismo, bajo la dominación de la
burguesía. El proletariado está oprimido, las masas trabajadoras están esclavizadas
por el capitalismo. Bajo el capitalismo, la democracia se ve coartada, cohibida,
truncada, mutilada por todo el ambiente de la esclavitud asalariada, por la penuria y la
miseria de las masas. Por esto, y solamente por esto, los funcionarios de nuestras
organizaciones políticas y sindicales se corrompen (o, para decirlo más exactamente,
tienden a corromperse) bajo el ambiente del capitalismo y muestran la tendencia a
convertirse en burócratas, es decir, en personas privilegiadas, divorciadas de las
masas, situadas por encima de las masas.
En esto reside la esencia del burocratismo, y mientras los capitalistas no sean
expropiados, mientras no se derribe a la burguesía, será inevitable una cierta
"burocratización" incluso de los funcionarios proletarios.
Kautsky presenta la cosa así: puesto que sigue habiendo funcionarios electivos, esto
quiere decir que bajo el socialismo sigue habiendo también burócratas, Ique sigue
habiendo burocracia! Y esto es precisamente lo que es falso. Precisamente sobre el
ejemplo de la Comuna, Marx puso de manifiesto que bajo el socialismo los funcionarios
dejan de ser "burócratas", dejan de ser "funcionarios", dejan de serlo a medida que se
implanta, además de la elegibilidad, la amovilidad en todo momento, y, además de
esto, los sueldos equiparados al salario medio de un obrero, y, además de esto, la
sustitución de las instituciones parlamentarias por "instituciones de trabajo, es decir,
que dictan leyes y las ejecutan".
En el fondo, toda la argumentación de Kautsky contra Pannekoek, y especialmente
su notable argumento de que tampoco en las organizaciones sindicales y del Partido
podemos prescindir de funcionarios, revelan la repetición por parte de Kautsky de los

72

viejos "argumentos" de Bernstein contra el marxismo en general. En su libro de
renegado "Las premisas del socialismo", Bernstein combate las ideas de la democracia
"primitiva", lo que él llama "democratismo doctrinario": mandatos imperativos,
funcionarios sin sueldo, una representación central impotente, etc. Como prueba de
que este democratismo "primitivo" es inconsistente, Bernstein se refiere a la
experiencia de las tradeuniones inglesas, en la interpretación de los esposos Webb.
Según ellos, en los setenta años que llevan de existencia, las tradeuniones, que se han
desarrollado, a su decir, "en completa libertad" (página 137 de la edición alemana), se
han convencido precisamente de la inutilidad del democratismo primitivo y han
sustituido éste por el democratismo corriente: por el parlamentarismo, combinado con
el burocratismo.
En realidad, las tradeuniones no se han desarrollado "en completa libertad", sino en
completa esclavitud capitalista, bajo la cual es lógico que "no pueda prescindirse" de
una serie de concesiones a los males imperantes, a la violencia, a la falsedad, a la
exclusión de los pobres de los asuntos de la "alta" administración. Bajo el socialismo,
revive inevitablemente mucho de la democracia "primitiva", pues por primera vez en la
historia de las sociedades civilizadas la masa de la población se eleva para intervenir
por cuenta propia no sólo en votaciones y en elecciones, sino también en la labor diaria
de la administración. Bajo el socialismo, t o d o s intervendrán por turno en la
dirección y se habituarán rápidamente a que ninguno dirija.
Con su genial inteligencia crítico-analítica, Marx vio en las medidas prácticas de la
Comuna aquel viraje que temen y no quieren reconocer los oportunistas por cobardía,
por no querer romper irrevocablemente con la burguesía, y que los anarquistas no
quieren ver, o por precipitación o por incomprensión de las condiciones en que se
producen las transformaciones sociales de masas en general, "No hay ni que pensar en
destruir la vieja máquina del Estado, pues ¿cómo vamos a arreglárnoslas sin
ministerios y sin burócratas?", razona el oportunista, infestado de filisteísmo hasta el
tuétano y que, en el fondo no sólo no cree en la revolución, en la capacidad creadora
de la revolución, sino que la teme como a la muerte (como la temen nuestros
mencheviques y socialrevolucionarios).
"Sólo hay que pensar en destruir la vieja máquina del Estado, no hay por qué
ahondar en las enseñanzas concretas de las anteriores revoluciones proletarias ni
analizar con qué y cómo sustituir lo destruido", razonan los anarquistas (los mejores
anarquistas, naturalmente, no los que van a la zaga de la burguesía tras los señores
Kropotkin y Cía.); de donde resulta, en los anarquistas, la táctica de la desesperación,
y no la táctica de una labor revolucionaria sobre objetivos concretos, implacable y
audaz, y que al mismo tiempo, tenga en cuenta las condiciones prácticas del
movimiento de masas.
Marx nos enseña a evitar ambos errores, nos enseña a ser de una intrepidez sin
límites en la destrucción de toda la vieja máquina del Estado, pero al mismo tiempo
nos enseña a plantear la cuestión de un modo concreto: la Comuna pudo en unas
cuantas semanas comenzar a construir una nueva máquina, una máquina proletaria de
Estado, implantando de este modo las medidas señaladas para ampliar el
democratismo y desarraigar el burocratismo. Aprendamos de los comuneros la
intrepidez revolucionaria, veamos en sus medidas prácticas un esbozo de las medidas
prácticamente urgentes e inmediatamente aplicables, y entonces, siguiendo este
camino, llegaremos a la destrucción completa del burocratismo.

73

La posibilidad de esta destrucción está garantizada por el hecho de que el socialismo
reduce la jornada de trabajo, eleva a las masas a una nueva vida, coloca a la mayoría
te la población en condiciones que permiten a todos, sin excepción, ejercer las
"funciones del Estado", y esto conduce a la extinción completa de todo Estado en
general.
". . . La tarea de la huelga general -- prosigue Kautsky -- no puede ser nunca la de
destruir el Poder del Estado, sino simplemente la de obligar a un gobierno a ceder en
un determinado punto o la de sustituir un gobierno hostil al proletariado por otro
dispuesto a hacerle concesiones [entgegenkommende ]. . . Pero jamás, ni en modo
alguno, puede esto [es decir, la victoria del proletariado sobre un gobierno hostil]
conducir a la destrucción del Poder del Estado, sino pura y simplemente a un cierto
desplazamiento [Verschiébung ] de la relación de fuerzas dentro del Poder del Estado.
. . Y la meta de nuestra lucha política sigue siendo, con esto, la que ha sido hasta aquí:
conquistar el Poder del Estado ganando la mayoría en el parlamento y hacer del
parlamento el dueño del gobierno" (págs. 726, 721, 732).
Esto es ya el más puro y el más vil oportunismo, es ya renunciar de hecho a la
revolución acatándola de palabra. El pensamiento de Kautsky no va más allá de "un
gobierno dispuesto a hacer concesiones al proletariado", lo que significa un paso atrás
hacia el filisteísmo, en comparación con el año 1847, en que el "Manifiesto Comunista"
proclamaba la "organización del proletariado en clase dominante".
Kautsky tendrá que realizar la "unidad", tan preferida por él, con los Scheidemann,
los Plejánov, los Vandervelde, todos los cuales están de acuerdo en luchar por un
gobierno "dispuesto a hacer concesiones al proletariado".
Pero nosotros iremos a la ruptura con estos traidores al socialismo y lucharemos por
la destrucción de toda la vieja máquina del Estado, para que el mismo proletariado
armado sea el gobierno. Son "dos cosas muy distintas".
Kautsky quedará en la grata compañía de los Legien y los David, los Plejánov, los
Pótresov, los Tsereteli y los Chernov, que están completamente de acuerdo en luchar
por "un desplazamiento de la relación de fuerzas dentro del Poder del Estado", por
"ganar la mayoría en el parlamento y hacer del parlamento el dueño del gobierno",
nobilísimo fin en el que todo es aceptable para los oportunistas, todo permanece en el
marco de la república parlamentaria burguesa. Pero nosotros iremos a la ruptura con
los oportunistas; y todo el proletariado consciente estará con nosotros en la lucha, no
por "el desplazamiento de la relación de fuerzas", sino por el derrocamiento de la
burguesía, por la destrucción del parlamentarismo burgués, por una República
democrática del tipo de la Comuna o una República de los Soviets de Diputados
Obreros y Soldados, por la dictadura revolucionaria del proletariado.
*

*

*

Más a la derecha que Kautsky están situadas, en el socialismo internacional,
corrientes como la de los "Cuadernos mensuales socialistas" en Alemania (Legien,
David, Kolb y muchos otros, incluyendo a los escandinavos Stauning y Branting~, los
jauresistas y Vandervelde en Francia y Bélgica, Turati, Treves y otros representantes
del ala derecha del partido italiano, los fabianos y los "independientes" ("Partido
Laborista Independiente", que en realidad ha estado siempre bajo la dependencia de
los liberales) en Inglaterra, etc. Todos estos señores, que desempeñan un papel

74

enorme, no pocas veces predominante, en la labor parlamentaria y en la labor
publicitaria del partido, niegan francamente la dictadura del proletariado y practican un
oportunismo descarado. Para estos señores, la "dictadura" del proletariado
¡¡"contradice" la democracia!! No se distinguen sustancialmente en nada serio de los
demócratas pequeñoburgueses.
Si tenemos en cuenta esta circunstancia, tenemos derecho a llegar a la conclusión
de que la Segunda Internacional, en la aplastante mayoría de sus representantes
ofíciales, ila caído de lleno en el oportunismo. La experiencia de la Comuna no ka sido
solamente olvidada, sino tergiversada. No sólo no se inculcó a las masas obreras que
se acerca el día en que deberán levantarse y destruir la vieja máquina del Estado,
sustituyéndola por una nueva y convirtiendo así su dominación política en base para la
transformación socialista de la sociedad, sino que se les inculcó todo lo contrario y se
presentó la "conquista del Poder" de tal modo, que se dejaban miles de portillos
abiertos al oportunismo.
La tergiversación y el silenciamiento de la cuestión de la actitud de la revolución
proletaria hacia el Estado no podían por menos de desempeñar un enorme papel en el
momento en que los Estados, con su aparato militar reforzado a consecuencia de la
rivalidad imperialista, se convertían en monstruos guerreros, que devoraban a millones
de hombres para dirimir el litigio de quién había de dominar el mundo: sí Inglaterra o
Alemania, si uno u otro capital financiero.

75

Capítulo VII
LA EXPERIENCIA DE LAS REVOLUCIONES RUSAS DE 1905 Y 1917
El tema indicado en el título de este capítulo es tan enormemente vasto, que sobre
él podrían y deberían escribirse tomos enteros. En este folleto, habremos de
limitarnos, como es lógico, a las enseñanzas más importantes de la experiencia que
guardan una relación directa con las tareas del proletariado en la revolución con
respecto al Poder del Estado.
(Aqui se interrumpe el manuscrito)

76

PALABRAS FINALES A LA PRIMERA EDICION
Este folleto fue escrito en los meses de agosto y septiembre de 1917. Tenía ya
trazado el plan del capítulo siguiente, del VII: "La experiencia de las revoluciones rusas
de 1905 y 1917". Pero, fuera del título, no me fue posible escribir ni una sola línea de
este capítulo: vino a "estorbarme" la crisis política, la víspera de la Revolución de
Octubre de 1917. De "estorbos" así no tiene uno más que alegrarse. Pero la redacción
de la segunda parte del folleto (dedicada a "La experiencia de las revoluciones rusas de
1905 y 1917") habrá que aplazarla seguramente por mucho tiempo; es más agradable
y más provechoso vivir la "experiencia de la revolución" que escribir acerca de ella.
El Autor
Petrogrado, 30 de noviembre de 1917.

77

