1) Los juegos del hambre, de Suzanne Collins
 	Se trata del primer libro de una trilogía escrita por la estadounidense Susan Collins. Es una novela de ciencia ficción y aventura en la que una adolescente que vive en lo que sería la nación de Panem (América del Norte después del apocalipsis) narra su experiencia a la hora de participar de los Juegos del Hambre. Un evento anual en el que los representantes de cada distrito deberán luchar a muerte y solo uno sobrevivirá.  De este juego participa un representante por distrito que podrá ser una chica o un chico de entre 12 y 18 años.
