El Cubo de Rubik es un rompecabezas mecánico tridimensional creado por el escultor y profesor de arquitectura húngaro Erno Rubik en 1974.2?3? Originalmente llamado «cubo mágico»,4? el rompecabezas fue licenciado por Rubik para ser vendido por Ideal Toy Company en 1980,5? año en el cual ganó el premio alemán a Mejor Juego del Año en la categoría de mejor rompecabezas.6? Hasta enero de 2009 se vendieron 350 millones de cubos en todo el mundo,1?7? convirtiéndolo no solo en el rompecabezas más vendido,8?9? sino que es considerado, en general, el juguete más vendido del mundo.10?

Un cubo de Rubik clásico posee seis colores uniformes (tradicionalmente blanco, rojo, azul, naranja, verde y amarillo).11? Un mecanismo de ejes permite a cada cara girar independientemente, mezclando así los colores. Para resolver el rompecabezas, cada cara debe volver a quedar en un solo color.

El cubo celebró su 25.º aniversario en 2005, por lo que salió a la venta una edición especial del mismo en la que la cara blanca fue remplazada por una reflectante en la que se leía «Rubik's Cube 1980-2005». En su 30.º aniversario, en 2010, se comercializó otra edición especial fabricada en madera.

Existen variaciones con diversos números niveles . Las principales versiones que hay son las siguientes: el 3×3×3, el cubo de Rubik original,12? el 4×4×4 (La venganza de Rubik), el 5×5×5 (El cubo del profesor); y desde septiembre de 2008 el 6×6×6 y el 7×7×7 de Verdes Panagiotis.13? La empresa Shengshou ha lanzado al mercado desde principios de 2012 cubos de 8x8x8, 9x9x9 y 10x10x10. Desde entonces salen tanto nuevos productos como nuevas marcas