El señor de los
anillos
(1ª parte)

La Comunidad del Anillo

J.R.R. Tolkien

PROLOGO
1
De los Hobbits
Este libro trata principalmente de los Hobbits, y el lector descubrirá en sus
páginas mucho del carácter y algo de la historia de este pueblo. Podrá encontrarse más
información en los extractos del Libro Rojo de la Frontera del Oeste que ya han sido
publicados con el título de El Hobbit. El relato tuvo su origen en los primeros capítulos
del Libro Rojo, compuesto por Bilbo Bolsón -el primer Hobbit que fue famoso en el
mundo entero - y que él tituló Historia de una ida y de una vuelta, pues contaba el viaje
de Bilbo hacia el Este y la vuelta, aventura que más tarde enredaría a todos los Hobbits
en los importantes acontecimientos que aquí se relatan.
No obstante, muchos querrán saber desde un principio algo más de este pueblo
notable y quizás algunos no tengan el libro anterior. Para esos lectores se han reunido
aquí algunas notas sobre los puntos más importantes de la tradición hobbit, y se
recuerda brevemente la primera aventura.

Los Hobbits son un pueblo sencillo y muy antiguo, más numeroso en tiempos
remotos que en la actualidad. Amaban la paz, la tranquilidad y el cultivo de la buena
tierra, y no había para ellos paraje mejor que un campo bien aprovechado y bien
ordenado. No entienden ni entendían ni gustan de maquinarias más complicadas que
una fragua, un molino de agua o un telar de mano, aunque fueron muy hábiles con toda
clase de herramientas. En otros tiempos desconfiaban en general de la Gente Grande,
como nos llaman y ahora nos eluden con terror y es difícil encontrarlos. Tienen el oído
agudo y la mirada penetrante, y aunque engordan fácilmente y nunca se apresuran si no
es necesario, se mueven con agilidad y destreza. Dominaron desde un principio el arte
de desaparecer rápido y en silencio, cuando la Gente Grande con la que no querían
tropezar se les acercaba casualmente, y han desarrollado este arte hasta el punto de que
a los Hombres puede parecerles verdadera magia. Pero los Hobbits jamás han estudiado
magia de ninguna índole y esas rápidas desapariciones se deben únicamente a una
habilidad profesional, que la herencia, la práctica y una íntima amistad con la tierra han
desarrollado tanto que es del todo inimitable para las razas más grandes y desmayadas.
Los Hobbits son gente diminuta, más pequeña que los Enanos; menos corpulenta y
fornida, pero no mucho más baja. La estatura es variable, entre los dos y los cuatro pies
de nuestra medida. Hoy pocas veces alcanzan los tres pies, pero se dice que en otros
tiempos eran más altos. De acuerdo con el Libro Rojo, Bandobras Tuk, apodado el
Toro Bramador, hijo de Isengrim Ñ, medía cuatro pies y medio y era capaz de montar a
caballo. En los archivos de los Hobbits se cuenta que sólo fue superado por dos
famosos personajes de la antigüedad, pero de este hecho curioso se habla en el presente
libro.
En cuanto a los Hobbits de la Comarca, de quienes tratan estas relaciones,
conocieron en un tiempo la paz y la prosperidad y fueron entonces un pueblo feliz.
Vestían ropas de brillantes colores, y preferían el amarillo y el verde; muy rara vez
usaban zapatos, pues las plantas de los pies eran en ellos duras como el cuero, fuertes y
flexibles y los pies mismos estaban recubiertos de un espeso pelo rizado, muy parecido

al pelo de las cabezas, de color castaño casi siempre. Por esta razón el único oficio que
practicaban poco era el de zapatero, pero tenían dedos largos y habilidosos que les
permitían fabricar muchos otros objetos útiles y agradables. En general los rostros eran
bonachones más que hermosos, anc hos, de ojos vivos, mejillas rojizas y bocas
dispuestas a la risa, a la comida y a la bebida. Reían, comían y bebían a menudo y de
buena gana; les gustaban las bromas sencillas en todo momento y comer seis veces al
día (cuando podían). Eran hospitalarios, aficionados a las fiestas, hacían regalos
espontáneamente y los aceptaban con entusiasmo.
Es en verdad evidente que a pesar de un alejamiento posterior los Hobbits son
parientes nuestros: están más cerca de nosotros que los Elfos y aun que los mismos
Enanos. Antiguamente hablaban las lenguas de los Hombres, adaptadas a su propia
modalidad, y tenían casi las mismas preferencias y aversiones que los Hombres. Mas
ahora es imposible descubrir en qué consiste nuestra relación con ellos. El origen de los
Hobbits viene de muy atrás, de los Días Antiguos, ya perdidos y olvidados. Sólo los
Elfos conservan algún registro de esa época desaparecida y sus tradiciones se refieren
casi únicamente a la historia élfica, historia donde los Hombres aparecen muy de
cuando en cuando; a los Hobbits ni siquiera se los menciona. Sin embargo es obvio que
los Hobbits vivían en paz en la Tierra Media muchos años antes que cualquier otro
pueblo advirtiese siquiera que existían. Y como el mundo se pobló luego de extravías e
incontables criaturas, esta Gente Pequeña pareció insignificante. Pero en los días de
Bilbo y de Frodo, heredero de Bilbo, se transformaron de pronto a pesar de ellos
mismos en importantes y famosos, y perturbaron los Concilios de los Grandes y de los
Sabios.

Aquellos días - la Tercera Edad de la Tierra Media- han quedado muy atrás, y la
conformación de las tierras en general ha cambiado mucho; pero las regiones en que
vivían entonces los Hobbits eran sin duda las mismas de ahora: el Noroeste del Viejo
Mundo, al este del Mar. Los Hobbits del tiempo de Bilbo no sabían de dónde venían.
El deseo de conocimiento (fuera de las ciencias genealógicas) no era común entre ellos,
pero había aún descendientes de antiguas familias que estudiaban sus propios libros y
hasta recogían de los Elfos, los Enanos y los Hombres noticias de épocas pasadas y de
tierras distantes. Los recuerdos propios comienzan luego de que se establecieran en la
Comarca y las leyendas más antiguas apenas si se remontan poco más allá de los Días
del Exodo.
Está perfectamente claro, no obstante, a través de estas leyendas y lo que puede
descubrirse en el lenguaje y las costumbres de los Hobbits, que en un pasado muy
lejano ellos también se desplazaron hacia el oeste, como muchos otros pueblos. En las
historias primitivas hay referencias oscuras a los tiempos en que moraban en los altos
valles del Anduin, entre los lindes -del Gran Bosque Verde y las Montañas Nubladas.
No se sabe con certeza por qué emprendieron más tarde el arduo y peligroso cruce de
las Montañas y entraron en Eriador. Los relatos hobbits hablan de la multiplicación de
los Hombres en la tierra y de una sombra que cayó sobre la floresta y la oscureció, por
lo que fue llamada desde entonces el Bosque Negro.
Antes de cruzar las Montañas, los Hobbits ya se habían dividido en tres ramas un
tanto diferentes - los Pelosos, los Fuertes y los Albos. Los Pelosos eran de piel más
oscura, cuerpo menudo, cara lampiña, y no llevaban botas; de manos y pies bien
proporcionados y ágiles preferían las tierras altas y las laderas de las colinas. Los
Fuertes eran más anchos, de constitución más sólida; tenían pies y manos más grandes;

preferían las llanuras y las orillas de los ríos. Los Albos, de piel y cabellos más claros,
eran más altos y delgados que los otros: amaban los árboles y los bosques.
Los Pelosos tuvieron relación con los Enanos en tiempos remotos y vivieron durante
mucho tiempo en las estribaciones montañosas. Fueron los primeros en desplazarse
hacia el oeste y vagabundearon por Eriador hasta la Cima de los Vientos, mientras los
otros permanecían en las Tierras Asperas. Eran la especie más normal, representativa y
numerosa de los Hobbits y también la más sedentaria y la que conservó durante más
tiempo el hábito ancestral de vivir en túneles y cuevas.
Los Fuertes vivieron muchos años a orillas del Río Grande, el Anduin y temían
menos a los Hombres. Vinieron al oeste después de los Pelosos y siguieron el curso del
Sonorona hacia el sur; muchos de ellos vivieron un tiempo entre Tharbad y los límites
de las Tierras Brunas antes de volver al norte.
Los Albos, los menos numerosos, eran una rama nórdica, más amiga de los Elfos que el
resto de los Hobbits y más hábil para el lenguaje y los cantos que para los trabajos
manuales. Siempre habían preferido la caza a la agricultura. Cruzaron las montañas al
norte de Rivendel y descendieron el Fontegrís. Muy pronto se mezclaron en Eriador
con las ramas ya establecidas allí, pero como eran más valientes y más aventureros, se
los encontraba a menudo como jefes o caudillos en los clanes de los Pelosos y los
Fuertes. Todavía en tiempos de Bilbo, el fuerte carácter albo podía descubrirse aún en
las grandes familias, tales como los Tuk y los Señores del País de Los Gamos.
En las tierras occidentales de Eriador, entre las Montañas Nubladas y las Montañas
de Lun, los Hobbits encontraron Hombres y Elfos. En efecto, todavía moraba allí un
resto de los Dúnedain, los reyes de los Hombres que vinieron por el Mar desde
Oesternesse; pero iban desapareciendo rápidamente y la ruina alcanzaba ya a todas las
tierras del Reino del Norte. Había pues sitio y en abundancia para los inmigrantes, y en
poco tiempo los Hobbits empezaron a establecerse en comunidades ordenadas. De la
mayoría de las primitivas colonias no quedaba ya ni siquiera el recuerdo en tiempos de
Bilbo, pero una de las más importantes se mantenía aún, aunque reducida de tamaño:
estaba en Bree, en medio del bosque de Chet, a unas cuarenta millas al este de la
Comarca.
Fue en aquellos tempranos días, sin duda, cuando los Hobbits aprendieron el
alfabeto y comenzaron a escribir a la manera de los Dúnedain, quienes a su vez habían
aprendido este arte de los Ellos. También en ese tiempo los Hobbits olvidaron todas las
lenguas que habían usado antes, y desde entonces hablaron siempre la Lengua Común,
que llamaban Oestron y que era corriente en todas las tierras de los reyes, desde Arnor
hasta Gondor, y a lo largo de toda la costa del mar, desde Belfalas hasta Lun. Sin
embargo, conservaron unos pocos vocablos de su propio idioma, así como las palabras
que designaban los meses y los días y un gran caudal de nombres personales del pasado.
Alrededor de esta época la leyenda comenzó a ser historia entre los Hobbits, al
iniciarse el cómputo de los años. Pues fue en el año mil seiscientos uno de la Tercera
Edad cuando los hermanos albos Marcho y Blanco salieron de Bree y luego de haber
obtenido permiso del gran rey de Fornost1 , cruzaron el Baranduin, el río pardo, con un
gran séquito de Hobbits. Pasaron por el Puente de los Arbotantes, que había sido
construido durante el apogeo del Reino del Norte y tomaron posesión de la tierra que se
extendía más allá, donde se establecieron entre el río y las Quebradas Lejanas. Todo lo
que se les pidió fue que mantuviesen en buen estado el Puente Grande y los demás
puentes y caminos, que ayudaran a los mensajeros y que reconocieran la majestad del
rey.
1

Según las crónicas de Gondor se trataba de Argeleb Ñ, vigésimo rey de la dinastía del Norte que se extinguió con Arvedui
trescientos años más tarde

Así comenzó la Cronología de la Comarca, pues el año del cruce del Brandivino como los Hobbits rebautizaron al Baranduin- se transformó en el Año Uno de la
Comarca y todas las fechas posteriores se calcularon a partir de entonces.1 Los Hobbits
occidentales se enamoraron en seguida de la nueva tierra, se quedaron allí y muy pronto
desaparecieron de la historia de los Hombres y de los Elfos. Aunque aún había allí un
rey del que eran súbditos formales, en realidad estaban gobernados por jefes propios y
nunca intervenían en los hechos del mundo exterior. En la última batalla de Fornost con
el Señor Mago de Angmar, enviaron algunos arqueros en ayuda del rey, o por lo menos
así lo afirmaron, si bien esto no aparece en ningún relato de los Hombres. En esa guerra
el Reino del Norte llegó a su fin y entonces los Hobbits se apropiaron de la tierra y
eligieron de entre todos los jefes a un Thain, que asumió la autoridad del rey
desaparecido. Desde entonces, por unos mil años, vivieron en una paz ininterrumpida.
La tierra era rica y generosa y aunque había estado desierta durante mucho tiempo, en
otras épocas había sido bien cultivada y allí el rey tuvo granjas, maizales, viñedos y
bosques.
Desde las Fronteras del Oeste, al pie de las Colinas de la Torre, hasta el Puente del
Brandivino había unas cuarenta leguas y casi cincuenta desde los páramos del norte
hasta los pantanos del sur. Los Hobbits denominaron a estas tierras la Comarca. La
región estaba bajo la autoridad del Thain y era un distrito de trabajos bien organizados;
y allí, en ese placentero rincón del mundo, llevaron una vida ordenada y dieron cada vez
menos importancia al mundo exterior, donde se movían unas cosas oscuras, hasta llegar
a pensar que la paz y la abundancia eran la norma en la Tierra Media y el derecho de
todo pueblo sensato. Olvidaron o ignoraron lo poco que habían sabido de los
Guardianes y de los trabajos de quienes hicieron posible la larga paz de la Comarca. De
hecho estaban protegidos, pero no lo recordaban.
En ningún momento los Hobbits fueron amantes de la guerra y jamás lucharon entre
sí. Si bien en tiempos remotos se vieron obligados a luchar, para subsistir en un mundo
difícil, en la época de Bilbo aquello era historia antigua. La última batalla antes del
comienzo de este relato y por cierto la única que se libró dentro de los límites de la
Comarca, ocurrió en una época inmemorial: fue la batalla de los Campos Verdes, en el
año 1147 (CC) en la que Bandobras Tuk desbarató una invasión de Orcos. Hasta el
mismo clima se hizo más apacible; y los lobos, que en otros tiempos habían llegado
desde el norte devorándolo todo durante los rudos inviernos blancos, eran ahora cuentos
de viejas. Aunque había algún pequeño arsenal en la Comarca, las armas se usaban
generalmente como trofeos: se las colgaba sobre las chimeneas o en las paredes, o se las
coleccionaba en el museo de Cavada Grande, conocido corno el Hogar de los Mathoms;
los Hobbits llamaban mathom a todo aquello que no tenía uso inmediato y que tampoco
se decidían a desechar. En las moradas de los Hobbits había a menudo grandes
cantidades de mathoms y muchos de los regalos que pasaban de mano en mano eran de
esa índole.
No obstante, el ocio y la paz no habían alterado el raro vigor de esta gente. Llegado
el momento, era difícil intimidarlos o matarlos; y esa afición incansable que mostraban
por las cosas buenas tenía quizás una razón: podían renunciar del todo a ellas cuando
era necesario y lograban sobrevivir así a los rigores de la adversidad, de los enemigos o
del clima, asombrando a aquellos que no los conocían y que no veían más allá de
aquellas barrigas y aquellas caras regordetas. Aunque se resistían a pelear y no mataban
por deporte a ninguna criatura viviente, eran valientes cuando se los acosaba y hasta
podían manejar las armas si se presentaba el caso. Tiraban bien con el arco, pues eran
2

En el calendario de los Elfos y los Dúnedain los años de la Tercera Edad pueden determinarse sumando 16OO años a la cronología
de la Comarca

de mirada certera y buena puntería, y si un Hobbit recogía una piedra, lo mejor era
ponerse a resguardo inmediatamente, corno bien lo sabían todas las bestias
merodeadoras.

Los Hobbits habían vivido en un principio en cuevas subterráneas, o así lo creían
y en esas moradas se sentían a gusto. Mas con el transcurso del tiempo se vieron
obligados a adoptar otras viviendas. Lo cierto es que en tiempos de Bilbo sólo los
Hobbits más ricos y los más pobres mantenían en la Comarca esa vieja costumbre. Los
más pobres continuaron viviendo en las madrigueras primitivas, en realidad simples
agujeros, con una sola ventana o bien ninguna, mientras que los ricos edificaban
versiones más lujosas de las simples excavaciones antiguas. Pero los terrenos
adecuados para estos grandes túneles ramificados (smials, como ellos los llamaban) no
se encontraban en cualquier parte; y en las llanuras o en los distritos bajos, los Hobbits,
a medida que se multiplicaban, comenzaron a edificar sobre el nivel del suelo. En
efecto, hasta en las regiones montañosas y en las villas más antiguas, tales como
Hobbiton o Alforzada, o en la vecindad principal de la Comarca, Cavada Grande, en
Quebradas Blancas, había ahora muchas casas de madera, ladrillo o piedra. Por lo
general eran las preferidas por molineros, herreros, cordeleros, carreteros y otros de su
clase; porque aun cuando vivieran en cavernas, los Hobbits conservaban la vieja
costumbre de construir cobertizos y talleres.
El hábito de edificar casas de campo y graneros dicen que comenzó entre los
habitantes de Marjala, a orillas del Brandivino. Los Hobbits de esa región, llamada
Cuaderna del Este, eran más bien grandes y de piernas fuertes y usaban botas de enano
en los días de barro. Pero no se ignoraba que tenían gran proporción de sangre Fuerte,
lo que se notaba en el vello que les crecía en las barbillas. Ni los Pelosos ni los Albos
tenían rastro alguno de barba. Los habitantes de Marjala y Los Gamos, al este del río,
donde ellos se instalaron más tarde, habían llegado a la Comarca en época reciente, en
su mayoría desde el lejano sur. Conservaban todavía nombres peculiares y palabras
extrañas que no se encontraban en ningún otro lugar de la Comarca.
Es posible que el arte de la edificación, como otros muchos oficios, proviniera de
los Dúnedain. Pero los Hobbits pudieron haberlo aprendido de los Elfos, los maestros
de los Hombres en su juventud. Los Elfos de Alto Linaje aún no habían abandonado la
Tierra Media, y moraban entonces en los Puertos Grises del Oeste, y en otros lugares al
alcance de la Comarca. Tres torres de los Elfos, de edad inmemorial, podían verse aún
más allá de las fronteras occidentales. Brillaban en la lejanía a la luz sobre una colina
verde. Los Hobbits de la Cuaderna del Oeste decían que podía verse el mar desde allá
arriba, pero no se tiene noticia de que alguno de ellos escalara la torre. En realidad,
muy pocos Hobbits habían navegado, o siquiera visto el mar, y menos aún habían
regresado para contarlo. La mayoría de los Hobbits miraban con profundo recelo aún
los ríos y los pequeños botes, y muy pocos podían nadar. A medida que el tiempo
corría, hablaban menos y menos con los Elfos y llegaron a tenerles miedo y a desconfiar
de quienes los trataban. El mar se transformó en una palabra pavorosa, y un signo de
muerte, y los Hobbits volvieron la espalda a las colinas del oeste.
El arte de la edificación bien pudo provenir de los Elfos o de los Hombres, pero los
Hobbits lo practicaban a su manera. No construían torres. Las casas eran generalmente
imitaciones de smials, techadas con pasto seco, paja o turba y de paredes algo
combadas. Este tipo de construcción venía sin embargo de los primeros días de la
Comarca, y cambió y mejoró mucho desde entonces, incorporando procedimientos
aprendidos de los Enanos o descubiertos por ellos mismos. La principal peculiaridad

que subsistió de la arquitectura hobbit fue la afición a las ventanas redondas, o aun a las
puertas redondas.
Las casas y las cavernas de los Hobbits de la Comarca eran a menudo grandes y
habitadas por familias numerosas. (Bilbo y Frodo eran solteros y por ello excepcionales,
como en muchas otras cosas, entre ellas su amistad con los Elfos.) En ciertas
oportunidades -como el caso de los Tuk de los Grandes Smials o de los Brandigamo de
Casa Brandi-, muchas generaciones de parientes vivían en paz (relativa) en una mansión
ancestral de numerosos túneles. Todos los Hobbits eran, de cualquier modo, gente
aficionada a los clanes y llevaban cuidadosa cuenta de sus parientes. Dibujaban grandes
y esmerados árboles genealógicos con innumerables ramas. Cuando se trata con los
Hobbits es importante recordar quién está emparentado con quién y en qué grado. Sería
imposible en este libro establecer un árbol de familia, aunque sólo incluyera a los
miembros más importantes de las familias más destacadas en la época a que se refieren
estos relatos. La colección de árboles genealógicos que se encuentra al final del Libro
Rojo de la Frontera del Oeste es casi un pequeño libro y cualquiera, exceptuando a los
Hobbits, la encontraría excesivamente pesada. Los Hobbits se deleitan con esas cosas,
si son exactas; les encanta tener libros colmados de cosas que ya saben, expuestas sin
contradicciones y honradamente.

2
De la hierba para pipa
Hay otra cosa entre los antiguos Hobbits que merece mencionarse; un hábito
sorprendente: absorbían o inhalaban, a través de pipas de arcilla o madera, el humo de la
combustión de una hierba llamada hoja o hierba para pipa, quizás una variedad de la
Nicotiana. Hay mucho misterio en el origen de esta costumbre peculiar, o de este
«arte», como los Hobbits preferían llamarlo. Todo lo que se descubrió en la antigüedad
sobre el tema fue recopilado por Meriadoc Brandigamo (más tarde señor de Los Gamos)
y puesto que él y el tabaco de la Cuaderna del Sur son parte de la historia que sigue, sus
comentarios en la introducción al Herbario de la Comarca merecen ser citados aquí.
«Este arte, dice, es el único que podemos reclamar corno de invención nuestra. En
qué época empezaron a fumar los Hobbits es un enigma; todas las leyendas e historias
familiares lo dan por sabido; durante años la gente de la Comarca fumó diversas
hierbas, algunas malolientes, otras aromáticas. Pero todos los documentos concuerdan
en un punto: Tobold Corneta de Valle Largo en la Cuaderna del Sur fue el primero que
cultivó un verdadero tabaco de pipa en los días de Isengrim II, alrededor del año 1070
de la Cronología de la Comarca. Los mejores cultivos todavía provienen de ese distrito,
especialmente las variedades que ahora se conocen como Hoja Valle Largo, Viejo Toby
y Estrella Sureña.
»No está registrado cómo el viejo Toby obtuvo la planta, pues murió sin decírselo a
nadie. Sabía mucho sobre hierbas, aunque no era via jero. Se cuenta que en su juventud
iba a menudo a Bree; ciertamente nunca se alejó de la Comarca más allá de Bree. Por lo
tanto es muy posible que haya conocido esta planta en Bree, donde hoy se da bien en la
vertiente sur de la colina; los Hobbits de Bree pretenden haber sido los primeros
fumadores de esta hierba. Aseguran, por supuesto, que se adelantaron en todo a la gente
de la Comarca, a quienes llaman "colonos"; pero en este caso la pretensión es, a mi
entender, probablemente cierta, pues todo indica que fue en Bree donde nació el arte de
fumar la verdadera hierba, y desde allí se extendió en el curso de los últimos siglos entre

los Enanos y algunos otros pueblos, como los Montaraces, los Magos y los vagabundos
que iban y venían aún por aquella antigua encrucijada de caminos. El centro y hogar de
este arte se encuentra, pues, en la posada de Bree, El Poney Pisador, propiedad de la
familia Mantecona desde épocas remotas.
»Al mismo tiempo, mis propias observaciones en los viajes que hice al sur me
convencieron de que la hierba no es originaria de nuestra región, sino que vino del
Anduin inferior hacia el norte, traída, creo yo, del otro lado del Mar por los Hombres de
Oesternesse. Crece en abundancia en Gondor, y allí es más grande y exuberante que en
el norte, donde nunca se la encuentra en estado salvaje; florece sólo en lugares cálidos y
abrigados, como Valle Largo. Los Hombres de Gondor la llaman galenas dulce, y la
aprecian por la fragancia de las flores. Desde esas tierras la habrían llevado al norte
remontando el Camino Verde durante los largos siglos que median entre la llegada de
Elendil y nuestros días. Pero hasta los Dúnedain de Gondor nos otorgan este crédito:
los Hobbits fueron los primeros que la fumaron en pipa. Ni siquiera los Magos lo
intentaron antes que nosotros. Aunque un mago que conocí adquirió este arte mucho
tiempo atrás, mostrándose tan hábil como en todas las otras cosas a las que llegó a
dedicarse.»
3
De la ordenación de la Comarca
La Comarca se dividía en cuatro distritos, las Cuadernas, denominadas del
Norte, del Sur, del Este y del Oeste y éstas a su vez en regiones que aún llevaban los
nombres de algunas de las viejas familias principales, aunque en la época de esta
historia esos nombres no se encontraban sólo en las regiones respectivas. Casi todos los
Tuk vivían aún en las Tierras de Tuk, lo que no ocurría con muchas otras familias, tales
como los Bolsón o los Boffin.
La Comarca en ese entonces apenas tenía «gobierno». Las familias cuidaban en
general de sus propios asuntos y dedicaban la mayor parte del día al cultivo y consumo
de alimentos. En otras cuestiones eran por lo común gente generosa, tranquila y poco
ambiciosa, de modo que las heredades, granjas, talleres y pequeñas industrias tendían a
conservarse invariables durante generaciones.
La antigua tradición que hablaba de un rey de Fornost o Norburgo, como lo llamaban
muy al norte de la Comarca, se conservaba aún, por supuesto. Pero no había habido rey
durante casi mil años y las ruinas de Norburgo estaban cubiertas de hierba. Sin
embargo, los Hobbits se acordaban aún de pueblos salvajes y criaturas malignas (como
los trolls) que no habían oído hablar del rey. Atribuían al antiguo rey todas las leyes
esenciales y por lo general las aceptaban de buen grado, ya que eran Los Preceptos
(como ellos decían) a la vez antiguos y justos.
Es verdad que la familia Tuk ocupó una posición preeminente durante mucho
tiempo; el cargo de Thain había pasado de los Gamoviejo a los Tuk algunos siglos antes
y desde entonces el jefe Tuk había llevado siempre ese título. El Thain era jefe de la
Asamblea de la Comarca y capitán del acantonamiento y la tropa. Pero como la tropa y
la Asamblea eran convocadas sólo en casos de emergencia, que ya no ocurrían, la
dignidad del Thain era apenas nominal. A la familia Tuk se la respetaba especialmente,
pues seguía siendo numerosa y muy rica y tenía la capacidad de producir en cada
generación personajes recios, de costumbres peculiares, y aun de temperamento
aventurero. Estas últimas cualidades, sin embargo, eran más toleradas (en los ricos) que
generalmente aprobadas. No obstante, se mantuvo la costumbre de llamar el Tuk al jefe

de la familia, y se agregaba al nombre -si era necesario- un número, como por ejemplo
Isengr im Ñ.
El único oficial verdadero en la Comarca era en esa época el Alcalde de Cavada
Grande (o de la Comarca) y que era elegido cada siete años en la Feria Libre de las
Quebradas Blancas, en Lithe, es decir, a mediados del verano. Como alcalde, su casi
única obligación consistía en presidir los banquetes en las fiestas de la Comarca, que se
celebraban con frecuencia. Pero a la alcaldía se agregaban los oficios de jefe de Correos
y Primer Oficial, de modo que el alcalde ordenaba tanto los servicios de mensajeros
como los policiales. Estos eran los únicos servicios de la Comarca, y los mensajeros,
los más numerosos y los más atareados. Los Hobbits no eran todos instruidos, de
ningún modo; pero los que lo eran escribían constantemente a todos los amigos y
algunos parientes que vivían más allá de una tarde de marcha.
Oficiales era el nombre que los Hobbits daban a sus policías o al equivalente más
cercano.
Por supuesto, no llevaban uniforme (cosas así eran completamente
desconocidas), sino una simple pluma en el sombrero, y en la práctica eran guardias
campestres, más que policías y se ocupaban más de los animales extraviados que de las
gentes. En toda la Comarca sólo había doce: tres en cada Cuaderna, para trabajos
internos. Un cuerpo bastante mayor, que variaba de acuerdo con la necesidad, estaba
dedicado a «batir las fronteras» e impedir que los Extraños de cualquier clase, grandes o
pequeños, molestaran demasiado.
En la época en que empieza esta historia, los Fronteros, como se los llamaba, se
habían multiplicado mucho. Había numerosos informes y quejas acerca de personas y
criaturas extravías que merodeaban fuera o dentro de los lindes: primer signo de que
todo no estaba completamente en orden, como lo había estado siempre, excepto en
cuentos y leyendas de otro tiempo. Muy pocos prestaron atención a tales indicios y ni
siquiera Bilbo tenía aún noción de lo que esto presagiaba. Habían pasado sesenta años
desde que emprendiera el memorable viaje, y era viejo hasta para los Hobbits, quienes
alcanzaban a veces los cien años, pero evidentemente conservaba mucho de la
considerable fortuna que había traído de vuelta. Cuánto, o cuán poco, no lo había
revelado a nadie, ni siquiera a Frodo, su sobrino favorito. Y todavía guardaba en
secreto el Anillo que había encontrado.
4
Del descubrimiento del Anillo
Como se cuenta en El Hobbit, un día llegó a la puerta de Bilbo el gran Mago,
Gandalf el Gris y con él trece Enanos: nada menos que Thorin Escudo-de-Roble,
descendiente de reyes, y doce compañeros de exilio. Bilbo salió con ellos, del todo
perplejo, en una mañana de abril del año 1341 de la Cronología de la Comarca, a la
búsqueda del gran tesoro: el tesoro oculto de los Reyes Enanos de la Montaña, debajo
de Erebor en el Valle, lejos al este. La búsqueda fue fructífera, y dieron muerte al
Dragón que custodiaba el tesoro. Sin embargo, aunque antes del triunfo final se libró la
batalla de los Cinco Ejércitos, en la que murió Thorin, y se realizaron muchas proezas,
el asunto habría incumbido apenas a la historia posterior o sólo hubiera merecido algo
más que un comentario en los largos anales de la Tercera Edad, de no haber mediado
una causa fortuita: el grupo fue asaltado por Orcos en un alto paso de las Montañas
Nubladas, en el camino hacia las Tierras Asperas, y sucedió que Bilbo se perdió un
tiempo en las profundas y negras minas subterráneas de los Orcos, bajo la montaña, y
allí, tanteando en vano en la oscuridad, posó la mano sobre un anillo, caído en el piso de

un túnel. Se lo guardó en el bolsillo. En ese momento sólo pensó que había tenido
suerte.
Tratando de encontrar la salida, Bilbo siguió descendiendo a las profundidades de la
montaña, hasta que no pudo continuar. En el fondo de la galería había un lago helado,
lejos de toda luz, y en una isla rocosa, en medio de las aguas, vivía Gollum. Era una
pequeña y aborrecible criatura; impulsaba un botecito con unos pies anchos y planos,
acechando con ojos pálidos y luminosos; metía los dedos largos en el agua, sacaba un
pez ciego, y se lo devoraba crudo. Se alimentaba de cualquier cosa viviente, aun Orcos,
si podía apresarlos y estrangularlos sin lucha. Era dueño de un tesoro secreto que había
llegado a él en pasadas edades, cuando todavía vivía a la luz: un Anillo de oro que hacía
invisible a quien lo usaba. Era lo único que amaba, su «tesoro», y hablaba con él
aunque no lo llevaba consigo. Lo mantenía oculto y a salvo en un agujero de la isla,
excepto cuando cazaba o espiaba a los Orcos de las minas.
Quizás habría atacado a Bilbo inmediatamente, si cuando se encontraron hubiese
llevado el Anillo; pero no fue así, y el hobbit tenía en la mano una daga de los Elfos,
que le servía de espada. Para ganar tiempo, Gollum desafió a Bilbo al juego de los
enigmas, diciéndole que propondría un enigma, y si Bilbo no podía resolverlo, lo
mataría y se lo comería. Pero si Bilbo lo derrotaba, haría lo que él quisiera y le
mostraría la salida a través de los túneles,
Perdido sin esperanza en las tinieblas y no pudiendo avanzar ni retroceder, Bilbo
aceptó el desafío. Se plantearon mutuamente los enigmas. Por fin Bilbo ganó, quizá
más por buena suerte que por inteligencia, pues al plantearle a Gollum otro enigma,
encontró en el bolsillo el Anillo que había recogido y olvidado y exclamó: ¿Qué tengo
en el bolsillo? Gollum no pudo responder, aunque consiguió que Bilbo aceptara tres
respuestas.
Las autoridades, es cierto, difieren acerca de si esta última era una simple pregunta o
un verdadero enigma, de acuerdo con las reglas estrictas del juego; pero todos están de
acuerdo en que después de aceptar y tratar de adivinar la respuesta, la promesa ataba a
Gollum. Bilbo lo obligó a mantener su palabra, pues se le ocurrió la idea de que ese ser
escurridizo podía ser falso, aunque tales promesas eran sagradas y aun las criaturas más
malignas siempre habían temido romperlas. Pero después de pasar tantos años solo en
la oscuridad, el corazón de Gollum era negro y abrigaba la traición. Se escabulló y
retornó a su isla no muy lejana, en las aguas oscuras, de la que Bilbo nada sabía. «Allí,
pensaba, estaba el Anillo.» Se sentía ahora hambriento y enojado; pero una vez que
tuviese el «tesoro» con él, ya no temería ningún ataque.
Pero el Anillo no estaba en la isla; lo había perdido o había desaparecido. El grito
penetrante de Gollum estremeció a Bilbo, quien todavía no entendía lo que había
pasado. Gollum había encontrado por fin la respuesta al enigma, pero demasiado tarde.
¿Qué tiene en el bolsillo?, gritó. Los ojos le brillaban como una llamarada verde
cuando volvió rápidamente sobre sus pasos, decidido a asesinar al hobbit y recobrar el
«tesoro». Justo a tiempo, Bilbo vio el peligro y huyó ciegamente por el pasaje,
alejándose del agua; y una vez más la buena suerte lo salvó. Porque mientras corría
metió la mano en el bolsillo, y el Anillo se le deslizó suavemente en el dedo; de modo
que Gollum pasó a su lado sin verlo cuando iba a vigilar la puerta de salida para que el
«ladrón» no escapase. Bilbo siguió cautelosamente a Gollum, que corría maldiciendo y
hablando consigo mismo sobre su «tesoro». Por esta charla Bilbo entendió al fin y la
esperanza acudió a él en las sombras; había encontrado el maravilloso Anillo y con él la
probabilidad de escapar de los Orcos y de Gollum.
Por fin se detuvieron frente a una abertura oculta que llevaba a las puertas inferiores
de las minas, en la ladera oriental de las montañas. Allí Gollum se agazapó, acechando,

husmeando, y escuchando. Bilbo estuvo tentado de atravesarlo con la espada, pero le
dio lástima, pues aunque tenía el Anillo, que era su única esperanza, no lo utilizaría
como ayuda para matar a la miserable criatura a traición. Por último, armándose de
coraje, saltó por encima de Gollum en la oscuridad y huyó pasaje adelante perseguido
por los gritos de odio y desesperación de su enemigo: ¡Ladrón! ¡Ladrón! ¡Bolsón! ¡Te
odiaré siempre!

Cosa curiosa, pero ésta no es la historia que Bilbo contó al principio a sus
compañeros. Les dijo que Gollum le había prometido un regalo, si él, Bilbo, ganaba en
el juego; pero cuando Gollum fue a la isla descubrió que el tesoro había desaparecido:
era un Anillo mágico que le habían regalado en un cumpleaños mucho tiempo atrás.
Bilbo sospechaba que ése era el Anillo que había encontrado y como había ganado el
juego, le correspondía por derecho. Pero como en aquel momento se encontraba en un
apuro, no había dicho nada y dejó que Gollum le mostrase la salida al exterior más
como recompensa que como regalo. Bilbo asentó este informe en sus memorias, y
parece que nunca lo alteró, ni siquiera después del Concilio de Elrond. Evidentemente
sigue apareciendo así en el Libro Rojo y en varias copias y resúmenes. Pero muchos
ejemplares contienen la verdadera versión (como una variante), derivada sin duda de
notas de Frodo o Samsagaz, pues ambos conocieron la verdad, aunque parece que no
desearon cambiar nada de lo que el viejo hobbit había escrito.
Gandalf, sin embargo, en seguida puso en duda la historia original de Bilbo y quiso
saber algo más del Anillo. Al fin obtuvo la verdadera historia después de mucho
preguntar a Bilbo, lo que por un tiempo enfrió las relaciones entre ellos; el mago
entendía que la verdad era importante. Aunque no se lo dijo a Bilbo, pensó que era
también importante y perturbador saber que el buen hobbit no había dicho la verdad
desde el principio, cosa bastante contraria a su costumbre. La idea de un «regalo», sin
embargo, no era mera invención del hobbit. Se la había sugerido a Bilbo y así lo
confesó, lo que alcanzó a oír a Gollum, quien en efecto denominó al Anillo muchas
veces «regalo de cumpleaños». También esto le pareció a Gandalf extraño y
sospechoso, pero no descubrió la verdad al respecto hasta muchos años después, como
se verá en este libro.
De las posteriores aventuras de Bilbo muy poco hay que decir aquí. Con ayuda
del Anillo escapó de los Orcos que guardaban la puerta y se reunió con sus compañeros.
Usó el Anillo muchas veces mientras iba de un lado a otro, principalmente para ayudar a
sus amigos, pero guardó el secreto todo lo que pudo. Ya en su casa nunca habló de él
con nadie, excepto con Gandalf y Frodo; y ningún hobbit de la Comarca supo de la
existencia del Anillo, o por lo menos así lo creyó él. Sólo a Frodo mostró el informe de
viaje que estaba escribiendo.
Colgó la espada, Dardo, sobre el hogar, y la maravillosa cota de malla, regalo de los
Enanos, tomada del tesoro escondido del Dragón, la prestó a un museo: la Casa de los
Mathoms de Cavada Grande. Pero en una gaveta, en Bolsón Cerrado, conservó el vicio
manto y la caperuza que había llevado en sus viajes. En cuanto al Anillo, lo guardó
siempre en un bolsillo sujeto a una hermosa cadena.
Volvió a su hogar en Bolsón Cerrado el 22 de junio de su quincuagésimo segundo
año (1342 CC), y nada digno de mención sucedió en la Comarca hasta que el señor
Bolsón comenzó a preparar la celebración de su cumpleaños centésimo decimoprimero
(1401 CC). En ese punto comienza esta Historia.

NOTA SOBRE LOS ARCHIVOS
DE LA COMARCA
Afines de la Tercera Edad el papel desempeñado por los Hobbits en los importantes
acontecimientos que llevaron a la inclusión de la Comarca en el Reino Reunido
despertó en ellos una mayor curiosidad por la propia historia y numerosas tradiciones
que hasta entonces habían sido sobre todo orales, fueron recogidas y consignadas por
escrito. Las más grandes familias se interesaron también en los acontecimientos del
Reino en general y muchos de sus miembros estudiaron las historias y leyendas
antiguas. Al concluir la Cuarta Edad había ya en la Comarca numerosas bibliotecas
que contenían muchos libros de historia y archivos.
Las más importantes de esas colecciones eran sin duda las de Torres de Abajo en
Grandes Smials y en Casa Brandi. El presente relato del fin de la Tercera Edad fue
sacado en su mayor parte del Libro Rojo de la Frontera del Oeste. Fuente principal
para la historia de la Guerra del Anillo, se llama así por haber sido conservado mucho
tiempo en las Torres de Abajo, residencia de los Belinfante, guardianes de la Frontera
del Oeste. El libro fue en un principio el diario personal de Bilbo, que lo llevó a
Rivendel. Frodo lo trajo luego a la Comarca junto con muchas hojas de notas y en los
años 142O-21 (CC) completó casi del todo la historia de la guerra. Pero anexados a
esas páginas y conservados con ellas, probablemente en una caja roja, había tres
gruesos volúmenes encuadernados en cuero rojo que Bilbo le entregó como regalo de
despedida. A estos cuatro volúmenes se le sumó en la Frontera del Oeste un quinto
con comentarios, genealogías y otras referencias a propósito de los Hobbits de la
Comunidad.
El Libro Rojo original no se conserva, pero se hicieron muchas copias, sobre todo del
primer volumen, para uso de los descendientes de los hijos del señor Samsagaz. Sin
embargo, la copia más importante fue conservada en Grandes Smials y se escribió en
Gondor, sin duda a pedido del biznieto de Peregrin y completada en 1592 (CC). El
escriba del Sur añadió la nota siguiente: «Findigal, escriba del rey, termina esta obra
en IV 72. Es copia fiel del Libro del Thain de Minas Tirith, por orden del rey Elessar,
del Libro Rojo de Periannath, que fue traído por el Thain Peregrin cuando se retiró a
Gondor en IV 64.»
El Libro del Thain fue así la primera copia del Libro Rojo y contiene muchas cosas
hasta entonces omitidas o perdidas. En Minas Tirith se le añadieron numerosas
anotaciones y citas en lenguas élficas y se le agregó una versión abreviada de parte de
la Historia de Aragorn y de Arwen, que no se refiere a la guerra. Se supone que la
historia completa fue escrita por Barahir, nieto del senescal Faramir, poco después de
la muerte del rey. Pero la copia de Findagil es importante porque sólo ella reproduce
la totalidad de las traducciones del élfico que Bilbo llevara a cabo. Se ha comprobado
que esos tres volúmenes son una obra de gran talento y erudición, y que entre los años
14O3 y 1418 Bilbo se sirvió de todas las fuentes tanto orales como escritas de que
disponía en Rivendel. Pero como Frodo aparece citado pocas veces, pues esas páginas
se refieren casi exclusivamente a los Días Antiguos, no diremos más aquí.
Como Meriadoc y Peregrin llegaron a ser cabezas de grandes familias, manteniendo
siempre alguna relación con las gentes de Rohan y Gondor, en las bibliotecas de Los
Gamos y Alforzada se encuentran muchas cosas que no aparecen en el Libro Rojo. En
Casa Brandi abundaban los libros que trataban de Eriador y la historia de Rohan.
Algunos fueron compuestos o comenzados por el mismo Meriadoc, aunque en la
Comarca se lo recuerda sobre todo por el Herbario de la Comarca y su Cronología
donde estudió las relaciones de los calendarios de la Comarca y de Bree con los de

Rivendel, Gondor 3- Rohan. Meriadoc escribió también un breve tratado, Palabras y
Nombres Antiguos de la Comarca, donde se interesa particularmente en descubrir el
parentesco de la lengua de los Rohirrim con algunas palabras de la Comarca, como
mathom y los elementos antiguos en los nombres topográficos.
Los libros de Grandes Smials tenían menos interés para las gentes de la Comarca,
aunque son en verdad importantes para la historia más general. Ninguno de ellos era
de mano de Peregrin, pero él y sus sucesores reunieron muchos manuscritos de los
escribas de Gondor, principalmente copias y resúmenes de historias y leyendas
relativas a Elendil y sus herederos. Sólo aquí en la Comarca es posible encontrar
abundante material para la historia de Númenor y el ascenso de Sauron. La Historia de
los Años fue compuesta sin duda en Grandes Smials a partir de unos textos reunidos
por Meriadoc. Aunque las fechas son a menudo conjeturases, sobre todo para la
Segunda Edad, merecen alguna atención. Es posible que Meriadoc haya obtenido
información de Rivendel, que visitó muchas veces. Los hijos de Elrond, aunque él ya
había muerto, permanecieron allí muchos años junto con algunos Altos Elfos. Se dice
que Celeborn fue a vivir allí luego de la muerte de Galadriel, pero no hay ninguna
noticia sobre el día en que partió al fin hacia los Puertos Grises, y con él desapareció el
último testigo de los Días Antiguos en la Tierra Media.

LA COMUNIDAD DEL ANILLO
Primera Parte de
El Señor de los Anillos

LIBRO PRIMERO

1
UNA REUNION MUY ESPERADA
Cuando el señor Bilbo Bolsón de Bolsón Cerrado anunció que muy pronto
celebraría su cumpleaños centésimo decimoprimero con una fiesta de especial
magnificencia, hubo muchos comentarios y excitación en Hobbiton.
Bilbo era muy rico y muy peculiar y había sido el asombro de la Comarca durante
sesenta años, desde su memorable desaparición e inesperado regreso. Las riquezas que
había traído de aquellos viajes se habían convertido en leyenda local y era creencia
común, contra todo lo que pudieran decir los viejos, que en la colina de Bolsón Cerrado
había muchos túneles atiborrados de tesoros. Como si esto no fuera suficiente para
darle fama, el prolongado vigor del señor Bolsón era la maravilla de la Comarca. El
tiempo pasaba, pero parecía afectarlo muy poco. A los noventa años tenía el mismo
aspecto que a los cincuenta. A los noventa y nueve comenzaron a considerarlo «bien
conservado», pero «sin cambios» hubiese estado más cerca de la verdad. Había muchos
que movían la cabeza pensando que eran demasiadas cosas buenas; parecía injusto que
alguien tuviese (en apariencia) una juventud eterna y a la vez (se suponía) bienes
inagotables.
-Tendrá que pagar -decían-. ¡No es natural, y traerá problemas!

Pero tales problemas no habían llegado y como el señor Bolsón era generoso con su
dinero, la mayoría de la gente estaba dispuesta a perdonarle sus rarezas y su buena
fortuna. Se visitaba con sus parientes (excepto, claro está, los Sacovilla-Bolsón) y
contaba con muchos devotos admiradores entre los hobbits de familias pobres y poco
importantes. Sin embargo, no tuvo amigos íntimos, hasta que algunos de sus primos
más jóvenes fueron haciéndose adultos.
El primo mayor y el favorito de Bilbo, era el joven Frodo Bolsón. Cuando Bilbo
cumplió noventa y nueve, adoptó a Frodo como heredero y lo llevó a vivir consigo a
Bolsón Cerrado; las esperanzas de los Sacovilla- Bolsón se desvanecieron del todo.
Ocurría que Bilbo y Frodo cumplían años el mismo día: el 22 de septiembre. «Mejor
será que te vengas a vivir aquí, muchacho», dijo Bilbo un día, «y así podremos celebrar
nuestros cumpleaños cómodamente juntos». En aquella época, Frodo estaba todavía en
la «veintena», como los hobbits llamaban a los irresponsables veinte años que median
entre los trece y los treinta y tres.

Pasaron doce años más. Los Bolsón habían dado siempre bulliciosas fiestas de
cumpleaños en Bolsón Cerrado; pero ahora se tenía entendido que algo muy
excepcional se planeaba para el otoño. Bilbo cumpliría ciento once años, un número
bastante curioso y una edad muy respetable para un hobbit (el viejo Tuk había
alcanzado sólo los ciento treinta; y Frodo cumpliría treinta y tres, un número
importante: el de la mayoría de edad).
Las lenguas empezaron a moverse en Hobbiton y Delagua: el rumor del próximo
acontecimiento corrió por todo el país. La historia y el carácter del señor Bilbo fueron
de nuevo el tema principal de conversación y las gentes más viejas descubrieron que los
cuentos del pasado eran de pronto bien recibidos por todos. Nadie tuvo auditorio más
atento que el viejo Ham Gamyi conocido comúnmente como «el Tío». Contaba sus
historias en La Mata de Hiedra, una pequeña posada en el camino de Delagua y hablaba

con cierta autoridad, pues había cuidado el jardín de Bolsón Cerrado durante cuarenta
años y anteriormente había ayudado al viejo Cavada en esas mismas tareas. Ahora que
envejecía y se le endurecían las articulaciones, el trabajo estaba a cargo generalmente de
su hijo más joven, Sam Gamyi. Tanto el padre como el hijo tenían muy buenas
relaciones con Bilbo y Frodo. Vivían en la Colina misma, en Bolsón de Tirada número
3, justo debajo de Bolsón Cerrado.
-El señor Bilbo es un caballero hobbit muy bien hablado, como he dicho siempre declaró el Tío.
Decía la verdad, pues Bilbo era muy cortés con él y lo llamaba «maestro Hamfast» y
lo consultaba constantemente sobre el crecimiento de las legumbres; en materia de
tubérculos, especialmente de patatas, reconocía al Tío como autoridad máxima en las
vecindades (incluyéndose él mismo).
-¿Quién es ese Frodo que vive con él? -preguntó el viejo Nogales de Delagua-. Se
apellida Bolsón, pero dicen que es mitad Brandigamo. No entiendo por qué un Bolsón
de Hobbiton ha de buscar esposa en Los Gamos, donde la gente es tan extraña.
-Claro que son extraños -intervino Papá Dospiés, el vecino del Tío- pues viven en la
orilla mala del Brandivino y a la derecha de Bosque Viejo. Un lugar siniestro y
tenebroso, si es cierto la mitad de lo que se cuenta.
-¡Tienes razón! -dijo el Tío-. No porque los Brandigamo de Los Gamos vivan en
Bosque Viejo; pero son una fa milia rara, parece. Se divierten con botes en ese gran río
y eso no es natural; no me asombra que no salga nada bueno; pero de cualquier modo el
señor Frodo es un joven hobbit tan agradable como el que más. Muy parecido al señor
Bilbo y no sólo en el aspecto. Al fin y al cabo, el padre era un Bolsón. Hobbit decente
y respetable, el señor Drogo Bolsón, nunca dio mucho que hablar, hasta que se ahogó.
-¿Se ahogó? -dijeron varias voces. Habían oído antes este y otros rumores más
sombríos, naturalment e; pero los hobbits tienen pasión por las historias de familia, y
estaban dispuestos a oírlo todo de nuevo.
-Bien, así dicen -dijo el Tío-. Verán: el señor Drogo se casó con la pobre señorita
Prímula Brandigamo; ella era prima hermana por parte de madre de nuestro señor Bilbo
(la madre era la hija menor del viejo Tuk) y el señor Drogo era un primo segundo. Así
el señor Frodo es primo hermano y segundo del señor Bilbo, o sobrino por ambas
partes, si ustedes me siguen. El señor Drogo estaba viviendo en Casa Brandi con el
suegro, el viejo señor Gorbadoc, cosa que hacía a menudo (pues era de muy buen
comer, y la mesa del viejo Gorbadoc estaba siempre bien servida), y salió a navegar por
el Brandivino; se ahogaron él y su mujer; el pobre señor Frodo era niño aún.
-He oído que se fueron al río después de la cena, a la luz de la luna -dijo el viejo
Nogales-, y que fue el peso de Drogo lo que hizo zozobrar la embarcación.
-Y yo he oído que ella lo empujó y que él tiró de ella y la arrastró al agua -dijo
Arenas, el molinero de Hobbiton.
-No prestes atención a todo lo que se dice, Arenas -dijo el Tío, que no estimaba
mucho al molinero-. No es necesario hablar de empujones y tirones. Los botes son
bastante traicioneros aun para los pasajeros más apacibles. No le busquemos cinco pies
al gato. De cualquier manera el señor Frodo quedó huérfano, desamparado, como se
dice, entre aquellos extraños gamunos, y fue educado de algún modo en Casa Brandi.
Una simple conejera, según dicen. El viejo señor Gorbadoc nunca tenía menos de
doscientos parientes en el lugar. El señor Bilbo se mostró de veras bondadoso cuando
trajo al joven a vivir entre gente decente.
»Pero reconozco que fue un rudo golpe para los Sacovilla-Bolsón. Pensaban
quedarse en Bolsón Cerrado, cuando Bilbo desapareció y se le dio por muerto. Y he
aquí que vuelve, los echa y sigue viviendo y viviendo, manteniéndose siempre joven,

¡bendito sea! Y de pronto presenta un heredero con todos los papeles en regla. Los
Sacovilla- Bolsón nunca volverán a ver Bolsón Cerrado por dentro, o al menos así lo
esperamos.
-He oído decir que hay una considerable cantidad de dinero escondida allí -dijo un
extranjero, viajante de comercio de Cavada Grande en la Cuaderna del Oeste-, y que
todo lo alto de la colina de ustedes está plagado de túneles atestados de cofres con plata,
oro y joyas, según he oído.
-Entonces ha oído más de lo que yo podría decir ahora -respondió el Tío-. No sé
nada de joyas. El señor Bilbo es generoso con su dinero y parece no faltarle; pero no sé
nada de túneles. Vi al señor Bilbo cuando volvió, unos sesenta años atrás, cuando yo
era muchacho. A poco de emplearme como aprendiz, el viejo Cavada (primo de mi
padre) me hizo subir a Bolsón Cerrado para ayudarlo a evitar que la gente pisoteara el
jardín mientras duraba la subasta y he aquí que en medio de todo aparece el señor Bilbo
subiendo la colina, montado en un poney y cargando unas valijas enormes y un par de
cofres. No dudo de que esta carga fuera en su mayor parte ese tesoro que él trajo de
sitios lejanos, donde hay montañas de oro, según dicen, pero no era tanto como para
llenar túneles. Mi muchacho Sam sabrá más acerca de esto, pues allí entra y sale
cuando quiere. Lo enloquecen las viejas historias y escucha todos los relatos del señor
Bilbo. El señor Bilbo le ha enseñado a leer, sin que ello signifique un daño, noten
ustedes, y espero de veras que no le traiga ningún daño.
»¡Ellos y dragones!, le digo yo. Coles y patatas son más útiles para mí y para ti.
No te mezcles en los asuntos de tus superiores o te encontrarás en dificultades
demasiado grandes para ti, le repito constantemente. Y he de decir lo mismo a otros agregó, mientras miraba al extranjero y al molinero.
Pero el Tío no convenció a su auditorio. La leyenda de la riqueza de Bilbo estaba ya
firmemente grabada en las mentes de las nuevas generaciones de hobbits.
-Ah, pero es muy probable que él haya seguido aumentando lo que trajo al principio
-arguyó el molinero, haciéndose eco de la opinión general-. Se ausenta muy a menudo,
y miren la gente extranjera que lo visita: Enanos que llegan de noche; ese viejo
hechicero vagabundo, Gandalf y todos. Usted puede decir lo que quiera, Tío, pero
Bolsón Cerrado es un lugar extraño, y su gente más extraña aún.
-Y usted también puede decir lo que quiera, aunque de esto sabe tan poco como de
cuestiones de botes, señor Arenas -replicó el Tío, a quien el molinero le resultaba más
antipático que de costumbre-. Si eso es ser extraño, entonces podemos encontrar cosas
un poco más extrañas por estos lugares. Hay alguien, no muy lejos de aquí, que no
ofrecería un vaso de cerveza a un amigo, aunque viviese en una cueva de paredes
doradas. Pero en Bolsón Cerrado las cosas se hacen bien. Nuestro Sam dice que todos
serán invitados a la fiesta y que habrá regalos, no lo dude. Regalos para todos y en este
mismo mes.

El mes era septiembre; un septiembre tan hermoso como se pudiera pedir. Uno
o dos días más tarde se extendió el rumor (probableme nte iniciado por el mismo Sam)
de que habría fuegos artificiales como no se habían visto en la Comarca durante casi un
siglo, al menos desde la muerte del viejo Tuk.
Los días se sucedían y El Día se acercaba. Un vehículo de extraño aspecto, cargado
con bultos de extraño aspecto, entró en Hobbiton una noche y subió la Colina de Bolsón
Cerrado. Los Hobbits espiaban asombrados desde el umbral de las puertas, a la luz de
las lámparas. La gente que manejaba el carro era extranjera: enanos encapuchados de
largas barbas que entonaban raras canciones. Unos pocos se quedaron en Bolsón

Cerrado. Hacia fines de la segunda semana de septiembre un carro que parecía venir del
Puente del Brandivino entró en Delagua en pleno día. Lo conducía un viejo. Llevaba
un puntiagudo sombrero azul, un largo manto gris y una bufanda plateada. Tenía una
larga barba blanca y cejas espesas que le asomaban por debajo del ala del sombrero.
Unos niñitos hobbits corrieron detrás del carro, a través de todo Hobbiton, loma arriba.
Llevaba una carga de fuegos de artificio, tal como lo imaginaban. Frente a la puerta
principal de la casa de Bilbo, el viejo comenzó a descargar; eran grandes paquetes de
fuegos de artificio de muchas clases y formas, todos marcados con una gran G
roja y
la runa élfica,
Era la marca de Gandalf, naturalmente, y el viejo era Gandalf el mago, de
reconocida habilidad en el manejo de fuegos, humos y luces y famoso por esto en la
Comarca. La verdadera ocupación de Gandalf era mucho más difícil y peligrosa, pero
el pueblo de la Comarca no lo sabía. Para ellos Gandalf no era más que una de las
«atracciones» de la fiesta. De aquí la excitación de los niños hobbits.
-¡La G es de Grande! -gritaban y el viejo sonreía. Lo conocían de vista, aunque sólo
aparecía en Hobbiton ocasionalmente y nunca se detenía mucho tiempo. Pero ni ellos ni
nadie, excepto los más viejos de los más viejos, habían visto sus fuegos de artificio, que
ya pertenecían a un pasado legendario.
Cuando el viejo, ayudado por Bilbo y algunos enanos, terminó de descargar, Bilbo
repartió unas monedas, pero ningún petardo ni ningún buscapié, ante la decepción de los
espectadores.
-¡Y ahora, fuera! -dijo Gandalf-. Tendrán de sobra a su debido tiempo. -Luego
desapareció en el interior de la casa junto con Bilbo, y la puerta se cerró. Los niños
hobbits se quedaron un rato mirando la puerta, y se alejaron sintiendo que el día de la
fiesta no llegaría nunca.

Bilbo y Gandalf estaban sentados en una pequeña habitación de Bolsón Cerrado,
frente a una ventana abierta que miraba al oeste sobre el jardín. La tarde era clara y
serena. Las flores brillaban, rojas y doradas; escrofularias, girasoles y capuchinas,
matizaban el césped y se asomaban a las ventanas redondas -¡Qué hermoso luce tu
jardín! -dijo Gandalf.
-Sí -respondió Bilbo-, le tengo mucho cariño, lo mismo que a toda la vieja Comarca,
pero creo que necesito un descanso.
-¿Quieres decir que continuarás con tu plan?
-Así es. Me decidí hace meses, y no he cambiado de parecer.
-Muy bien. No es necesario decir nada más. Manténte en tu plan, en tu plan
completo y creo que dará buenos resultados, para ti y para todos nosotros.
-Así lo espero. De cualquier modo, quiero divertirme el jueves y hacer mi pequeña
broma.
-Yo me pregunto quién reirá -dijo Gandalf, sacudiendo la cabeza. -Veremos respondió Bilbo.

Al día siguiente, más y más carros subieron por la Colina. Hubo sin duda alguna
queja a propósito de este «comercio local», pero esa misma semana Bolsón Cerrado
empezó a emitir órdenes reservando toda clase de provisiones, artículos de primera
necesidad y costosos manjares que pudieran obtenerse en Hobbiton, Delagua o
cualquier otro lugar de la vecindad. La gente se entusiasmó; comenzó a contar los días

en el calendario, mientras esperaba ansiosamente al cartero que les llevaría las
invitaciones.
Muy pronto las invitaciones comenzaron a salir a raudales y la oficina de correos de
Hobbiton quedó bloqueada y la de Delagua abrumada y hubo que contratar carteros
voluntarios. Un río continuo de carteros trepó por la loma llevando cientos de corteses
variantes de: Gracias, iré con mucho gusto.
En la entrada de Bolsón Cerrado apareció un cartel que decía: Prohibida la entrada
excepto por asuntos de la fiesta. Aun a aquellos que se ocupaban o pretendían ocuparse
de asuntos de la fiesta raras veces se les permitió la entrada. Bilbo trabajabaescribiendo invitaciones, registrando respuestas, envolviendo regalos y haciendo
algunos preparativos privados. Había permanecido oculto desde la llegada de Gandalf.
Una mañana, los hobbits despertaron y vieron que el prado del sur junto a la puerta
principal de Bilbo estaba cubierto con cuerdas y estacas para tiendas y pabellones. Se
había abierto una entrada especial en la barranca que daba al camino y se habían
construido allí unos escalones anchos y una gran puerta blanca. Las tres familias
hobbits de Bolsón de Tirada, el terreno lindero, estaban muy interesadas y eran
envidiadas por todos. El Tío Gamyi hasta dejó de aparentar que trabajaba en el jardín.
Los pabellones comenzaron a elevarse. Había uno particularmente amplio, tan
grande que el árbol que crecía en el terreno cabía dentro y se erguía orgullosamente a un
lado, a la cabecera de la mesa principal. Se colgaron linternas de todas las ramas. Algo
aún más promisorio para la mentalidad hobbit: se levantó una enorme cocina al aire
libre, en la esquina norte del campo. Un ejército de cocineros procedentes de todas las
posadas y casas de comidas de muchas millas a la redonda, llegó a ayudar a los enanos y
a todos los curiosos personajes que estaban acuartelados en Bolsón Cerrado. La
excitación llegó a su punto culminante.
De pronto el cielo se nubló. Esto ocurrió el miércoles, víspera de la fiesta. La
ansiedad era intensa. Amaneció el esperado jueves 22 de septiembre. El sol se levantó,
las nubes desaparecieron, se enarbolaron las banderas, y la diversión comenzó.
Bilbo Bolsón la llamaba una «fiesta», pero era en realidad una variedad de
entretenimientos combinados. Prácticamente habían sido invitados todos los que vivían
cerca. Muy pocos fueron omitidos por error, pero esto no tuvo importancia, pues lo
mismo acudieron. Invitaron además a mucha gente de otras partes de la Comarca y
hasta unos pocos de más allá de las fronteras. Bilbo mismo recibía a los invitados (y
acompañantes) junto a la nueva puerta blanca. Repartió regalos a todos y muchos a
algunos que salían por los fondos y volvían a entrar por la puerta principal. Los
hobbits, cuando cumplían años, acostumbraban hacer regalos a los demás. Regalos no
muy caros, generalmente, y no tan pródigos como en esta ocasión; pero no era un mal
sistema. En verdad, en Hobbiton y en Delagua todos los días del año era el cumpleaños
de alguien y por lo tanto todo hobbit tenía una oportunidad segura de recibir un regalo
al menos una vez por semana. Nunca se cansaban de los regalos.
En esta ocasión los regalos fueron desacostumbradamente buenos. Los niños
hobbits estaban tan excitados que por un rato se olvidaron de comer. Había juguetes
nunca vistos, todos hermosos y algunos evidentemente mágicos. Muchos de ellos
habían sido encargados un año antes y los habían traído de la Montaña y del Valle, y
eran piezas auténticas, fabricadas por Enanos.
Cuando todos estuvieron dentro, y luego de dárseles la bienvenida, hubo canciones,
danzas, música, juegos y como era de esperar, comida y bebida. Había tres comidas
oficiales: almuerzo, merienda y cena, pero el almuerzo y la merienda se distinguieron
principalmente por el hecho de que todos los invitados estaban sentados y comían
juntos. En otros momentos había sólo grupos de gente que comían y bebían,

sucediéndose sin interrupción desde las once hasta las seis y media, hora en que
comenzaron los fuegos de artificio.
Los fuegos de artificio eran de Gandalf; no sólo los había traído, sino que los había
preparado y fabricado. El mismo disparó los más extraños, las piezas y los cohetes
voladores. Hubo tamb ién una generosa distribución de buscapiés, petardos, bengalas,
cohetes, antorchas, estrellitas, velas de enano, fuentes élficas, duendes ladradores y
truenos; todos soberbios. El arte de Gandalf progresaba con los años.
Hubo cohetes como un vuelo de pájaros centelleantes, de dulces voces; hubo árboles
verdes, con troncos de humo oscuro, y hojas que se abrían en una súbita primavera; de
las ramas brillantes caían flores resplandecientes sobre los hobbits maravillados y des
parecían dejando un suave aroma en el instante mismo en que ya iban a tocar los rostros
vueltos hacia arriba. Hubo fuentes de mariposas que volaban entre los árboles, columnas
de fuegos coloreados que se elevaban transformándose en águilas, o barcos de vela, o
una bandada de cisnes voladores. Hubo un trueno y relámpago rojo, y luego una lluvia
amarilla; un bosque de lanzas plateadas se alzó, de pronto con alaridos de batalla y cayó
en el agua siseando como cien serpientes enardecidas. Y también hubo una última
sorpresa dedicada a Bilbo, que dejó atónitos a los hobbits, como lo deseaba Gandalf.
Las luces se apagaron; una gran humareda subió en el aire, tomando la forma de una
montaña lejana, vomitando llamas escarlatas y verdes, Y de esas llamas salió volando n
dragón rojo y dorado, no de tamaño natural, pero sí de terrible aspecto. Le brotaba
fuego de la boca y le relampagueaban los ojos. Se oyó de pronto un rugido y el dragón
pasó tres veces como una exhalación sobre las cabezas de la multitud. Todos se
agacharon y muchos cayeron de bruces, El dragón se alejó como un tren expreso, dio un
triple salto mortal y estalló sobre Delagua con un estruendo ensordecedor,
-¡La señal para la cena! -dijo Bilbo-, El susto y la alarma se disiparon
inmediatamente y los postrados hobbits se incorporaron de un salto. Hubo una
espléndida cena para todos, excepto los invitados a la cena especial de la familia que se
sirvió en el pabellón, Se limitaron las invitaciones a doce docenas (número que los
hobbits llamaban a esa, aunque el término no se cons iderara apropiado para contar
gente) y los invitados fueron seleccionados entre todas las familias a las que Bilbo y
Frodo estaban unidos por lazos de parentesco, con el agregado especial de unos pocos
amigos, como Gandalf. Se incluyeron muchos niños hobbits, con el permiso de las
familias, pues los hobbits no acostaban temprano a los niños y los sentaban a la mesa
junto con los mayores, especialmente cuando se trataba de conseguir una comida gratis.
La crianza de los niños hobbits demandaba una gran cantidad de cereales.
Había muchos de los Bolsón y de los Boffin, también de los Tuk y los Brandigamo;
varios de los Cavada, parientes de la abuela de Bilbo Bolsón y varios Redondo,
relacionados con el abuelo Tuk; y una selección de los Bolger, Cíñatiesa, Cometa,
Ganapié, Madriguera, Tallabuena y Tejonera. Algunos sólo eran parientes lejanos de
Bilbo y otros apenas habían estado alguna vez en Hobbiton, pues vivían en los remotos
confines de la Comarca. No se olvidó a los Sacovilla-Bolsón. Estaban presentes Otho y
su esposa Lobelia. Le tenían antipatía a Bilbo y detestaban a Frodo, pero les pareció
que no era posible rechazar una invitación escrita con tinta dorada en una magnífica
tarjeta. Además el primo Bilbo se había especializado en la buena cocina durante
muchos años y su mesa era muy apreciada.
Los ciento cuarenta y cuatro invitados, sin excepción, esperaban un banquete
agradable, aunque temían el discurso del anfitrión luego de la comida (inevitable ítem).
Bilbo era aficionado a insertar fragmentos de algo que él llamaba poesía, aunque fueran
traídos de los pelos; y algunas veces, después de un vaso o dos, aludía a las aventuras
absurdas de su misterioso viaje. Los invitados no quedaron chasqueados; habían tenido

una fiesta muy agradable, en una palabra un verdadero placer: rica, abundante, variada y
prolongada. La adquisición de provisiones en todo el distrito durante la semana
siguiente fue casi nula, cosa sin importancia, pues Bilbo había agotado las reservas de la
mayoría de las tiendas, bodegas y almacenes en muchas millas a la redonda.
El festín concluía (no del todo) y vino el discurso. La mayor parte de los invitados
se encontraba de un humor apacible, en ese delicioso estado en que «se repletan los
últimos rincones» como ellos decían. Estaban sorbiendo ahora sus bebidas favoritas y
saboreando sus golosinas predilectas y ya no tenían nada que temer. Por lo tanto
estaban preparados para escuchar cualquier cosa y aplaudir en todas las pausas.
Mi querido pueblo, comenzó Bilbo incorporándose.
-¡Atención, atención! -gritaron todos a coro, poco dispuestos a cumplir lo que ellos
mismos aconsejaban. Bilbo dejó su lugar y se subió a una silla bajo el árbol iluminado.
La luz de la linterna le caía sobre la cara radiante; en el chaleco de seda resplandecían
unos botones dorados. Todos podían verlo de pie, agitando una mano en el aire y la otra
metida en el bolsillo del pantalón.
Mis queridos Bolsón y Boffin, comenzó nuevamente y mis queridos Tuk y Bolger y
Brandigamo y Cavada y Redondo y Madriguera y Corneta y Ciñatiesa, Tallabuena,
Tejonera y Ganapié.
-¡Ganapié! -gritó un viejo hobbit desde el fondo del pabellón. Tenía en verdad el
nombre que merecía. Los pies, que había puesto sobre la mesa, eran grandes y
excepcionalmente velludos.
Ganapié, repitió Bilbo. También mis buenos Sacovilla-Bolsón, a quienes doy por
fin la bienvenida a Bolsón Cerrado. Hoy es mi cumpleaños centésimo decimoprimero:
¡tengo ciento once años!
-¡Hurra! ¡Hurra! ¡Por muchos años! - gritaron los hobbits golpeando alegremente
sobre las mesas. Bilbo estaba magnífico. Ese era el tipo de discurso que les gustaba:
corto y obvio.
Deseo que lo estén pasando tan bien como yo.
Se oyeron aplausos ensordecedores y gritos de Sí (y No). Ruido de trompetas y
cuernos, pitos y flautas y otros instrumentos musicales. Había muchos niños hobbits,
como se ha dicho, e hicieron reventar cientos de petardos musicales; casi todos traían
estampada la marca Valle, lo que no significaba mucho para la mayoría de los hobbits,
aunque todos estaban de acuerdo en que eran petardos maravillosos. Dentro de los
petardos venían unos instrumentos pequeños pero de fabricación perfecta y sonidos
encantadores. En efecto, en un rincón, algunos de los jóvenes Tuk y Brandigamo, en la
creencia de que el tío Bilbo había terminado (pues había dicho sencillamente todo lo
que tenía que decir), improvisaron una orquesta y se pusieron a tocar una pieza bailable.
El señor Everardo Tuk y la señorita Melilot Brandigamo se subieron a una mesa y
llevando unas campanitas en las manos empezaron a bailar el «Repique de campanas»,
bonita danza aunque algo vigorosa.
Pero Bilbo no había terminado. Le pidió la corneta a un niño que estaba allí cerca,
se la llevó a la boca y sopló tres veces fuertemente. El ruido se calmó.
¡No les distraeré mucho tiempos, gritó Bilbo entre aplausos. Los he reunido a todos
con un propósito. Algo en el tono de Bilbo impresionó entonces a los hobbits; se hizo
casi el silencio. Uno o dos Tuk alzaron las orejas.
En realidad, con tres propósitos. En primer lugar, para poder decirles lo mucho
que los quiero y lo breves que son ciento once años entre hobbits tan maravillosos y
admirables.
Tremendo estallido de aprobación.

No conozco a la mitad de ustedes, ni la mitad de lo que querría y lo que yo querría es
menos de la mitad de lo que la mitad de ustedes merece.
Esto fue inesperado y bastante difícil. Se oyeron algunos aplausos aislados, pero la
mayoría se quedó callada, tratando de descifrar las palabras de Bilbo y viendo si podía
entenderlas como un cumplido.
En segundo lugar, para celebrar mi cumpleaños.
Aplausos nuevamente.
Tendría que decir: nuestro cumpleaños, pues es también el cumpleaños de mi
sobrino y heredero Frodo. Hoy entra en la mayoría de edad y en posesión de la
herencia.
Se volvieron a escuchar algunos aplausos superficiales de los mayores y algunos
gritos de «¡Frodo! ¡Frodo! ¡Viva el viejo Frodo!» de los más jóvenes. Los SacovillaBolsón fruncieron el ceño y se preguntaron qué habría querido decir Bilbo con las
palabras «posesión de la herencia».
Juntos sumamos ciento cuarenta y cuatro años. El número de ustedes fue elegido
para corresponder a este notable total, una gruesa, si se me permite la expresión.
Ningún aplauso. Era ridículo. Muchos de los invitados, especialmente los SacovillaBolsón se sintieron insultados, entendiendo que se los había invitado sólo para
completar un número, como mercaderías en un paquete. Una gruesa, en efecto. ¡Qué
expresión tan vulgar!
También es, si me permiten que me remonte a la historia antigua, el aniversario de
mi llegada en tonel a Esgarot, en Lago Largo, aunque en aquella ocasión olvidé por
completo mi cumpleaños. Sólo tenía cincuenta y uno entonces, y cumplir años no me
parecía tan importante. El banquete fue espléndido, de todos modos, aunque recuerdo
que yo estaba muy acatarrado y sólo pude decir «Mucha gracia». Ahora les digo más
correctamente: Muchas gracias por asistir a mi pequeña fiesta. Silencio obstinado.
Todos temían la inminencia de una canción o de una poesía y estaban empezando a
aburrirse. ¿Acaso no podía terminar de hablar y dejarlos beber a sus anchas? Pero Bilbo
ni cantó ni recitó. Hizo una breve pausa.
En tercer lugar y finalmente, ¡quiero hacer un anuncio! Pronunció esta última
palabra en voz tan alta y tan repentinamente que quienes todavía podían se incorporaron
en seguida. Lamento anunciarles que aunque ciento once años es tiempo demasiado
breve para vivir entre ustedes, como ya dije, esto es el fin. Me voy. Los dejo ahora.
¡Adiós!

Bilbo bajó de la silla y desapareció: hubo un relámpago enceguecedor y todos
los invitados parpadearon; y cuando abrieron de nuevo los ojos, Bilbo ya no estaba.
Ciento cuarenta y cuatro hobbits miraron boquiabiertos y sin habla; el viejo Odo
Ganapié quitó los pies de encima de la mesa y pateó el suelo. Siguió un silencio mortal,
hasta que de pronto, luego de unos profundos suspiros, todos los Bolsón, Boffin, Tuk,
Brandigamo, Cavada, Redondo, Madriguera, Bolger, Ciñatiesa, Tejonera, Tallabuena,
Corneta y Ganapié, comenzaron a hablar al mismo tiempo.
La mayoría estuvo de acuerdo: la broma había sido de muy mal gusto y necesitaban
más comida y bebida para curarse de la impresión y el mal rato. «Está loco. Siempre lo
dije» fue quizás el comentario más popular. Hasta los Tuk (excepto unos pocos)
pensaron que la conducta de Bilbo había sido absurda y casi todos dieron por sentado
que la desaparición no era más que una farsa ridícula.
Pero el viejo Rory Brandigamo no estaba tan seguro. Ni la edad ni la gran comilona
le habían nublado la razón y le dijo a su nuera Esmeralda: -En todo esto hay algo

sospechoso, mi querida. Yo creo que el loco Bolsón ha vuelto a irse. Viejo tonto. Pero
¿por qué preocuparnos si no se ha llevado las vituallas?
Llamó a voces a Frodo para que ordenase servir más vino.
Frodo era el único de los presentes que no había dicho nada. Durante un tiempo
permaneció en silencio, junto a la silla vacía de Bilbo, ignorando todas las preguntas y
conjeturas. Se había divertido con la broma, por supuesto, aunque estaba prevenido. Le
había costado contener la risa ante la sorpresa indignada de los invitados, pero al mismo
tiempo se sentía perturbado de veras; descubría de pronto que amaba tiernamente al
viejo hobbit. La mayor parte de los invitados continuó bebiendo, comiendo y
discutiendo las rarezas presentes y pasadas de Bilbo Bolsón, pero los Sacovilla- Bolsón
se fueron en seguida, furiosos. Frodo ya no quiso saber nada con la fiesta; ordenó servir
más vino, se puso de pie, vació la copa en silencio, a la salud de Bilbo y se deslizó fuera
del pabellón.

En cuanto a Bilbo Bolsón, mientras pronunciaba el discurso no dejaba de juguetear con
el Anillo de oro que tenía en el bolsillo, el Anillo mágico que había guardado en secreto
tantos años. Cuando bajó de la silla se deslizó el Anillo en el dedo y ningún hobbit
volvió a verlo en Hobbiton.
Regresó a su agujero a paso vivo y se quedó allí unos instantes, escuchando con una
sonrisa la algarabía del pabellón y los alegres sonidos que venían de otros lugares del
campo. Luego entró. Se quitó la ropa de fiesta, dobló y envolvió en papel de seda el
chaleco de seda bordado y lo guardó. Se puso rápidamente algunas viejas vestiduras y
se aseguró el chaleco con un gastado cinturón de cuero. De él colgó una espada corta,
en una vaina deteriorada de cuero negro. De una gaveta cerrada con llave que olía a
bolas de alcanfor tomó un viejo manto y un gorro. Habían estado guardados bajo llave
como si fuesen un tesoro, pero estaban tan remendados y desteñidos por el tiempo que
el color original apenas podía adivinarse (verde oscuro quizá); por otra parte eran
demasiado grandes para él. Luego fue a su escritorio, tomó de una caja grande y pesada
un atado envuelto en viejos trapos, un manuscrito encuadernado en cuero y un sobre
abultado. Puso el libro y el atado dentro de una pesada maleta que ya estaba casi llena.
Metió dentro del sobre el Anillo de oro y la cadena, selló el sobre y escribió el nombre
de Frodo. En un principio lo puso sobre la repisa de la chimenea, pero de pronto
cambió de idea y se lo guardó en el bolsillo. En ese momento se abrió la puerta y
Gandalf entró apresuradamente.
-Hola -dijo Bilbo-, estaba pensando si vendrías.
-Me alegra encontrarte visible -repuso el mago, sentándose en una silla-. Quería
decirte unas pocas palabras finales.
Supongo que crees que todo ha salido
espléndidamente y de acuerdo con lo planeado.
-Sí, lo creo -dijo Bilbo-. Aunque el relámpago me sorprendió. Me sobresalté de
veras y no digamos nada de los otros. ¿Fue un pequeño agregado tuyo?
-Sí. Tuviste la prudencia de mantener en secreto el Anillo todos estos años y me
pareció necesario dar a los invitados algo que explicase tu desaparición repentina.
-Y me arruinaste la broma. Eres un viejo entrometido -rió Bilbo-; pero tienes razón,
como de costumbre.
-Así es, cuando sé algo. Pero no me siento demasiado seguro en todo este asunto,
que ha llegado a su punto final. Has hecho tu broma, has alarmado y ofendido a la
mayoría de tus parientes y has dado a toda la Comarca tema de que hablar durante
nueve días, o mejor aún, noventa y nueve. ¿Piensas ir más lejos?

-Sí, lo haré. Tengo necesidad de un descanso; un descanso muy largo, como te he
dicho; probablemente un descanso permanente; no creo que vuelva. En realidad no
tengo la intención de volver y he hecho todos los arreglos necesarios. Estoy viejo,
Gandalf; no lo parezco, pero estoy comenzando a sentirlo en las raíces del corazón.
¡Bien conservado! -resopló-. En verdad me siento adelgazado, estirado, ¿entiendes lo
que quiero decir?, como un pedacito de manteca extendido sobre demasiado pan. Eso
no puede ser. Necesito un cambio, o algo.
Gandalf lo miró curiosa y atentamente. -No, no me parece bien -dijo pensativo-.
Aunque creo que tu plan es quizá lo mejor.
-De cualquier manera, me he decidido. Quiero ver nuevamente montañas, Gandalf,
montañas; y luego encontrar algún lugar donde pueda descansar, en paz y tranquilo, sin
un montón de parientes merodeando y una sarta de malditos visitantes colgados de la
campanilla. He de encontrar un lugar donde pueda terminar mi libro. He pensado un
hermoso final: «Vivió feliz aun después del fin de sus días. »
Gandalf rió. -Que así sea. Pero nadie leerá el libro, cualquiera sea el final.
-Oh, lo leerán, en años venideros. Frodo ha leído algo a medida que lo iba
escribiendo. Pondrás un ojo en Frodo. ¿Lo harás?
-Sí, lo haré; pondré los dos ojos, mientras los conserve.
-Frodo hubiera venido conmigo, por supuesto, si se lo hubiese pedido. En realidad
me lo ofreció una vez, precisamente antes de la fiesta, pero él aún no lo deseaba de
veras. Quiero ver de nuevo el campo salvaje y las montañas, antes de morir. Frodo
todavía ama la Comarca, los campos, bosques y arroyos. Se sentirá cómodo aquí. Le
dejaré todo, naturalmente, excepto unas pocas menudencias. Creo que será feliz cuando
se acostumbre a estar solo. Ya es hora de que sea su propio dueño.
-¿Todo? -dijo Gandalf-. ¿También el Anillo? Dijiste que se lo dejarías.
-Bueno... sí, supongo que sí -tartamudeó Bilbo. -¿Dónde está?
-Ya que quieres saberlo, en un sobre -dijo Bilbo con impaciencia-. Allí, sobre la
repisa de la chimenea. Bueno, ¡no! ¡Lo tengo aquí, en el bolsillo! -Titubeó y murmuró
entre dientes- ¿No es una tontería ahora? Después de todo, sí, ¿por qué no? ¿Por qué no
dejarlo aquí?
Gandalf volvió a mirar a Bilbo muy duramente, con un fulgor en los ojos. -Creo,
Bilbo -dijo con calma-, que yo lo dejaría. ¿No es lo que deseas?
-Sí y no. Ahora que tocamos el tema, te diré que me disgusta separarme de él. Y no
sé por qué habría de hacerlo. Pero ¿qué pretendes? -preguntó Bilbo y la voz le cambió
de un modo extraño. Hablaba ahora en un tono áspero, suspicaz y molesto-. Tú estás
siempre fastidiándome con el Anillo y nunca con las otras cosas que traje del viaje.
-Tuve que fastidiarte -dijo Gandalf-. Quería conocer la verdad. Era importante.
Los anillos mágicos son... bueno, mágicos; raros y curiosos. Estaba profesionalmente
interesado en tu Anillo, puedes decir, y todavía lo estoy. Me gustaría saber por dónde
anda, si te marchas de nuevo. Y también pienso que lo has tenido bastante. Ya no lo
necesitarás, Bilbo, a menos que yo me equivoque.
Bilbo enrojeció y un resplandor colérico le encendió la mirada. El rostro bondadoso
se le endureció de pronto. - ¿Por qué no? - gritó -. ¿Y qué te importa saber lo que hago
con mis propias cosas? Es mío. Yo lo encontré. El vino a mí.
-Sí, sí -dijo Gandalf- ; no hay por qué enojarse.
-Si me enojo es por tu culpa. Te vuelvo a repetir que es mío. Mío. Mi tesoro. Sí,
mi tesoro.
La cara del mago seguía grave y atenta y sólo una luz vacilante en los ojos
profundos mostraba que estaba asombrado, y aun alarmado.
-Alguien lo llamó así -dijo-, y no fuiste tú.

-Pero yo lo llamo así ahora. ¿Por qué no? Aunque una vez Gollum haya dicho lo
mismo. Ya no es de él, sino mío y repito que lo conservaré.
Gandalf se puso de pie. Habló con severidad.
-Serás un tonto si lo haces, Bilbo - dijo -. Cada palabra que dices lo muestra más
claramente. Tiene demasiado poder sobre ti. ¡Déjalo! Entonces podrás irte y serás
libre.
-Iré adonde quiera y haré lo que me dé la gana -continuó Bilbo con obstinación.
-¡Ya, ya, mi querido hobbit! -dijo Gandalf -. Durante toda tu larga vida hemos sido
amigos y algo me debes. ¡Vamos! Haz lo que prometiste, déjalo.
-¡Bueno, si tú quieres mi Anillo, dilo! -gritó Bilbo-. Pero no lo tendrás. No
entregaré mi tesoro, te lo advierto.
La mano del hobbit se movió con rapidez hacia la empuñadura de la pequeña espada.
Los ojos de Gandalf relampaguearon. -Pronto me llegará el momento de enojarme dijo-. Atrévete a repetirlo y verás al descubierto a Gandalf el Gris.
Gandalf dio un paso hacia el hobbit y pareció agrandarse, amenazante, y su sombra
llenó la habitación.
Bilbo retrocedió hacia la pared, respirando agitadamente, la mano apretada sobre el
bolsillo. Se enfrentaron un momento, observándose mutuamente y el aire vibró en el
cuarto. Los ojos de Gandalf se quedaron clavados en el hobbit. Bilbo aflojó poco a
poco las manos y se echó a temblar.
-No me lo explico, Gandalf -dijo-. Nunca te había visto así antes. ¿Qué ocurre? Es
mío, ¿no es verdad? Yo lo encontré y Gollum me habría matado si no lo hubiera tenido
conmigo. No soy un ladrón, diga lo que diga.
-Nunca te llamé ladrón -respondió Gandalf-, y yo tampoco lo soy. No estoy
tratando de robarte, sino de ayudarte. Sería bueno que confiaras en mí, como hasta
ahora.
Se volvió, y la sombra se esfumó en el aire. Gandalf pareció achicarse hasta ser de
nuevo un viejo gris, encorvado e inquieto.
Bilbo se restregó los ojos. -Lo lamento, pero me siento muy raro y sin embargo sería
un alivio, en cierto modo, no tener que preocuparme más. Me ha obsesionado en los
últimos tiempos. A veces me parecía un ojo que me miraba. Siempre tenía ganas de
ponérmelo y desaparecer, ¿sabes?, y luego quería sacármelo, temiendo que fuera
peligroso. Traté de guardarlo bajo llave, pero me di cuenta de que no podía descansar si
no lo tenía en el bolsillo. No sé por qué. Y no me siento capaz de decidirme.
-Entonces confía en mí -dijo Gandalf -. Ya está todo resuelto. Vete y déjalo.
Renuncia a tenerlo y dáselo a Frodo, a quien yo cuidaré.
Bilbo se quedó un momento tenso e indeciso. Al fin suspiró y dijo con esfuerzo: Bien, lo haré. -Se encogió de hombros y sonrió tristemente. - Al fin y al cabo, para esto
se hizo la fiesta: para regalar muchas cosas y en cierto modo para que no me costara
tanto dejar también el Anillo. No fue cosa fácil al final, pero sería una lástima
desperdiciar tantos preparativos. Arruinar la broma.
-En efecto -respondió Gandalf-. Suprimiría el único motivo que siempre le vi al
asunto.
-Muy bien -dijo Bilbo-, se lo dejaré a Frodo con todo lo demás. -Tomó aliento. - Y
ahora tengo que partir, o alguien me pescará. Ya he dicho adiós y no podría empezar
otra vez. -Recogió la maleta y fue hacia la puerta.
-Todavía tienes el Anillo -dijo el mago.
-¡Sí, lo tengo! -gritó Bilbo-. Y mi testamento y todos los otros documentos también.
Es mejor que los tomes tú y los entregues en mi nombre. Será lo más seguro.

-No, no me des el Anillo -dijo Gandalf-. Ponlo sobre la repisa de la chimenea.
Estará seguro allí hasta que llegue Frodo; yo lo esperaré.
Bilbo sacó el sobre y justo en el momento en que lo colocaba junto al reloj, le
tembló la mano y el paquete cayó al suelo. Antes que pudiera levantarlo, el mago se
agachó, lo recogió y lo puso en su lugar. Un espasmo de rabia cruzó fugazmente otra
vez por la cara del hobbit y casi en seguida se transformó en un gesto de alivio y en una
risa.
-Bien, ya está -comentó-. Ahora sí, ¡me voy!
Pasaron al vestíbulo. Bilbo tomó su bastón favorito y silbó. Tres enanos vinieron
de tres distintas habitaciones.
-¿Está todo listo? -preguntó Bilbo-. ¿Todo embalado y rotulado?
-Todo -contestaron.
-¡Entonces, en marcha! -Y caminó hacia la puerta del frente. Era una noche
magnífica y se veía el cielo oscuro salpicado de estrellas. Bilbo miró, olfateando el aire.
-¡Qué alegría! ¡Qué alegría estar nuevamente en camino con los enanos! ¡Años y
años estuve esperando este momento! ¡Adiós! -dijo mirando a su viejo hogar e
inclinándose delante de la puerta-. ¡Adiós, Gandalf!
-Adiós por ahora, Bilbo. ¡Ten cuidado! Eres bastante viejo y quizá bastante sabio.
-¡Tener cuidado! No me importa. ¡No te preocupes por mí! Me siento más feliz que
nunca, lo que es mucho decir. Pero la hora ha llegado. Al fin me voy.
En seguida, en vo z baja, como para sí mismo, se puso a cantar en la oscuridad:
El camino sigue y sigue
desde la puerta.
El camino ha ido muy lejos,
y si es posible he de seguirlo
recorriéndole con pie decidido
hasta llegar a un camino más ancho
donde se encuentran senderos y cursos.
¿Y de ahí adónde iré? No podría decirlo.
Bilbo se detuvo en silencio, un momento. Luego, sin pronunciar una palabra, se
alejó de las luces y voces de los campos y tiendas, y seguido por sus tres compañeros
dio una vuelta al jardín y bajó trotando la larga pendiente. Saltó un cerco bajo y fue
hacia los prados, internándose en la noche como un susurro de viento entre las briznas.
Gandalf se quedó un momento mirando cómo desaparecía en la oscuridad. -Adiós,
mi querido Bilbo, hasta nuestro próximo encuentro -dijo dulcemente, y entró en la
casa,

Frodo llegó poco después y encontró a Gandalf sentado en la penumbra y absorto en sus
pensamientos.
-¿Se fue? - le preguntó.
-Sí -respondió Gandalf-, al fin se fue.
-Deseaba, es decir, esperaba hasta esta tarde que todo fuese una broma -dijo Frodo-.
Pero el corazón me decía que era verdad. Siempre bromeaba sobre cosas serias.
Lamento no haber venido antes para verlo partir.
-Bueno, creo que al fin prefirió irse sin alboroto -dijo Gandalf No te preocupes
tanto. Se encontrará bien, ahora. Dejó un paquete para ti. ¡Ahí está!

Frodo tomó el sobre de la repisa, le echó una mirada, pero no lo abrió. -Creo que
adentro encontrarás el testamento y todos los otros papeles -dijo el mago-. Tú eres
ahora el amo de Bolsón Cerrado. Supongo que encontrarás también un Anillo de oro.
-¡El Anillo! -exclamó Frodo-. ¿Me ha dejado el Anillo? Me pregunto por qué.
Bueno, quizá me sirva de algo.
-Sí y no -dijo Gandalf -. En tu lugar, yo no lo usaría. Pero guárdalo en secreto ¡y en
sitio seguro! Bien, me voy a la cama.

Como amo de Bolsón Cerrado, Frodo sintió que era su penoso deber despedir a
los huéspedes. Rumores sobre extraños acontecimientos se habían diseminado por el
campo. Frodo nada dijo, pero sin duda todo se aclararía por la mañana. Alrededor de
medianoche comenzaron a llegar los carruajes de la gente importante y así fueron
desapareciendo, uno a uno, cargados con hobbits hartos pero insatisfechos. Al fin se
llamó a los jardineros, que trasladaron en carretillas a quienes habían quedado
rezagados.
La noche pasó lentamente. Salió el sol. Los hobbits se levantaron bastante tarde y
la mañana prosiguió. Se solicitó el concurso de gente, que recibió orden de despejar los
pabellones y quitar mesas, sillas, cucharas, cuchillos, botellas, platos, linternas, macetas
de arbustos en flor, migajas, papeles, carteras, pañuelos y guantes olvidados, y
alimentos no consumidos, que eran muy pocos. Lue go llegó una serie de personas no
solicitadas, los Bolsón, Boffin, Bolger, Tuk y otros huéspedes que vivían o andaban
cerca. Hacia el mediodía, cuando hasta los más comilones ya estaban de regreso, había
en Bolsón Cerrado una gran multitud, no invitada, pero no inesperada.
Frodo los esperaba en la escalera, sonriendo, aunque con aire fatigado y preocupado.
Saludó a todos, pero no les pudo dar más explicaciones que en la víspera. Respondía a
todas las preguntas del mismo modo:
-El señor Bilbo Bolsón se ha ido; creo que para siempre.
Invitó a algunos de los visitantes a entrar en la casa, pues Bilbo había dejado
«mensajes» para ellos.
Dentro del vestíbulo había apilada una gran cantidad de paquetes, bultos y
mueblecitos. Cada uno de ellos tenía una etiqueta. Había varias de este tipo:
Para Adelardo Tuk, de veras para él, estaba escrito sobre una sombrilla. Adelardo
se había llevado muchos paquetes sin etiqueta.
Para Dora Bolsón, en recuerdo de una larga correspondencia, con el cariño de
Bilbo, en una gran canasta de papeles. Dora era la hermana de Drogo y la sobreviviente
más anciana, emparentado con Bilbo y Frodo; tenía noventa y nueve años y había
escrito resmas de buenos consejos durante más de medio siglo.
Para Milo Madriguera, deseando que le sea útil, de B. B., en una pluma de oro y
una botella de tinta. Milo nunca contestaba las cartas.
Para uso de Angélica, del tío Bilbo, en un espejo convexo y redondo. Era una joven
Bolsón que evidentemente se creía bonita.
Para la colección de Hugo Ciñatiesa, de un contribuyente, en una biblioteca (vacía).
Hugo solía pedir libros prestados y la mayoría de las veces no los devolvía.
Para Lobelia Sacovilla-Bolsón, como regalo, en una caja de cucharas de plata.
Bilbo creía que Lobelia se había apoderado de una buena cantidad de las cucharas de
Bilbo mientras él estaba ausente, en el viaje anterior. Lobelia lo sabía muy bien.
Entendió en seguida la ironía, pero aceptó las cucharas.

Esto es sólo una pequeña muestra del conjunto de regalos. Durante el curso de
su larga vida, la residencia de Bilbo se había ido atestando de cosas. El desorden era
bastante común en las cuevas de los hobbits y esto venía sobre todo de la costumbre de
hacerse tantos regalos de cumpleaños. Por supuesto, los regalos no eran siempre
nuevos; había uno o dos viejos mathoms de uso olvidado que habían circulado por todo
el distrito, pero Bilbo tenía el hábito de obsequiar regalos nuevos y de guardar los que
recibía. El viejo agujero estaba ahora desocupándose un poco.
Los regalos de despedida tenían todos la correspondiente etiqueta que el mismo
Bilbo había escrito, y en varias aparecían agudezas o bromas. Pero, naturalmente, la
mayoría de las cosas estaban destinadas a quienes las necesitaban y fueron recibidas con
agrado. Tal fue el caso de los más pobres, especialmente los vecinos de Bolsón de
Tirada. El Tío Gamyi recibió dos bolsas de patatas, una nueva azada, un chaleco de
lana y una botella de ungüento para sus cruj ientes articulaciones. El viejo Rory
Brandigamo, como recompensa por tanta hospitalidad, recibió una docena de botellas de
Viejos Viñedos, un fuerte vino rojo de la Cuaderna del Sur, bastante anejo, pues había
sido puesto a estacionar por el padre de Bilbo. Rory perdonó a Bilbo y luego de la
primera botella lo proclamó un gran hobbit.
A Frodo le dejó muchísimas cosas y, por supuesto, los tesoros principales. También
libros, cuadros y cantidad de muebles. No hubo rastros ni mención de joyas o dinero;
no se regaló ni una cuenta de vidrio, ni una moneda.

Frodo tuvo una tarde difícil; el falso rumor de que todos los bienes de la casa
estaban distribuyéndose gratis se propaló como un relámpago; pronto el lugar se llenó
de gente que no tenía nada que hacer allí, pero a la que no se podía mantener alejada.
Las etiquetas se rompieron y mezclaron, y estallaron disputas; algunos intentaron hacer
trueques y negocios en el salón y otros trataron de huir con objetos de menor cuantía,
que no les correspondían, o con todo lo que no era solicitado o no estaba vigilado. El
camino hacia la puerta se encontraba bloqueado por carros de mano y carretillas.
Los Sacovilla-Bolsón llegaron en mitad de la conmoción. Frodo se había retirado
por un momento, dejando a su amigo Merry Brandigamo al cuidado de las cosas.
Cuando Otho requirió en voz alta la presencia de Frodo, Merry se inclinó cortésmente. Está indispuesto -dijo-. Está descansando.
-Escondiéndose, querrás decir -respondió Lobelia-. De cualquier modo queremos
verlo y lo exigimos. ¡Ve y díselo!
Merry los dejó en el salón por un tiempo y los Sacovilla-Bolsón descubrieron
entonces las cucharas. Esto no les mejoró el humor. Por último fueron conducidos al
escritorio. Frodo estaba sentado a una mesa frente a un montón de papeles. Parecía
indispuesto (de ver a los Sacovilla-Bolsón, en todo caso). Se levantó jugueteando con
algo que tenía en el bolsillo y les habló con mucha cortesía.
Los Sacovilla-Bolsón estuvieron bastante ofensivos. Comenzaron por ofrecerle
precios muy reducidos (como entre amigos) por varias cosas que no tenían etiqueta.
Cuando Frodo replicó que sólo se darían aquellas cosas especialmente destinadas por
Bilbo, respondieron que todo el asunto era muy sospechoso.
-Sólo una cosa me resulta clara -dijo Otho-, y es que tú eres el más beneficiado de
todos. Insisto en ver el testamento.
Otho habría sido el heredero de Bilbo de no mediar la adopción de Frodo. Leyó el
testamento cuidadosamente y bufó. Era, para su desgracia, muy claro y correcto (de
acuerdo con las costumbres legales de los hobbits, quienes exigían, entre otras cosas, las
firmas de siete testigos, estampadas con tinta roja).

-¡Burlado otra vez! -dijo a su mujer-. ¡Después de haber esperado sesenta años
¿Cucharas? ¡Qué disparate! -Chasqueó los dedos bajo la nariz de Frodo y salió
corriendo.
No fue tan fácil deshacerse de Lobelia. Un poco más tarde Frodo salió del estudio
para ver cómo se desarrollaban los acontecimientos y la encontró revisando todos los
escondrijos y rincones y dando golpecitos en el suelo. La acompañó con firmeza fuera
de la casa, después de aligerarla de varios pequeños pero bastante valiosos artículos que
le habían caído dentro del paraguas no se sabía cómo. La cara de Lobelia reflejaba la
angustia con que buscaba una frase demoledora de despedida, pero esto fue lo único que
dijo volviéndose airadamente:
-¡Vivirás para lamentarlo, jovencito! ¿Por qué no te fuiste tú también? Tú no eres
de aquí, no eres un Bolsón, tú... ¡tú eres un Brandigamo!
-¿Has oído eso, Merry? Fue un insulto, ¿no? - dijo Frodo cerrando la puerta en las
narices de Lobelia.
-Fue un cumplido -respondió Merry Brandigamo-, y por eso mismo falso.

Luego recorrieron el lugar y expulsaron a tres jóvenes hobbits (dos Boffin y un
Bolger) que estaban agujereando la pared de una bodega. Frodo tuvo un forcejeo con el
joven Sancho Ganapié (el nieto del viejo Odo Ganapié), quien había iniciado una
excavación en la despensa mayor, donde le pareció que sonaba a hueco. La leyenda del
oro de Bilbo movía a la curiosidad y a la esperanza: pues el oro legendario
misteriosamente obtenido, si bien no positivamente mal habido, es, como todos saben,
para aquel que lo encuentre, a menos que algún otro interrumpa la búsqueda.
Frodo echó a Sancho, y se desplomó en una silla de la sala. -Ya es hora de cerrar la
tienda, Merry -dijo-. Echa llave a la puerta y no la abras a nadie hoy, aunque traigan un
ariete.
Frodo fue a reanimarse con una tardía taza de té. Apenas se había sentado, cuando
se oyó un golpe en la puerta principal. «Seguro que es Lobelia otra vez», pensó. «Se le
habrá ocurrido algo realmente desagradable y ha vuelto para decírmelo. Puede
esperar.»
Siguió tomando té. Se oyó otra vez el golpe, mucho más fuerte. Frodo no le dio
importancia. De repente la cabeza del mago apareció en la ventana. -Si no me dejas
entrar, Frodo, haré volar la puerta colina abajo -dijo.
-¡Mi querido Gandalf! ¡Medio minuto! -gritó Frodo, corriendo hacía la puerta-.
¡Entra! ¡Entra! Pensé que era Lobelia.
-Entonces te perdono. La vi hace un momento en un cochecito que iba hacia
Delagua, con una cara que hubiese agriado la leche fresca.
-Casi me ha agriado a mí. Honestamente, estuve tentado de utilizar el Anillo de
Bilbo. Tenía ganas de desaparecer.
-¡No lo hagas! -dijo Gandalf sentándose-. Ten mucho cuidado con ese Anillo,
Frodo. En realidad, en parte he venido a decirte una última palabra al respecto.
-Bueno, ¿de qué se trata?
-¿Qué sabes tú del Anillo?
-Sólo lo que Bilbo me contó. He oído su historia; cómo lo encontró y cómo lo usó
en el viaje, quiero decir.
-Estoy pensando qué historia -dijo Gandalf.
-Oh, no la que contó a los Enanos y escribió en el libro -dijo Frodo-. La verdadera
historia. Me la contó tan pronto como vine a vivir aquí. Me dijo que tú lo habías
importunado y al fin te la contó y que entonces era mejor que yo también la supiera.

«No tengamos secretos entre nosotros, Frodo», me dijo Bilbo. «Pero no la repitas. De
cualquier modo, el Anillo me pertenece.»
-Interesante -dijo Gandalf-. ¿Qué pensaste?
-Si te refieres al invento ese del «regalo», bueno, te diré que la historia verdadera me
parece mucho más probable y no pude entender por qué la alteró. Nada propio de
Bilbo, al menos; el asunto me pareció raro.
-Lo mismo a mí, pero a la gente que tiene estos tesoros, y los utiliza, pueden
ocurrirles cosas realmente raras. Permíteme aconsejarte que seas muy cuidadoso con el
Anillo; puede tener quizás otros poderes además de hacerte desaparecer a voluntad.
-No entiendo -dijo Frodo.
-Yo tampoco -respondió el mago-. Sólo que anoche me puse a pensar en el Anillo.
No tienes por qué preocuparse, pero sigue mi consejo y úsalo poco a nada. Al menos te
ruego que no lo uses en casos que puedan provocar comentarios o sospechas. Te repito:
guárdalo en secreto y en un sitio seguro.
-¡Cuánto misterio! ¿Qué temes?
-No lo sé muy bien, y por lo tanto no diré más. Hablaré quizá cuando vuelva. Me
voy inmediatamente; así que me despido por ahora. -Se puso de pie.
-¡Así de pronto! - exclamó Frodo -. ¿Por qué? Creí que te quedarías por lo menos
una semana. Gandalf, esperaba tu ayuda.
-Así lo deseaba, pero tuve que cambiar de idea. Quizá me aleje por mucho tiempo;
volveré a verte tan pronto como me sea posible. ¡Cuenta conmigo! Vendré sin hacer
ruido y no a menudo. Creo que me he vuelto bastante impopular en la Comarca. Dicen
que soy un estorbo, un perturbador de la paz. Por si te interesa, te aviso que algunos
hablan de una confabulación entre tú y yo para quedarnos con las riquezas de Bilbo.
-¡Algunos! -exclamó Frodo-. Quieres decir Otho y Lobelia. ¡Qué abominables! Les
daría Bolsón Cerrado y todo lo demás si pudiera tener otra vez a Bilbo y salir con él a
corretear por los campos. Amo la Comarca, pero comienzo a lamentar no haber partido
con Bilbo. Me pregunto si lo veré otra vez.
-Lo mismo digo -respondió Gandalf-, y me pregunto muchas otras cosas. ¡Adiós,
ahora! ¡Cuídate! Búscame sobre todo en los momentos difíciles. ¡Adiós!
Frodo lo acompañó hasta la puerta. Gandalf lo despidió agitando la mano y desapareció
a paso sorprendentemente rápido, aunque Frodo pensó que el viejo mago estaba más
agobiado que de costumbre, como si llevase un gran peso sobre los hombros. La tarde
moría y la figura embozada se perdió en el crepúsculo. Frodo no volvería a verlo por
largo tiempo.

2
LA SOMBRA DEL PASADO
La charla no decreció ni en nueve ni en noventa y nueve días. La segunda
desaparición del señor Bilbo Bolsón se discutió en Hobbiton y en verdad en toda la
Comarca durante un año y un día y se recordó todavía mucho más. Llegó a ser uno de
esos cuentos que cuentan los abuelos para los niños hobbits. Y al fin, el loco Bolsón,
que tenía la costumbre de desaparecer con una detonación y un relámpago para
reaparecer con una detonación y un relámpago para reaparecer con sacos repletos de oro
y alhajas, se convirtió en un personaje legendario que continuó viviendo cuando ya los
hechos verdaderos se habían olvidado del todo.
Pero entretanto, la opinión general en la vecindad era que Bilbo (conocido ya como
un poco chiflado) se había vuelto al fin completamente loco, y había escapado al mundo
desconocido. Allí, sin duda habría caído en un estanque o en un río, encontrando un fin
trágico, aunque nada prematuro. La culpa recayó casi toda sobre Gandalf.
«Si por lo menos ese maldito mago lo dejara tranquilo, quizás el joven Frodo se
enderezara, llegando a tener un poco de buen sentido hobbit», decían. Y aparentemente
el mago lo dejó tranquilo y el joven Frodo se enderezó, pero el desarrollo del sentido
hobbit no era demasiado visible. En efecto, pronto se ganó fama de extravagante, como
Bilbo. Rehusó guardar duelo y al año siguiente dio una fiesta en honor del centésimo
decimosegundo cumpleaños de Bilbo, que llamó la fiesta de ciento doce libras de peso.
Estuvieron lejos de ese número; sólo veinte invitados y varios banquetes, en los que
llovió bebida y nevó comida, como dicen los hobbits.
Algunos se escandalizaron bastante, pero Frodo siguió celebrando el cumpleaños de
Bilbo, año tras año, hasta que al fin todos se acostumbraron. Frodo decía que no creía
que Bilbo hubiera muerto. Cuando le preguntaban: «¿Dónde está entonces?», se
encogía de hombros.
Vivía solo, como había vivido Bilbo; pero tenía muchos buenos amigos,
especialmente entre los hobbits más jóvenes (casi todos descendientes del viejo Tuk),
que de niños habían simpatizado con Bilbo, dentro y fuera de Bolsón Cerrado. Entre
ellos estaban Folco Boffin y Fredegar Bolger, pero sus amigos íntimos eran Peregrin
Tuk (llamado comúnmente Pippin) y Merry Brandigamo, cuyo nombre verdadero, muy
poco recordado, era Meriadoc. Frodo correteaba con ellos por la Comarca, pero más a
menudo vagabundeaba solo, asombrando a la gente razonable, pues lo vieron muchas
veces lejos de la casa, caminando por las lomas y los bosques, a la luz de las estrellas.
Merry y Pippin sospechaban que visitaba de vez en cuando a los Elfos, continuando la
costumbre de Bilbo.

A medida que el tiempo pasaba, la gente comenzó a notar que también Frodo se
«conservaba» bien. Exteriormente tenía la apariencia de un hobbit robusto y enérgico
que apenas había sobrepasado la «veintena». «Algunos tienen suerte en todo», decían;
pero cuando Frodo se acercó a los cincuenta años, edad comúnmente más sobria, la cosa
empezó a parecerles rara.
El mismo Frodo, pasada la primera conmoción, encontró bastante agradable ser su
propio amo y el señor Bolsón de Bolsón Cerrado. Durante algunos años fue feliz y no
se preocupó mucho por el futuro. Pero el remordimiento no del todo consciente de no
haber seguido a Bilbo, continuaba creciendo en él. Se descubrió a veces, especialmente

en el otoño, pensando en tierras salvajes, y unas montañas extrañas que nunca había
visto se le aparecieron en sueños.
«Quizás algún día cruzaré el río», comenzó a decirse; a lo que la otra mitad de la
mente le respondía siempre: «Todavía no.»
Así continuó hasta que pasó los cuarenta y se acercó a su quincuagésimo
cumpleaños. Cincuenta era un número algo significativo (o temible); en todo caso, a
esa edad le había ocurrido a Bilbo aquella aventura. Frodo comenzó a sentirse
intranquilo y los viejos caminos le parecían ahora demasiado trillados. Estudiaba los
mapas y pensaba en lo que habría más allá; los mapas hechos en la Comarca mostraban
en su mayoría espacios blancos fuera de las fronteras. Frodo se acostumbró a
vagabundear por campos lejanos, casi siempre solo, por lo que Merry y otros amigos lo
observaban con inquietud. A menudo se le veía paseando y hablando con extraños
caminantes que en ese tiempo comenzaban a aparecer en la Comarca.

Había rumores de cosas extravías que ocurrían en el mundo exterior y como Gandalf no
había aparecido, ni había enviado ningún mensaje desde hacía años, Frodo andaba
siempre en busca de noticias. Los Elfos, a quienes se veía muy raramente en la
Comarca, cruzaban los bosques hacia el oeste, al atardecer; pasaban y no volvían;
abandonaban la Tierra Media y ya no les interesaban aquellos problemas. Había, en
cambio, un número insólito de enanos. El antiguo camino Este-Oeste atravesaba la
Comarca hasta los Puertos Grises, y los enanos habían tomado siempre esa ruta para
llegar a las minas de las Montañas Azules. Eran la principal fuente de noticias de los
hobbits acerca de las regiones distantes, si querían tener alguna noticia; por lo general
los viajeros decían poco y los hobbits no preguntaban mucho. Pero ahora Frodo se
encontraba a menudo con enanos de distintas clases, que venían de las tierras del sur.
Estaban preocupados, y algunos hablaban en voz baja del Enemigo y de la Tierra de
Mordor.
Los hobbits sólo conocían ese nomb re por leyendas del oscuro pasado, como una
sombra recordada apenas, aunque ominosa e inquietante. Parecía que el poder maléfico
había desaparecido del Bosque Negro gracias a la intervención del Concilio, pero sólo
para reaparecer con poder todavía mayor en las viejas fortificaciones de Mordor. Se
decía que la Torre Oscura había sido reedificada. Desde allí se extendía el poder, a lo
largo y a lo ancho y en el lejano este y en el sur había guerras y crecía el temor. Los
orcos se multiplicaban de nuevo en las montañas. Los trolls estaban en todas partes; ya
no eran tontos, sino astutos y traían armas terribles. Y también se hablaba de criaturas
todavía más espantosas, pero que no tenían nombre.

Poco de esto llegó a oídos de los hobbits comunes, como es natural, pero hasta
los más sordos y los más sedentarios comenzaron a oír cuentos extraños y aquellos
cuyas ocupaciones los llevaban a las fronteras del país veían cosas curiosas. Las
conversaciones en El Dragón Verde, en Delagua, una tarde de primavera, en el
quincuagésimo año de Frodo, demostraron que esos rumores habían llegado al corazón
mismo de la Comarca, aunque la mayoría de los hobbits se los tomaran a risa.
Sam Gamyi estaba sentado en un rincón, cerca del fuego, de frente a Ted Arenas, el
hijo del molinero, y varios rústicos jóvenes escuchaban la conversación.
-Se oyen cosas extrañas en estos días -dijo Sam.
-Ah -dijo Ted-, las oyes, si escuchas. Pero para escuchar cuentos de vieja y
leyendas infantiles, me quedo en mi casa.

-Sin duda -replicó Sam-, y te diré que en algunos de esos cuentos hay más verdad de
lo que crees. De cualquier modo, ¿quién inventó las historias? Toma el caso de los
dragones.
-No, gracias -dijo Ted-. No lo haré. Oí hablar en otro tiempo cuando era más joven,
pero no hay razón para creer en dragones ahora. Hay un solo dragón en Delagua y es El
Dragón Verde -concluyó, y todos se rieron.
-Bien -dijo Sam riéndose con los demás-. ¿Pero qué me cuentas de esos hombresárboles, esos gigantes, como quizá los llames? Dicen que vieron a uno mayor que un
árbol más allá de los páramos del norte no hace mucho tiempo.
-¿Quiénes lo vieron?
-Mi primo Hal, por ejemplo. Trabajaba para el señor Boffin en Sobremonte y subió
a la Cuaderna del Norte a cazar. Él vio uno.
-Dice que lo vio, quizá. Tu Hal siempre dice que ve cosas y quizá vea lo que no
hay.
-Pero éste era del tamaño de un olmo y caminaba dando zancadas de siete yardas
como si fuese una pulgada.
-Entonces te apuesto a que no era una pulgada. Lo que vio era un olmo, lo más
probable.
-Pero éste caminaba y no hay olmos en los páramos del norte. -Entonces no vio
ninguno -dijo Ted.
Se oyeron risas y aplausos; la audiencia parecía pensar que Ted se había apuntado
un tanto.
-De cualquier modo -replicó Sam-, no puedes negar que otros además de Hal han
visto a gentes extrañas cruzando la Comarca. Cruzando, sí, no lo olvides; hay muchos
que fueron detenidos en la frontera. Los fronteros no estuvieron nunca tan activos.
-He oído decir que los elfos se mudan al oeste. Dicen que van hacía los puertos,
más allá de Torres Blancas.
Sam hizo un vago ademán con el brazo; ni él ni ningún otro sabía a qué distancia se
encontraba el mar, más allá de los límites occidentales de la Comarca, pasando las
viejas torres, pero una antigua tradición decía que en esa dirección, muy lejos, estaban
los Puertos Grises, donde a veces los barcos de los elfos se hacían a la mar, para no
volver.
-Navegan, navegan, navegan por el Mar; se van al oeste y nos abandonan -dijo Sam,
canturreando las palabras, sacudiendo la cabeza triste y solemnemente.
Pero Ted rió.
-Bueno, eso no es nuevo, si crees en las viejas fábulas. No veo qué pueda
importarnos. ¡Déjalos que naveguen! Pero te aseguro que tú nunca los viste navegar, ni
ningún otro de la Comarca.
-Bueno, no sé -dijo Sam pensativo. Creía haber visto una vez un elfo en los bosques
y todavía esperaba que algún día vería más. De todas las leyendas que había oído en sus
primeros años, algunos fragmentos de cuentos y relatos recordados a medias que
contaban los hobbits sobre los Elfos siempre lo habían impresionado profundamente-.
Hay algunos, aun en aquellos lugares, que conocen a la Hermosa Gente, de quienes
obtienen noticias -dijo-. Además, ahí está el señor Bolsón, para quien yo trabajo. Me
contó que los Elfos salían a navegar y él algo sabe sobre Elfos y el viejo señor Bilbo
sabía más aún; son muchas las charlas que tuve con él cuando era chico.
-Oh, los dos están chiflados -dijo Ted-. Al menos el viejo Bilbo estaba chiflado y
Frodo va en camino de estarlo. Si ésa es la fuente de tus noticias, no llegarás muy lejos.
Bien, amigos, me voy a casa. ¡A vuestra salud! -Apuró el vaso y se fue ruidosamente.

Sam se quedó sentado y no dijo nada más. Tenía tantas cosas en que pensar. Por
una parte, había muchísimo que hacer en el jardín de Bolsón Cerrado; al día siguiente
tendría una jornada de mucho trabajo, si el tiempo mejoraba. La hierba crecía
rápidamente. Pero no era el cuidado del jardín lo que preocupaba a Sam. Al cabo de un
rato suspiró, se levantó y se fue.
Era a comienzos de abril y el cielo aclaraba ahora, luego de un copioso chaparrón.
El sol se había puesto y la tarde fría y pálida desaparecía fundiéndose en la noche. Sam
regresó bajo las primeras estrellas; cruzó Hobbiton y fue colina arriba, silbando suave y
pensativamente.

Gandalf reapareció justamente entonces, al cabo de una larga ausencia. Había
estado fuera tres años, luego del banquete; después visitó brevemente a Frodo y partió
una vez más. Durante uno o dos años había vuelto bastante a menudo; llegaba
inesperadamente de noche y partía sin aviso antes del alba. No hablaba de sus viajes y
ocupaciones y le interesaban sobre todo los pequeños acontecimientos relacionados con
la salud y las actividades de Frodo.
De pronto las visitas se interrumpieron y hacía ya casi nueve años que Frodo no veía
ni oía a Gandalf. Comenzaba a pensar que el mago no volvería y que habría perdido
todo interés por los hobbits. Pero aquella tarde, mientras Sam regresaba caminando y la
luz del crepúsculo se apagaba poco a poco, Frodo oyó en la ventana del estudio un
golpe familiar.
Sorprendido y encantado, dio la bienvenida al viejo amigo. Se observaron un
instante.
-¿Todo bien, no? -preguntó Gandalf-. ¡Estás siempre igual, Frodo!
-Lo mismo que tú -replicó Frodo, aunque le parecía que Gandalf estaba más viejo y
agobiado.
Le pidió noticias de él mismo y el ancho mundo y pronto estuvieron metidos en una
conversación que se prolongó hasta altas horas de la noche.

A la mañana siguiente, luego de un desayuno tardío, el mago se sentó junto a la
ventana abierta del estudio. Un fuego brillante ardía en el hogar, aunque el sol era
cálido y el viento soplaba del sur. Todo parecía fresco: el verde nuevo de la primavera
asomaba en los campos y en las yemas de los árboles.
Gandalf recordaba otra primavera, unos ochenta años atrás, cuando Bilbo había
partido de Bolsón Cerrado sin llevarse ni siquiera un pañuelo. El mago tenía el cabello
más blanco ahora y la barba y las cejas quizá más largas y la cara más marcada por las
preocupaciones y la experiencia, pero los ojos le brillaban como siempre y fumaba
haciendo anillos de humo con el vigor y el placer de antaño.
Fumaba ahora en silencio y Frodo estaba allí sentado y muy quieto, ensimismado.
Aun a la luz de la mañana sentía la sombra oscura de las noticias que Gandalf había
traído. Al fin quebró el silencio.
-Gandalf, anoche empezaste a contarme cosas extrañas sobre mi Anillo -dijo-, y en
seguida callaste diciendo que tales asuntos era mejor ventilarlos a la luz del día. ¿No
piensas que sería mejor terminar la conversación ahora? Me has dicho que el Anillo es
peligroso; mucho más peligroso de lo que creo. ¿En qué sentido?
-En muchos sentidos -respondió el mago-. Es mucho más poderoso de lo que me
atreví a pensar en un comienzo, tan poderoso que al fin puede llegar a dominar a
cualquier mortal que lo posea. El Anillo lo poseería a él.

»En tiempos remotos fueron fabricados en Eregion muchos anillos de elfos, anillos
mágicos como vosotros los llamáis; eran, por supuesto, de varias clases, algunos más
poderosos y otros menos. Los menos poderosos fueron sólo ensayos, anteriores al
perfeccionamiento de este arte: bagatelas para los herreros de los elfos, aunque a mi
entender peligrosos para los mortales. Pero los realmente peligrosos eran los Grandes
Anillos, los Anillos de Poder.
»Un mortal que conserve uno de los Grandes Anillos no muere, pero no crece ni
adquiere más vida. Simplemente continúa hasta que al fin cada minuto es un agobio. Y
si lo emplea a menudo para volverse invisible, se desvanecerá, se transformará al fin en
un ser perpetuamente invisible que se paseará en el crepúsculo bajo la mirada del Poder
Oscuro, que rige los Anillos. Sí, tarde o temprano (tarde, si es fuerte y honesto, pero ni
la fortaleza ni los buenos propósitos duran siempre), tarde o temprano el Poder Oscuro
lo devorará.
-¡Qué aterrador! -dijo Frodo.
Hubo otro largo silencio. Sam Gamyi cortaba el césped en el jardín y el sonido
subía hasta el estudio.

-¿Cuánto tiempo hace que lo sabes? -preguntó Frodo por último-. ¿Cuánto sabía
Bilbo?
-Bilbo no sabía más de lo que te dijo; estoy seguro -respondió Gandalf -.
Ciertamente, nunca te habría dejado algo si hubiera pensado que podía hacerte daño,
aunque yo le prometiera cuidarte. Pensaba que el Anillo era muy hermoso y útil en caso
de necesidad, y que si había allí algo raro o que andaba mal era él mismo. Dijo que el
Anillo le ocupaba cada vez más la mente, cosa que lo inquietaba; pero no sospechaba
que el Anillo fuera el único culpable, aunque había descubierto que necesitaba que lo
vigilaran, pues no siempre parecía tener el mismo tamaño y el mismo peso; se encogía o
crecía de manera curiosa y de pronto podía deslizarse fuera del dedo.
-Sí, me lo recomendó en su última carta -dijo Frodo-; por eso no lo saco de la
cadena.
-Muy prudente -dijo Gandalf -. Pero en cuanto a su larga vida, Bilbo nunca la
relacionó con el Anillo; se atribuyó todo el mérito y estaba muy orgulloso, aunque cada
vez más inquieto y molesto. Delgado y estirado, decía. Señal de que el Anillo lo estaba
dominando. -¿Cuánto tiempo hace que lo sabes? -preguntó Frodo de nuevo.
- ¿Saber? He sabido muchas cosas que sólo saben los sabios, Frodo. Pero si te
refieres a lo que sé de este Anillo en particular, bueno, todavía no sé, podría decir. Me
falta una última prueba. Pero ya no pongo en duda mis sospechas.
»¿Cuándo empecé a sospechar? - musitó Gandalf, recordando-. Espera... fue el año
en que el Concilio Blanco expulsó al Poder Oscuro del Bosque Negro, poco antes de la
batalla de los Cinco Ejércitos, cuando Bilbo encontró el Anillo. El corazón se me
ensombreció entonces, aunque sin saber todavía cuáles eran mis verdaderos temores.
Me preguntaba a menudo cómo Gollum había obtenido un Gran Anillo, de un modo tan
simple... Esto fue claro desde el principio. Después oí la extraña historia de Bilbo
acerca de cómo lo había "ganado", y no pude creerlo. Cuando al fin le saqué la verdad,
entendí en seguida que había estado defendiendo sus derechos al Anillo. Algo parecido
a la explicación de Gollum: "un regalo de cumpleaños". Las mentiras eran demasiado
semejantes, a mi juicio, y al fin entendí: el Anillo tenía un poder nocivo que actuaba
inmediatamente sobre su dueño. Fue para mí el primer aviso de que las cosas no
andaban bien. A menudo le dije a Bilbo que era mejor no usar esos Anillos. Pero se
ofendió y no tardó en enojarse. No había muchas otras cosas que yo pudiera hacer. Era

imposible quitárselo sin causarle un daño mayor y yo tampoco tenía derecho a hacerlo,
de todos modos. Sólo me restaba esperar y observar. Quizá debía haber consultado a
Saruman el Blanco, pero algo me detenía siempre.
-¿Quién es? -preguntó Frodo-. Nunca lo oí nombrar.
-Quizá no -respondió Gandalf-. Nunca tuvo ninguna relación con los hobbits.
Aunque es un grande entre los Sabios, el jefe de mi orden, el principal del Concilio.
Tiene profundos conocimientos y un orgullo que ha crecido a la par y se toma a mal
cualquier intrusión. Ha estudiado mucho la ciencia de los Anillos de los elfos y ha
buscado largo tiempo los secretos perdidos de la fabricación de los Anillos; pero cuando
se debatió el asunto en el Concilio lo que accedió a revelarnos casi borró del todo mis
temores. Mis dudas se echaron a dormir, pero con un sueño intranquilo. Continué
observando y esperando.
»Todo parecía desarrollarse normalmente con Bilbo; los años pasaron; sí, pasaron y
parecía que no lo tocaban. Bilbo no mostraba signos de vejez; la sombra cayó sobre mí
nuevamente, pero me dije: "Al fin y al cabo desciende por línea materna de una familia
de longevos; hay tiempo aún. ¡Espera!"
»Y esperé hasta la noche en que Bilbo dejó esta casa. Bilbo dijo e hizo cosas entonces
que me llenaron de un temor que ni las palabras de Saruman hubiesen podido calmar.
Supe así que algo oscuro y mortal estaba operando y me he pasado la mayoría de estos
años tratando de descubrir la verdad.
-No hubo ningún daño permanente, espero - inquirió Frodo con ansiedad-. Se
pondrá bien con el tiempo, ¿no es así? Quiero decir, podrá descansar en paz, ¿no es
cierto?
-Se sintió mejor inmediatamente -contestó Gandalf -. Pero hay un Poder en este
mundo que lo sabe todo acerca de los Anillos y sus efectos y no hay poder conocido que
lo sepa todo respecto de los hobbits. Entre los Sabios soy el único que estudia la ciencia
hobbit: una oscura rama del conocimiento, pero colmada de raras sorpresas. Hay
hobbits blandos como manteca, y otros resistentes como viejas raíces de árbol. Creo
sinceramente que algunos podrían resistir a los Anillos mucho más de lo que la mayoría
de los Sabios supone. No te preocupes por Bilbo.
»Por supuesto, tuvo el Anillo muchos años y lo usó; la influencia tardará entonces algún
tiempo en desaparecer, antes que pueda verlo de nuevo sin que le haga daño, por
ejemplo. Hubiera podido seguir viviendo así largos años y muy feliz; la influencia se
detuvo cuando se libró del Anillo; y él mismo decidió dejarlo, no lo olvides. No, ya no
me inquieto por el querido Bilbo, que resolvió terminar con el Anillo. Eres tú quien me
hace sentir responsable. Desde la partida de Bilbo me he interesado profundamente en
ti y en todos estos encantadores, absurdos y desvalidos hobbits. Si el Poder Oscuro se
apoderase de la Comarca, sería un doloroso golpe para el mundo; si vuestros amables,
alegres, estúpidos Bolger, Corneta, Boffin, Ciñatiesa y los demás, sin mencionar a los
ridículos Bolsón, fuesen esclavizados...
-¿Pero por qué nos esclavizaría? -preguntó Frodo estremeciéndose-. ¿Y para qué
querría esos esclavos?
-Te diré la verdad -replicó Gandalf -; creo que hasta ahora, «hasta ahora», grábalo
en tu mente, el Poder Oscuro ha pasado por alto la existencia de los hobbits. Tendríais
que estar agradecidos, pero vuestra seguridad es ya cosa del pasado. El Poder no os
necesita: tiene sirvientes mucho más útiles, pero ya no olvidará a los hobbits. Le
agradaría más verlos como esclavos miserables, que felices y libres. ¡En todo esto hay
maldad y venganza!
-¡Venganza! ¿Venganza de qué? Todavía no entiendo qué tiene que ver todo esto
con Bilbo, conmigo y con nuestro Anillo.

-Todo tiene que ver -dijo Gandalf-. Todavía no sabes en qué peligro te encuentras.
Yo tampoco estaba seguro la última vez que vine, pero ha llegado la hora de hablar.
Dame el Anillo un momento.

Frodo lo sacó del bolsillo del pantalón, donde lo guardaba enganchado a una
cadena que le colgaba del cinturón. Lo soltó y se lo alcanzó lentamente al mago. El
Anillo se hizo de pronto muy pesado, como si él mismo o Frodo no quisiesen que
Gandalf lo tocara.
Gandalf lo sostuvo. Parecía de oro puro y sólido.
-¿Puedes ver alguna inscripción? -preguntó a Frodo.
-No -dijo Frodo-, no hay ninguna. Es completamente liso y no tiene rayas ni señales
de uso.
-Bien, ¡entonces mira!
Ante la sorpresa y zozobra de Frodo el mago arrojó el Anillo al fuego. Frodo gritó y
buscó las tenazas, pero Gandalf lo retuvo.
-¡Espera! - le ordenó con voz autoritaria, echando a Frodo una rápida mirada desde
debajo de unas erizadas cejas.
No hubo en el Anillo ningún cambio aparente. Un momento después Gandalf se
levantó, cerró los postigos y corrió las cortinas. La habitación se oscureció, se hizo un
silencio y se oyó el ruido de las tijeras de Sam, ahora cerca de la ventana. El mago se
quedó unos minutos mirando el fuego; luego se inclinó, sacó el Anillo con las tenazas,
poniéndolo sobre la chimenea y en seguida lo tomó con los dedos. Frodo ahogó un
grito.
-Está completamente frío -dijo Gandalf-. ¡Tómalo!
Frodo lo recibió con mano temblorosa; parecía más pesado y macizo que nunca.
-¡Álzalo! -ordenó Gandalf-, y míralo muy de cerca.
Frodo lo alzó y miró y vio líneas finas, más finas que los más finos rasgos de pluma
y que corrían a lo largo del Anillo, en el interior y el exterior: líneas de fuego, como los
caracteres de una fluida escritura.
Brillaban con una penetrante intensidad, pero con una luz remota, que parecía venir de
unas profundidades abismales.

-No puedo leer las letras ígneas -dijo Frodo con voz trémula.
-No -dijo Gandalf -, pero yo sí; son antiguos caracteres élficos. El idioma es el de
Mordor, que no pronunciaré aquí. Esto es lo que dice en la lengua común, en una
traducción bastante fiel.
Un Anillo para gobernarlos a todos. Un Anillo para encontrarlos,
un Anillo para atraerlos a todos y atarlos en las tinieblas.
»Sólo dos versos de una estrofa muy conocida en la tradición élfica:
Tres Anillos para los Reyes Elfos bajo el cielo

Siete para los Señores Enanos en palacios de piedra.
Nueve para los Hombres Mortales condenados a morir.
Uno para el Señor Oscuro, sobre el trono oscuro
en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.
Un Anillo para gobernarlos a todos. Un Anillo para encontrarlos,
un Anillo para atraerlos a todos y atarlos en las tinieblas
en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.
Gandalf hizo una pausa y luego dijo lentamente, con voz profunda:
-Este es el Dueño de los Anillos, el Anillo Unico que los gobierna. Este es el Anillo
Unico que el Señor Oscuro perdió en tiempos remotos, junto con parte de su poder. Lo
desea terriblemente, pero es necesario que no lo consiga.
Frodo se sentó en silencio, inmóvil: el miedo parecía extender una mano enorme,
como una vasta nube oscura que se levantaba en oriente y que ya iba a devorarlo. - ¡Este
anillo! - farfulló -. ¿Cómo rayos vino a mí?

-¡Ah! -dijo Gandalf-. Es una historia muy larga. Sólo los maestros de la
tradición la recuerdan, pues comienza en los Años Negros. Si tuviera que contártelo
todo, nos quedaríamos aquí sentados hasta que acabe el invierno y empiece la
primavera.
»Ayer te hablé de Sauron el Grande, el Señor Oscuro. Los rumores que has oído
son ciertos. En efecto, ha aparecido nuevamente y luego de abandonar sus dominios en
el Bosque Negro, ha vuelto a la antigua fortaleza en la Torre Oscura de Mordor. Hasta
vosotros, los hobbits, habéis oído el nombre, como una sombra que merodea en las
viejas historias. Siempre después de una derrota y una tregua, la Sombra toma una
nueva forma y crece otra vez.
-Espero que no suceda en mi época -dijo Frodo.
-También yo lo espero -dijo Gandalf -, lo mismo que todos los que viven en este
tiempo. Pero no depende de nosotros. Todo lo que podemos decidir es qué haremos
con el tiempo que nos dieron. Y ya, Frodo, nuestro tiempo ha comenzado a
oscurecerse. El enemigo se fortalece rápidamente y hace planes todavía no maduros,
pero que están madurando. Tenemos mucho que hacer. Tendremos mucho que hacer
aun cuando no mediara ese riesgo espantoso.
»Al enemigo todavía le falta algo que le dé poder y conocimientos suficientes para
vencer toda resistencia, derribar las últimas defensas y cubrir todas las tierras con una
segunda oscuridad: la posesión del Anillo Unico.
»Los Señores elfos le ocultaron los Tres Anillos, los más perfectos de todos y él
nunca los tocó o los mancilló. Los Reyes Enanos poseían siete, de los cuales pudo
recuperar tres; los otros los devoraron los dragones. Les dio nueve a los Hombres
Mortales, orgullosos y espléndidos: así los engañó. Hace tiempo fueron dominados por
el Unico y se volvieron Espectros del Anillo, sombras bajo la gran Sombra, los
sirvientes más terribles. Hace tiempo. Pasaron años desde que los Nueve se fueron
lejos y sin embargo, ¿quién sabe? La Sombra crece otra vez y ellos pueden volver, y
volverán. Pero no hablaremos de esas cosas ni siquiera en una mañana de la Comarca.
»En resumen: ha conseguido reunir los Nueve. También los Siete, a menos que
hayan sido destruidos. Los Tres permanecen todavía ocultos, pero eso ya no le interesa.
Sólo necesita el Unico, pues lo fabricó él mismo, es suyo y en él dejó gran parte del
poder que tenía anteriormente, cuando gobernaba a todos los otros. Si lo recupera los

dominará otra vez, donde se encuentren y hasta los Tres y todo aquello que se haya
hecho con estos Anillos desaparecerá del todo y él será más fuerte que nunca.
»Este es el terrible peligro, Frodo. Creyó que el Unico había sido destruido, que los
elfos lo habían destruido, como tendría que haber sucedido en realidad. Ahora sabe que
no fue así y que lo encontraron hace un tiempo. Así que no hace otra cosa que buscarlo
y buscarlo, incesantemente. Vive de esa esperanza y esa esperanza es nuestro temor.
-¿Por qué, por qué no lo destruyeron? -exclamó Frodo-. ¿Cómo el enemigo pudo
perderlo, si era tan poderoso y tan valioso para él? -Apretó el Anillo en la mano, como
si ya viera unos dedos oscuros que se alargaban para robárselo.
-Se lo quitaron -respondió Gandalf -. El poder de resistencia de los Elfos era mayor
mucho tiempo atrás; y no todos los Hombres se habían apartado de ellos. Los Hombres
de Oesternesse acudieron entonces a ayudarlos. Este es un capítulo de historia antigua
que sería bueno recordar, pues en aquella época había también aflicción y oscuridad
crecientes pero había asimismo mucho valor y grandes hazañas que no fueron
totalmente vanas. Quizás algún día te contaré toda la historia o la oirás por boca de
alguien que la conozca mejor.
»Por el momento, pues, necesitas saber sobre todo cómo el Anillo llegó aquí, lo que
es bastante, no diré más. Fueron Gil-Galad, el Rey de los Elfos, y Elendil, de
Oesternesse, quienes derrocaron a Sauron, aunque murieron en la lucha. El hijo de
Elendil, Isildur, cortó el Anillo de la mano de Sauron y se quedó con él. Sauron fue
vencido; el espíritu desapareció, ocultándose por muchos años, hasta que la Sombra
tomó nueva forma en el Bosque Negro.
»Pero el Anillo se había perdido. Cayó a las aguas del Río Grande, el Anduin.
Desapareció cuando Isildur, que iba hacia el norte siguiendo la margen este del río, fue
asaltado por los Orcos de la Montaña, cerca de los Campos Gladios. Los Orcos de la
Montaña mataron a casi toda su gente. Isildur se zambulló en las aguas, el Anillo se le
salió del dedo mientras nadaba, y los enemigos lo vieron, y lo mataron a flechazos.
Gandalf hizo una pausa. -Allí, en los lagos oscuros, en medio de los Campos
Gladios -continuó-, el Anillo murió para la tradición y la leyenda. Ahora sólo unos
pocos conocen la historia, y el mismo Concilio de los Sabios no pudo descubrir más,
pero al fin sé cómo continúa.

-Mucho después, pero aún en un pasado remoto, vivía junto a las márgenes del
Río Grande, en los límites de las Tierras Asperas, una gente pequeña, sedentaria y
diestra. Creo que eran de raza hobbit emparentados con los padres de los padres de los
Fuertes, pues amaban el río y a menudo nadaban en él, o construían pequeños botes de
juncos. Había entre ellos una familia de gran reputación, por ser más numerosa y más
rica que la mayoría, encabezada por una abuela austera y docta en cuestiones
tradicionales. El más preguntón y curioso de esa familia se llamaba Sméagol. Se
interesaba en las raíces y orígenes subterráneos; se zambullía en lagos profundos,
cavaba bajo los árboles y plantas y abría túneles en los montículos verdes. Un día dejó
de mirar hacia arriba, a la cima de las montañas, las hojas de los árboles o las flores que
se elevaban en el aire; llevaba la cabeza y los ojos vueltos siempre hacia abajo.
»Sméagol tenía un amigo, Déagol, muy parecido, aunque de mirada más aguda y no
tan fuerte y rápido. En una ocasión tomaron un bote y fueron a los Campos Gladios
donde crecían matorrales de lirios y junquillos. Una vez allí, Sméagol comenzó a
curiosear por las márgenes, mientras Déagol permanecía sentado en el bote, pescando.
De repente un pez grande picó el anzuelo y antes de darse cuenta de lo que ocurría,
Déagol se vio arrastrado al agua, hasta el fondo. Se dejó llevar, porque creyó ver algo

brillante allá en el fondo del río y conteniendo la respiración extendió la mano y lo
alcanzó. Luego salió a la superficie, chorreando, con hierbas en los cabellos y un
puñado de barro y nadó hacia la orilla. Se quitó el barro de la mano y, oh qué era
aquello, un hermoso anillo de oro que brillaba y centelleaba a la luz y le alegraba el
corazón. Sméagol había estado observándolo desde detrás de un árbol y mientras
Déagol se deleitaba mirando el anillo, se le acercó en silencio.
»"Dámelo, Déagol, mi querido", dijo Sméagol por sobre el hombro de su amigo.
»"¿Por qué?"
»"Porque es mi cumpleaños, querido, y lo quiero para mí", respondió Sméagol.
»"No me importa", contestó Déagol. "Ya te di un regalo; más de lo que estaba a mi
alcance. El anillo lo encontré yo y me lo guardaré."
»"¿De veras, querido?", dijo Sméagol y tomó a Déagol por la garganta y lo
estranguló, pues el oro era brillante y hermoso. Luego se puso el Anillo en el dedo.
»Nadie pudo descubrir qué había sido de Déagol. Había sido asesinado lejos de la
casa y el cadáver estaba bien escondido. Sméagol volvió solo y descubrió que la familia
no podía verlo, cuando tenía puesto el Anillo. El hallazgo lo entusiasmó y ocultó el
Anillo empleándolo para descubrir secretos y poniendo este conocimiento al servicio de
fines torcidos y maliciosos. Alcanzó a tener ojo avizor y oído alerta para todo lo que
fuera dañino. El Anillo le había dado poder, de acuerdo con su talla moral. Se hizo
muy impopular y los parientes se mantenían apartados (cuando él era visible). Lo
pateaban y él les mordía los pies. Se acostumbró a robar y andar de aquí para allá,
murmurando entre dientes y gorgoteando y por eso lo llamaron Gollum. Lo maldijeron
y le ordenaron que se fuera lejos. La abuela, deseando tener paz, lo expulsó de la
familia y lo echó de la cueva.
»Gollum anduvo vagabundo y a solas, lloriqueando por la crueldad del mundo;
remontó el río hasta un arroyo que fluía de las montañas y siguió esa dirección. Pescó
en lagos profundos con dedos invisibles y se comió los pescados crudos. Un día de
mucho calor, estando agachado junto a un lago sintió que algo le quemaba la nuca y que
una luz deslumbrante que venía del agua le lastimaba los ojos húmedos. Se preguntó
qué sería eso, pues casi se había olvidado del sol. Por última vez miró hacia arriba y lo
amenazó con el puño.
»Cuando bajó los ojos, vio en la lejanía las cimas de las Montañas Nubladas de
donde nacía el arroyo, y pensó de pronto: "Bajo aquellas montañas habrá fresco y
sombra. El sol no podrá mirarme allí. Las raíces de esas montañas tienen que ser
verdaderas raíces. Hay allí sin duda grandes secretos enterrados que nadie ha
descubierto todavía."
»Gollum viajó pues durante la noche hacia las Tierras Altas y allí encontró una
pequeña caverna de la que salía el arroyo sombrío. Fue abriéndose paso como un
gusano hacia el corazón de las colinas y desapareció para el mundo. El Anillo bajó con
él a las sombras y ni siquiera aquel que lo había fabricado, cuando recobró de nuevo el
poder, pudo averiguar qué había ocurrido.

-¡Gollum! - exclamó Frodo -; ¿Gollum? ¿Quieres decir que es el mismo Gollum
que Bilbo encontró? ¡Qué espanto!
-Me parece que es una historia triste -dijo el mago-, que podría haberle sucedido a
otros, aun a algunos hobbits que he conocido.
-No puedo creer que Gollum estuviera emparentado con los hobbits, ni de lejos -dijo
Frodo acalorado-. ¡Qué abominable idea! -De todos modos es verdad -replicó Gandalf -.
Sobre los orígenes de los hobbits, al menos, creo saber más que ellos mismos. Hasta la

historia de Bilbo sugiere de algún modo ese parentesco; en el fondo de los pensamientos
y la memoria tenían muchas cosas parecidas y se entendían de modo notable; mucho
mejor de lo que un hobbit podía entenderse, por ejemplo, con un enano, con un orco, o
hasta con un elfo. Piensa para empezar en los enigmas que los dos conocían.
-Sí -dijo Frodo-, aunque otros pueblos además de los hobbits tienen enigmas
semejantes y los hobbits no trampean. Gollum trampeaba siempre, trataba de
sorprender descuidado al pobre Bilbo y no me cabe duda de que se regocijaba en su
maldad proponiendo un juego que terminaría dejándole una víctima fácil y que en caso
de derrota no le haría ningún daño.
-Me temo que sea demasiado cierto - dijo Gandalf -, pero pienso que en todo esto
había algo más que tú todavía no ves y es que Gollum no estaba totalmente perdido.
Había demostrado tener una resistencia que nadie hubiera adivinado, ni siquiera los
sabios; como podía tenerla un hobbit. En la mente de Gollum había un rinconcito que
aún le pertenecía y en el que penetraba la luz como por un resquicio en las tinieblas: la
luz que venía del pasado. Era realmente agradable, me parece, escuchar de nuevo una
verdadera voz, que despertaba recuerdos del viento, de los árboles, del sol sobre los
pastos y otras cosas olvidadas.
»Claro está, todo esto irritaría todavía más en última instancia la parte malvada de
Gollum; a menos que alguien pueda dominarla, a menos que alguien lo cure. -Gandalf
suspiró: - ¡Ay! Le doy pocas esperanzas. Aunque no ninguna esperanza. No, aunque
haya tenido el Anillo tanto tiempo que él mismo ya no recuerda desde cuándo. Pues no
lo usaba desde hacía mucho; no lo necesitaba en la impenetrable oscuridad. Por cierto,
no se ha "desvanecido". Es delgado y fuerte todavía, pero aquella cosa estaba
carcomiéndose la mente y el tormento se había vuelto casi insoportable.
»Todos los "grandes secretos" escondidos en las montañas sólo habían sido noche
vacía; no había nada más que descubrir, nada que valiera la pena, salvo sórdidas
comidas furtivas y recuerdos de agravios. Se sentía completamente desdichado, odiaba
la oscuridad y más aún la luz; odiaba todo, pero lo que más odiaba era el Anillo.
-¿Qué quieres decir? -dijo Frodo-. ¿No era su tesoro y lo único que le importaba de
veras? Y si lo odiaba ¿por qué no se deshacía de él, O se iba, dejándolo allí?
-Tendrás que empezar a entender, Frodo, después de todo lo que has oído -respondió
Gandalf -. Lo odiaba y lo amaba, como se odiaba y se amaba a sí mismo. No podía
deshacerse de él, pues no era ya cuestión de voluntad.
»Un Anillo de Poder se cuida solo, Frodo. Puede deslizarse traidoramente fuera del
dedo, pero el dueño no lo dejará nunca. Tendrá alguna vez la idea de pasárselo a otro,
pero esto sólo al principio, cuando el poder comienza a manifestarse. Pero, que yo sepa,
en toda la historia del Anillo sólo Bilbo fue capaz de ir más allá de la idea y llevarla a
cabo. Necesitó de toda mi ayuda. Y aun así, nunca hubiese dejado el Anillo, nunca se
hubiera librado de él. No fue Gollum, Frodo, sino el Anillo mismo el que decidió. El
Anillo abandonó a Gollum.
-Justo para encontrarse con Bilbo -dijo Frodo-. ¿Un orco no le hubiera convenido
más?
-No es asunto de risa -dijo Gandalf -. No para ti. Fue el acontecimiento más extraño
en toda la historia del Anillo: la llegada de Bilbo en ese momento y que pusiera la mano
sobre él, ciegamente, en la oscuridad.
»Había más de un poder actuando allí, Frodo. El Anillo trataba de volver a su
dueño. Se había escapado de la mano de Isildur, traicionándolo; cuando tuvo la
oportunidad se apoderó del pobre Déagol, que fue asesinado y después de Gollum, a
quien devoró. Ya no podía utilizar más a Gollum, demasiado pequeño y vil, y mientras
tuviera el Anillo no dejaría nunca aquellas aguas profundas. Ahora que el dueño

despertaba una vez más y transmitía oscuros pensamientos desde el Bosque Negro, el
Anillo abandonó a Gollum; para caer en manos de la persona más inverosímil: Bilbo de
la Comarca.
»Detrás de todo esto había algo más en juego, y que escapaba a los propósitos del
hacedor del Anillo: no puedo explicarlo más claramente sino diciendo que Bilbo estaba
destinado a encontrar el Anillo, y no por voluntad del hacedor. En tal caso, tú también
estarías destinado a tenerlo. Quizá la idea te ayude un poco.
-No -dijo Frodo-, aunque no estoy seguro de entenderte. Pero ¿cómo has sabido
todo esto sobre el Anillo y sobre Gollum? ¿Lo sabes realmente o te lo imaginas?
Gandalf miró a Frodo, y le brillaron los ojos. -Sabía mucho y he aprendido más,
pero no te daré cuenta a ti de todo lo que hago. Los Sabios conocen bien la historia de
Elendil, Isildur y el Anillo Unico. Tu Anillo ha demostrado ser el Unico por la
inscripción en letras de fuego, aparte de toda otra evidencia.
-¿Cuándo lo descubriste? - interrumpió Frodo.
-Justo ahora, en esta habitación -respondió el mago con brusquedad-. Esperaba
descubrirlo. He vuelto de viajes tenebrosos y largas búsquedas para hacer esta prueba
final. Es la última y ahora todo está demasiado claro. Descifrar la parte de Gollum y
meterla en la historia me exigió cierto esfuerzo. Puede, en un principio, haber
comenzado con suposiciones sobre Gollum, pero ya no supongo más. Lo sé, pues lo he
visto.
-¿Has visto a Gollum? -exclamó Frodo asombrado.
-Sí. No había otra cosa que hacer, evidentemente, y sólo faltaba saber si era posible.
Lo busqué mucho y al fin lo encontré.
-Entonces ¿qué ocurrió después de la huida de Bilbo? ¿Lo sabes?
-No tan claramente. Lo que te he contado es lo que conseguí sacarle a Gollum,
aunque no fueron las mismas palabras. Gollum es un mentiroso y hay que desbrozar lo
que dice. Por ejemplo, llamó al Anillo «regalo de cumpleaños», una y otra vez. Dijo
que se lo había dado su abuela, quien tenía montones de cosas hermosas parecidas: una
historia absurda. No dudo de que la abuela de Sméagol fuese una matriarca, una gran
persona, a su manera; pero es disparatado decir que tenía muchos Anillos de los elfos, y
que los regalaba a los parientes. Sin embargo, en esta mentira había un grano de
verdad.
»El asesinato de Déagol obsesionaba a Gollum, por lo que inventó una defensa y se
la contaba a su "tesoro" una y otra vez, mientras roía huesos en la oscuridad, hasta que
casi llegó a creerla. Era su cumpleaños; Déagol tenía que darle el Anillo; había
aparecido para ser un regalo; era su regalo de cumpleaños, etcétera.
»Lo soporté tanto como pude, pero la verdad era desesperadamente importante y por
fin tuve que mostrarme duro. Puse en él el miedo del fuego y le saqué la verdadera
historia, poco a poco, muy a disgusto y entre lloriqueos y rezongos. Gollum se veía a sí
mismo como una víctima incomprendida. Pero cuando por último me contó su historia,
incluyendo el juego de los enigmas y la huida de Bilbo, no quiso decir nada más, fuera
de unas vagas alusiones. Había en él otro temor, más grande que el que yo le inspiraba.
Murmuró que recobraría lo que era suyo. Demostraría a la gente que no toleraba que lo
trataran a empujones, lo arrastraran a un agujero y luego le robaran. Gollum tenía ahora
buenos y poderosos amigos. Lo ayudarían y Bolsón pagaría su culpa. Esta era la
obsesión de Gollum; odiaba a Bilbo y maldecía su nombre. Y además sabía de dónde
era Bilbo.
-¿Cómo lo descubrió? -preguntó Frodo.
-En cuanto al nombre, se lo dijo Bilbo mismo, muy tontamente. Luego no le fue
difícil averiguar de qué país venía Bilbo; una vez que salió a la luz. Pues se atrevió a

salir. El deseo de recobrar el Anillo era más fuerte que su temor a los orcos y a la luz.
Pasó un año o dos y dejó las montañas. Como ves, aunque dominado por el deseo del
Anillo, ya no pensaba que lo devoraban; comenzó a revivir un poco. Se sentía viejo,
muy viejo, aunque menos tímido y con mucha hambre. Seguía y seguirá temiendo la
luz del sol y de la luna; pero era astuto y supo esconderse de la luz del día y del fulgor
de la luna y abrirse camino veloz y calladamente en lo profundo de la noche con pálidos
ojos fríos para atrapar a pequeñas criaturas asustadizas o incautas. La nueva
alimentación y el nuevo aire le dieron fuerza y audacia. Se enc aminó hacia el Bosque
Negro, como podía esperarse.
-¿Es allí donde lo encontraste? -preguntó Frodo.
-Sí, lo vi allí -respondió Gandalf-, pero antes Gollum había andado mucho,
siguiendo el rastro de Bilbo. Era muy difícil enterarse de algo por boca de Gollum,
pues se interrumpía constantemente con maldiciones y amenazas. "¿Qué tenía en los
bolsillos?", repetía. "Yo no podía decírselo, no, mi tesoro. Fue un engaño y no una
pregunta limpia. Sí, me engañó desde el principio. Quebrantó las reglas. Teníamos que
haberle roto los huesos allí mismo. Sí, mi tesoro. ¡Y lo haremos, mi tesoro!"
»Esta es una muestra de su charla; supongo que no querrás más. Lo oí durante días
enteros. Pero a través de ciertas alusiones que dejó escapar entre gruñidos, saqué en
limpio que sus fatigados pies lo habían llevado por fin a Esgarot y hasta las calles del
valle, donde observó y escuchó en secreto. La noticia de los grandes acontecimientos
había corrido por todas las Tierras Asperas, donde muchos conocían el nombre de Bilbo
y sabían de dónde había venido. No habían guardado en secreto nuestro viaje de
regreso al oeste; los agudos oídos de Gollum pronto oyeron lo que querían oír.
-Entonces, ¿por qué no siguió persiguiendo a Bilbo? -preguntó Frodo-. ¿Por qué no
llegó a la Comarca?
-Ah -respondió Gandalf -, ese es el punto. Creo que Gollum lo intentó; partió y
volvió al oeste, hasta Río Grande, pero se desvió. Estoy seguro de que no lo acobardó
la distancia. No, algo distinto lo llevó a otra parte. Así piensan los amigos a quienes les
pedí que lo siguieran.
»Los elfos de los bosques fueron los primeros en rastrearlo; tarea fácil para ellos, pues
las huellas de Gollum estaban todavía frescas. Atravesaron el Bosque Negro y
volvieron, pero nunca lo alcanzaron. En el bosque corrían muchos rumores sobre él,
historias terribles, aun entre los pájaros y las bestias. Los Hombres del Bosque
hablaban de un nuevo terror, un fantasma que bebía sangre, que se subía a los árboles en
busca de nidos, que se arrastraba por las cuevas en busca de niños, que se deslizaba por
las ventanas en busca de cunas.
»En el límite occidental del Bosque Negro las huellas se desviaban. Iban hacia el
sur y se perdían fuera del dominio de los elfos. Y entonces cometí un gran error. Sí,
Frodo; y no el primero, aunque me temo que el peor de todos. Abandoné el asunto; lo
dejé ir a Gollum, pues tenía otras cosas en que pensar y confiaba todavía en la sabiduría
de Saruman.
»Bueno, esto sucedió hace muchos años. Desde entonces he pagado mi error con
días oscuros y peligrosos. El rastro se había borrado hacía mucho cuando lo retomé,
después de la partida de Bilbo. Y mi búsqueda habría sido en vano si no hubiese
contado con la ayuda de un amigo, Aragorn, el más grande viajero y cazador del mundo
en esta época. Buscamos juntos a Gollum por toda la extensión de las Tierras Asperas
sin esperanza y sin éxito. Por último, cuando yo ya había abandonado la persecución y
me había ido a otras regiones, encontramos a Gollum. Mi amigo regresó luego de haber
pasado grandes peligros, trayendo consigo a la miserable criatura.

»Gollum no me dijo en qué había estado ocupado. No hacía más que llorar,
llamándonos crueles, entre gorgoritos; y cuando lo presionábamos gemía y temblaba,
restregándose las largas manos y lamiéndose los dedos, como si le dolieran o como si
recordase alguna vieja tortura. Pero temo que no hay ninguna duda: Gollum había ido
arrastrándose paso a paso, milla a milla, lentamente y al fin había llegado a la Tierra de
Mordor.

Hubo un pesado silencio en el cuarto. Frodo alcanzaba a oír los latidos de su
propio corazón. Hasta parecía que fuera todo estaba en silencio. Los tijeretazos de la
podadora de Sam habían callado.
-Sí, a Mordor -repitió Gandalf-. ¡Ay! Mordor atrae a todos los seres perversos y el
Poder Oscuro pone toda su voluntad en reunirlos allí. El Anillo del enemigo dejaría
también su marca, preparando a Gollum para cualquier requerimiento. Todo el mundo
hablaba de la nueva Sombra en el Sur y de cómo odiaba al Oeste. Allí estaban sus
nuevos amigos, que lo ayudarían a vengarse.
» ¡Tonto infeliz! En aquella tierra aprendería mucho, demasiado para sentirse
cómodo. Tarde o temprano, cuando estuviera atisbando y acechando en las fronteras, lo
apresarían para interrogarlo. Creo que así fue. Cuando lo descubrieron, hacía tiempo
que había estado allí y se preparaba para regresar en alguna misión malévola. Pero eso
no nos interesa ahora; el daño principal ya estaba hecho.
» ¡Ay, sí! Por medio de Gollum, el enemigo supo que el Unico había sido
encontrado de nuevo. El enemigo sabe ahora dónde cayó Isildur. Sabe dónde encontró
Gollum el Anillo. Sabe que es un Gran Anillo, pues confiere larga vida. Sabe que no es
uno de los Tres, que nunca se perdieron y no soportan la maldad. Sabe que no es uno de
los Siete, o de los Nueve, porque se conoce la suerte que tuvieron. Sabe que es el
Unico. Creo, por último, que ha oído algo acerca de los hobbits y de la Comarca.
»La Comarca, que estará buscando ahora, si ya no la encontró. En efecto, Frodo,
temo que hasta el nombre Bolsón, durante mucho tiempo desconocido, se haya vuelto
importante.
-¡Es terrible! -exclamó Frodo-. Mucho peor de lo que imaginé, luego de tus
insinuaciones y advertencias. Gandalf, mi mejor amigo, ¿qué debo hacer? Porque
ahora estoy realmente asustado. ¿Qué debo hacer? ¡Qué lástima que Bilbo no haya
matado a esa vil criatura cuando tuvo la oportunidad!
-¿Lástima? Sí, fue lástima lo que detuvo la mano de Bilbo. Lástima y misericordia:
no matar sin necesidad. Y ha sido bien recompensado, Frodo; puedes estar seguro: la
maldad lo rozó apenas y al fin pudo escapar por el modo en que tomó posesión del
Anillo, con lástima.
-Lo lamento -dijo Frodo-; estoy asustado y no siento ninguna lástima por Gollum.
-No lo has visto - interrumpió Gandalf.
-No, y no quiero verlo -replicó Frodo-. No puedo entenderte. ¿Quieres decir que tú
y los elfos habéis dejado que siguiera viviendo después de todas esas horribles hazañas?
Ahora, de cualquier modo, es tan malo como un orco y además un enemigo. Merece la
muerte.
-La merece, sin duda. Muchos de los que viven merecen morir y algunos de los que
mueren merecen la vida. ¿Puedes devolver la vida? Entonces no te apresures a
dispensar la muerte, pues ni el más sabio conoce el fin de todos los caminos. No hay
muchas esperanzas de que Gollum tenga cura antes de morir, pero creo que aún podría
salvarse: está ligado al destino del Anillo. El corazón me dice que todavía tiene un
papel que desempeñar, para bien o para mal, antes del fin y cuando éste llegue, la

misericordia de Bilbo puede determinar el destino de muchos, no menos que el tuyo.
De cualquier modo no lo hemos matado; es muy anciano y muy infeliz. Los elfos de los
bosques lo tienen prisionero, pero lo tratan con toda la benevolencia que es posible
esperar de esos prudentes corazones.
-De todos modos -dijo Frodo-, aunque Bilbo no haya matado a Gollum, yo hubiese
preferido que no se quedara con el Anillo. Desearía que nunca lo hubiese encontrado y
querría no tenerlo ahora. ¿Por qué permites que lo conserve? ¿Por qué no me obligas a
que lo tire o que lo destruya?
-¿Permitirte? ¿Obligarte? -respondió el mago-. ¿No has oído todo lo que te dije? No
piensas lo que estás diciendo. Tirarlo sería una equivocación. Estos Anillos saben
cómo hacerse encontrar. En malas manos podría hacer mucho daño. Y lo peor de todo
es que podría caer en poder del enemigo. En efecto, podría, pues es el Unico y el
enemigo está ejerciendo todo su poder para encontrarlo o atraerlo.
»Por supuesto, mi querido Frodo, tú estabas en peligro, cosa que me trastornó
profundamente. Pero había tanto en juego que tuve que arriesgarme, aunque durante mi
ausencia no paso un día sin que ojos vigilantes cuidaran la Comarca. Mientras no lo
uses, no creo que el Anillo tenga algún efecto negativo sobre ti, o en todo caso no
durante un tiempo. Recuerda que hace nueve años, cuando te vi por última vez, yo no
sabía mucho.
-Pero... ¿por qué no destruirlo? Tendría que haber sido destruido hace tiempo,
dijiste -volvió a exclamar Frodo-. Si me hubieses advertido, o me hubieses enviado un
mensaje, yo lo hubiera destruido.
-¿De veras? ¿Cómo? ¿Lo intentaste alguna vez?
-No. Pero supongo que podría deshacerlo a martillazos o fundirlo.
-¡Prueba! -dijo Gandalf-. ¡Prueba ahora!

Frodo sacó de nuevo el Anillo y lo miró. Parecía liso y suave, sin ninguna marca
visible. El oro era brillante y puro y Frodo admiró la hermosura y vivacidad del color y
la perfección de la forma. Era admirable, una verdadera joya. Cuando lo sacó del
bolsillo había pensado en arrojarlo lejos, a la parte más caliente del fuego. Comprobó
que no podía, que tenía que vencer una enorme resistencia. Sopesó el Anillo en la
mano, titubeando y tratando de recordar lo que Gandalf le había dicho y entonces,
recurriendo a toda su voluntad, hizo un movimiento para arrojarlo a las llamas, y en
seguida advirtió que había vuelto a guardarlo en el bolsillo. Gandalf rió torvamente. ¿Ves, Frodo? Tampoco tú puedes deshacerte de él ni dañarlo. Y yo no podría obligarte,
sino por la fuerza, en cuyo caso te arruinaría la mente. Para acabar con el Anillo, de
nada sirve la fuerza. No le harías daño aunque lo golpearas con un martillo pesado. Ni
tus manos ni las mías podrían destruirlo.
»Tu pequeño fuego apenas podría fundir el oro común. Este Anillo ha pasado ya
por ese fuego y ni siquiera se calentó. No hay forja en la Comarca que pueda cambiarlo
en lo más mínimo; aun los hornos y yunques de los enanos no podrían hacerle nada. Se
ha dicho que el fuego de los dragones podía fundir y consumir los Anillos de Poder,
pero no hay ahora ningún dragón que tenga ese fuego: ni siquiera Ancalagon el Negro
podría dañar el Anillo Unico, el Anillo Soberano, pues fue fabricado por el mismo
Sauron.
»Hay un solo camino: encontrar las Grietas del Destino, en las profundidades de
Orodruin, la Montaña de Fuego, y arrojar allí el Anillo. Esto siempre que quieras
destruirlo de veras, e impedir que caiga en manos enemigas.

-¡Quiero destruirlo de veras! -exclamó Frodo -. O que lo destruyan. No estoy hecho
para empresas peligrosas. Hubiese preferido no haberlo visto nunca. ¿Por qué vino a
mí? ¿Por qué fui elegido?
-Preguntas que nadie puede responder -dijo Gandalf -. De lo que puedes estar seguro
es de que no fue por ningún mérito que otros no tengan. Ni por poder ni por sabiduría, a
lo menos. Pero has sido elegido y necesitarás de todos tus recursos: fuerza, ánimo,
inteligencia.
-¡Tengo tan poco de esas cosas! Tú eres sabio y poderoso. ¿No quieres el Anillo?
-¡No, no! -exclamó Gandalf, incorporándose-. Mi poder sería entonces demasiado
grande y terrible. Conmigo el Anillo adquiriría un poder todavía mayor y más mortal. Los ojos de Gandalf relampaguearon y la cara se le iluminó como con un fuego interior.
- ¡No me tientes! Pues no quiero convertirme en algo semejante al Señor Oscuro. Todo
mi interés por el Anillo se basa en la misericordia, misericordia por los débiles y deseo
de poder hacer el bien. ¡No me tientes! No me atrevo a tomarlo, ni siquiera para
esconderlo y que nadie lo use. La tentación de recurrir al Anillo sería para mí
demasiado fuerte. ¡Tal vez lo necesitara! Me acechan grandes peligros.
Gandalf fue hacia la ventana, descorrió las cortinas y abrió los postigos. El sol entró
nuevamente en la habitación; Sam pasaba silbando por el sendero.
-Y ahora -dijo el mago volviéndose hacia Frodo-, la decisión depende de ti. Pero no
olvides que puedes contar siempre conmigo. -Puso una mano sobre el hombro de
Frodo.- Te ayudaré a soportar esta carga todo el tiempo que sea necesario. Pero
tenemos que hacer algo rápido. El enemigo no se está quieto.

Hubo un largo silencio. Gandalf volvió a sentarse; fumaba la pipa como perdido
en sus pensamientos. Parecía tener los ojos cerrados, pero observaba a Frodo con
atención, entornando los párpados. Frodo miraba fijamente las enrojecidas ascuas del
hogar, hasta que creyó estar hundiendo los ojos en unos pozos profundos y llameantes.
Pensaba en las fabulosas Grietas del Destino y en el terror de la Montaña de Fuego.
-Bien -dijo Gandalf por último-. ¿En qué piensas? ¿Has tomado una decisión?
-No -respondió Frodo volviendo en sí desde las tinieblas, viendo por la ventana el
jardín soleado, y sorprendiéndose de que no fuera todavía de noche-. O quizá sí. De
acuerdo con lo que entendí de tus palabras supongo que he de conservar el Anillo, al
menos por ahora, me haga lo que me haga.
-Cualquier cosa que te haga, será muy lentamente, si lo guardas con ese propósito dijo Gandalf.
-Así lo espero -respondió Frodo-; pero también espero que encuentres un guardián
mejor que yo y pronto. Por el momento parece que soy un peligro para mis vecinos.
No puedo conservar el Anillo y quedarme aquí. Tengo que salir de Bolsón Cerrado,
abandonar la Comarca, abandonarlo todo e irme. -Suspiró.- Me gustaría salvar la
Comarca, si pudiera, aunque alguna vez pensé que los habitantes eran tan estúpidos que
un terremoto o una invasión de dragones les vendría bien. No siento lo mismo ahora.
Siento que mientras la Comarca continúe a salvo, en paz y tranquila, mis peregrinajes
serán más soportables; sabré que en alguna parte hay suelo firme, aunque yo nunca
vuelva a pisarlo.
»Por supuesto, muchas veces pensé en irme, pero lo imaginaba como una especie de
vacaciones, como una serie de aventuras semejantes a las de Bilbo, o mejores, con un
final feliz. Esto, en cambio, significa exiliarse, escapar de un peligro a otro y ellos
siempre detrás, mordiéndome los talones. Supongo que he de partir solo si decido irme

y salvar la Comarca, pero me siento pequeño, y desarraigado... y desesperado. El
enemigo es tan fuerte y terrible.
No se lo dijo a Gandalf, pero mientras hablaba se le había encendido en el corazón
el deseo de seguir a Bilbo y de encontrarlo tal vez. Era tan fuerte que se sobrepuso al
temor; podría casi haber salido corriendo camino abajo, sin sombrero, como lo había
hecho Bilbo tiempo atrás, en una mañana muy similar.
-Mi querido Frodo -exclamó Gandalf-, los hobbits son criaturas realmente
sorprendentes, como ya he dicho. Puedes aprender todo lo que se refiere a sus
costumbres y modos en un mes y después de cien años aún te sorprenderán. Además no
esperaba obtener esa respuesta, ni siquiera de ti; pero Bilbo no se equivocó al elegir el
heredero, aunque no pensó demasiado en la importancia que tendría esa elección. Temo
que estés en lo cierto. El Anillo no podrá permanecer mucho tiempo oculto en la
Comarca; y para tu propio bien, tanto como para el de los demás, convendría que te
fueras y dejaras de llamarte Bolsón. Ese nombre no te daría ninguna seguridad fuera de
la Comarca ni en las tierras vírgenes. Te daré un seudónimo para tu viaje: serás el señor
Sotomonte.
»No creo que necesites partir solo. No si conoces a alguien de confianza que
quisiera acompañarte y a quien pudieras exponer a peligros desconocidos. Pero si
buscas compañía, ten cuidado en cómo eliges. Y ten aún más cuidado con lo que dices,
hasta a tus amigos más íntimos. El enemigo tiene muchos espías y muchas maneras de
enterarse.
De pronto Gandalf se detuvo, como si escuchara. Frodo notó que había mucho
silencio, adentro y afuera. Gandalf se deslizó hacia un costado de la ventana; en
seguida, como una flecha, saltó al antepecho y con un rápido movimiento extendió el
largo brazo afuera y abajo. Se oyó un graznido y la mano de Gandalf reapareció
sosteniendo por una oreja la ensortijada cabeza de Sam Gamyi.
-Bien, bien, ¡bendita sea mi barba! -exclamó Gandalf-. ¿No se trata de Sam Gamyi?
¿Qué hacías por aquí?
-El cielo bendiga al señor Gandalf -respondió Sam-. ¡Nada! Recortaba el césped
bajo la ventana, ¿no ve usted? -Tomó las tijeras y las mostró como una prueba.
-No, no veo -dijo Gandalf ásperamente-. Hace rato que no oigo tus tijeras. ¿Cuánto
tiempo estuviste fisgoneando?
-¿Fisgoneando, señor? Perdón, no lo entiendo. No entiendo de qué me habla. No
hay nada de eso en Bolsón Cerrado.
Los ojos de Gandalf relampaguearon y las cejas se le erizaron como cerdas. -No
seas tonto. ¿Que has oído y por qué has escuchado?
-¡Señor Frodo! -gritó Sam, temblando-. No le permita que me haga daño, señor. No le
permita que me transforme en un monstruo. Mi viejo padre me rechazaría. ¡No quise
hacer nada malo! ¡Se lo juro, señor!
-No te hará daño -respondió Frodo sofocando la risa, aunque asombrado y algo
confundido-. Él sabe tan bien como yo que no tenías malas intenciones. Pero levántate
y contesta en seguida.
-Bien, señor -dijo Sam, tembloroso-. Oí un montón de cosas incomprensibles sobre
un enemigo, anillos, el señor Bilbo, señor, dragones, una montaña de fuego y... elfos,
señor. Escuché porque no pude evitarlo, usted me entiende; pero ¡el señor me perdone!,
adoro esas historias y creo en ellas, contra todo lo que Ted diga. ¡Elfos, señor! Me
encantaría verlos. ¿Podría llevarme con usted a ver a los elfos, señor, cuando usted
vaya?
De repente Gandalf se echó a reír. -¡Entra! - gritó, y sacando los brazos fuera levantó
al asombrado Sam junto con la azada, las tijeras de podar y demás y lo metió por la

ventana, depositándolo en el suelo-. Que te lleve a ver a los elfos, ¿eh? -dijo Gandalf,
observando de cerca a Sam, mientras una sonrisa le bailaba en la cara-. ¿Entonces oíste
que el señor Frodo se va?
-Lo oí, señor y por eso me atraganté y usted parece que me oyó. Traté de evitarlo,
señor, pero no pude. ¡Estaba tan trastornado!
-No hay nada que hacer, Sam -respondió Frodo tristemente. Entendía de pronto que
el dolor de abandonar la Comarca sería mucho mayor que el de despedirse de las
comodidades de Bolsón Cerrado-. Tendré que irme, pero si tú me aprecias de verdad -y
aquí observó a Sam fijamente-, guardarás absoluto secreto. ¿Entiendes? Si así no lo
haces, o si repites una sola palabra de lo que aquí has oído, espero que Gandalf te
transforme en un sapo y luego llene de culebras el jardín.
Sam se arrodilló temblando.
-Levántate, Sam -le ordenó Gandalf -. He estado pensando en algo mejor. Algo que
te cierre la boca y te castigue por haber escuchado: irás con el señor Frodo.
-¿Yo, señor? -gritó Sam, saltando de alegría, como un perro al que invitan a un
paseo -. ¿Yo veré a los elfos y todo? ¡Hurra! - gritó, y de pronto se echó a llorar.

3
TRES ES COMPAÑIA
-Tienes que irte en silencio, y pronto -dijo Gandalf.
Habían pasado dos o tres semanas y Frodo no daba señales de estar listo.
-Lo sé, pero es difícil hacerlas dos cosas -objetó-. Si desapareciese como Bilbo, la
noticia se difundiría en seguida por toda la Comarca.
-No conviene que desaparezcas, por supuesto -dijo Gandalf -. He dicho pronto, no
ahora. Si se te ocurre algún modo de dejar la Comarca sin despertar sospechas, creo que
vale la pena esperar. Pero no lo postergues demasiado.
-¿Qué tal en el otoño o después de nuestro cumpleaños? -preguntó Frodo-. Creo que
podré arreglar algo para entonces.
A decir verdad, se resistía a la idea de partir, ahora que se había decidido. Bolsón
Cerrado le parecía una residencia agradable, mucho más que en el pasado reciente y
quería saborear al máximo ese último verano en la Comarca. Sabía que cuando llegara
el otoño una parte de su corazón aceptaría mejor la idea de un viaje, como le sucedía
siempre en esa estación. Intimamente ya había decidido partir en su quincuagésimo
cumpleaños; el centésimo vigesimoctavo de Bilbo. Le parecía un día apropiado para
partir y seguir a Bilbo. Seguir a Bilbo era el objetivo principal y lo único que hacía
soportable la idea de la partida. Pensaba lo menos posible en el Anillo y en el fin al que
éste podría llevarlo. Pero no le dijo a Gandalf todo lo que pensaba. Lo que el mago
adivinaba era siempre difícil de saber.
Gandalf miró a Frodo y sonrió:
-Muy bien -dijo-. Estoy de acuerdo con la fecha, pero no te retrases más. Ya
empiezo a inquietarme. En el ínterin, ten cuidado, ¡no dejes escapar ni palabra sobre
adónde piensas ir! Y cuida de que Sam Gamyi no hable. Si habla, lo transformaré de
veras en un sapo.
-En cuanto adónde iré -dijo Frodo-, será muy difícil decirlo, pues ni yo lo sé todavía.
-¡No seas absurdo! -exclamó Gandalf-. ¡No te advierto que no dejes tu dirección en
la oficina de correos! Pero abandonas la Comarca y eso no ha de saberse hasta que
estés muy lejos de aquí. Tienes que ir, o al menos partir, hacia el sur, el norte, el este, o
el oeste; y nadie ha de conocer el rumbo.
-He estado tan ocupado con la idea de dejar Bolsón Cerrado y con la despedida que
ni siquiera he pensado en el rumbo -dijo Frodo-. Porque, ¿a dónde iré? ¿Qué me
guiará? ¿Cuál será mi tarea? Bilbo fue en busca de un tesoro y volvió, pero yo voy a
perderlo y no volveré, según veo.
-Pero no ves muy lejos -dijo Gandalf -, ni yo tampoco. Tu tarea puede ser encontrar
las Grietas del Destino, pero quizás ese trabajo esté reservado a otros. No lo sé. De
cualquier modo, aún no estás preparado para un camino tan largo.
-En efecto, no - dijo Frodo -; pero mientras tanto, ¿qué ruta tengo, que tomar?
-Hacia el peligro, de modo no demasiado directo ni demasiado imprudente respondió el mago-. Si quieres mi consejo: ve a Rivendel. El viaje no será tan
peligroso, aunque el camino es más difícil de lo que era hace un tiempo y será todavía
peor cuando el año llegue a su fin,
-¡Rivendel! -dijo Frodo-. Muy bien, iré al este, hacia Rivendel. Llevaré a Sam a ver
a los elfos, cosa que le encantará. -Hablaba superficialmente, pero de pronto el corazón
le dio un vuelco con el deseo de ver la casa de Elrond el Medio Elfo y respirar el aire de
aquel valle profundo donde mucha Hermosa Gente vivía todavía en paz.

Una tarde de verano, una asombrosa noticia llegó a La Mata de Hiedra y El
Dragón Verde. Los gigantes y los otros portentos de los límites de la Comarca
quedaron relegados a segundo lugar. Había asuntos más importantes. ¡El señor Frodo
vendía Bolsón Cerrado! ¡Ya lo había vendido a los Sacovilla-Bolsón! «Por una
bagatela», decían algunos. «A precio de ocasión», decían otros, «y así será, si la señora
Lobelia es la compradora». (Otho había muerto algunos años antes, a la madura aunque
decepcionante edad de ciento dos años.)
La razón por la que el señor Frodo vendía su hermosa cueva se discutía todavía más
que el precio. Unos pocos sostenían la teoría, apoyada por las indirectas e insinuaciones
del mismo señor Bolsón, de que el dinero se le estaba agotando a Frodo. Abandonaría
Hobbiton y viviría en Los Gamos de manera sencilla, entre sus parientes, los
Brandigamo, con lo obtenido en la venta de Bolsón Cerrado. «Lo más lejos que pueda
de los Sacovilla-Bolsón», agregaban algunos. Estaban tan convencidos de las riquezas
inmensas de los Bolsón de Bolsón Cerrado que a la mayoría todo esto le parecía
increíble. Mucho más difícil que cualquier otra razón o sinrazón que la imaginación
pudiera inventar. Para muchos era un plan sombrío, inconfesable, de Gandalf, quien si
bien se mantenía muy tranquilo, y no salía durante el día, era sabido que se «escondía en
Bolsón Cerrado». Pero como quiera que el cambio se acomodase o no a los planes del
hechicero, algo era indudable: Frodo volvía a Los Gamos.
-Sí, me mudaré este otoño -decía-. Merry Brandigamo me está buscando una
pequeña pero hermosa cueva, o quizás una casita.
En realidad, Frodo había elegido y comprado con la ayuda de Merry una casita en
Cricava más allá de Gamoburgo. Para todos, excepto Sam, Frodo simuló que se
establecería allí permanentemente. La decisión de partir hacia el este le sugirió tal idea,
pues Los Gamos se encontraba en el límite oriental de la Comarca y como había pasado
allí la niñez, el regreso podía parecer verosímil.
Gandalf permaneció en la Comarca dos meses más. Luego, una tarde, a fines de
junio, casi en seguida de que el plan de Frodo quedara establecido de modo definitivo,
anunció que partía a la mañana siguiente.
-Sólo por un corto período, espero -dijo-. Iré más allá de la frontera sur para recoger
algunas noticias, si es posible. He estado sin hacer nada demasiado tiempo.
Hablaba en un tono ligero, pero a Frodo le pareció que estaba preocupado. -¿Alguna
novedad? -preguntó.
-No. Pero he oído algo que me inquieta y que es imprescindible investigar. Si creo
necesario que partas inmediatamente, volveré en seguida, o al menos te enviaré un
mensaje. Mientras tanto no te desvíes del plan, pero sé más cuidadoso que nunca, sobre
todo con el Anillo. Permíteme que insista: ¡No lo uses!
Gandalf partió al amanecer. -Volveré un día de éstos -dijo-. Como máximo estaré
de vuelta para la fiesta de despedida. Después de todo, quizá necesites que te
acompañe.
Al principio, Frodo estuvo muy preocupado y pensaba a menudo en lo que Gandalf
podía haber oído; pero al fin se tranquilizó y cuando llegó el buen tiempo olvidó del
todo el problema. Pocas veces se había visto en la Comarca un verano más hermoso y
un otoño más opulento; los árboles estaban cargados con manzanas, la miel rebosaba en
los panales y el grano estaba alto y henchido.
Muy entrado el otoño, la suerte de Gandalf comenzó a inquietar de nuevo a Frodo.
Terminaba septiembre y no había noticias del mago. El cumpleaños y la mudanza se
acercaban y no había aparecido ni había enviado ningún mensaje. Comenzó el ajetreo
en Bolsón Cerrado. Algunos amigos de Frodo llegaron para ayudarlo a embalar: allí

estaban Fredegar Bolger, Folco Boffin y los más íntimos: Pippin Tuk y Merry
Brandigamo. Entre todos dieron vuelta a la casa.
El veinte de septiembre, dos vehículos cubiertos partieron cargados hacia Los
Gamos, a través del Puente del Brandivino, llevando al nuevo hogar los enseres y
muebles que Frodo no había vendido. Al día siguiente Frodo estaba realmente inquieto
y clavaba los ojos afuera esperando a Gandalf. La mañana del jueves, día de su
cumpleaños, amaneció tan clara y brillante como aquella otra, de hacía mucho tiempo,
en ocasión de la fiesta de Bilbo. Gandalf no había aparecido aún. En la tarde Frodo dio
su fiesta de despedida: una cena muy pequeña, para él y sus cuatro ayudantes, pero
estaba preocupado y con poco ánimo para esas cosas. El pensamiento de que pronto
tendría que separarse de sus jóvenes amigos le pesaba en el corazón. Se preguntaba
cómo lo diría.
Los cuatro jóvenes hobbits estaban muy animados, sin embargo, y la reunión pronto
se hizo muy alegre, a pesar de la ausencia de Gandalf. El comedor parecía vacío; tenía
sólo una mesa y sillas; pero la comida era buena y el vino excelente. El vino de Frodo
no se había incluido en la venta a los Sacovilla-Bolsón.
-Suceda lo que suceda con el resto de mis cosas, cuando los Sacovilla-Bolsón las
tomen entre sus garras yo ya habré encontrado un buen destino para esto -dijo Frodo
mientras vaciaba el vaso. Era la última gota de los viejos viñedos. Luego de haber
cantado muchas canciones y hablado de muchas cosas que habían hecho juntos,
brindaron por el cumpleaños de Bilbo y bebieron junto con Frodo a la salud de todos,
como era costumbre de Frodo. Luego salieron a respirar un poco de aire, echaron una
mirada a las estrellas y se fueron a dormir. Con esto terminó la fiesta de Frodo, y
Gandalf no había llegado.

A la mañana siguiente continuaron atareados cargando otro carro con el resto del
equipaje. Merry se ocupó de todo esto, y junto con el Gordo (Fredegar Bolger)
marcharon hacia el nuevo domicilio de Frodo.
-Alguien tiene que ir allí, Frodo, y entibiar la casa antes que llegues - dijo Merry-.
Te veré luego, pasado mañana, si no te quedas dormido en el camino.
Folco volvió a su casa después del almuerzo, pero Pippin se quedó atrás. Frodo
estaba inquieto, ansioso, aguardando en vano a Gandalf. Decidió esperar hasta la caída
de la noche. Luego, si Gandalf lo necesitaba urgentemente, podría ir a Cricava y hasta
quizá llegara antes que él. Frodo iría a pie; el plan, por placer, tanto como por cualquier
otra razón, era caminar cómodamente desde Hobbiton hasta Balsadera en Gamoburgo y
echar una última mirada a la Comarca.
-Tengo que entrenarme un poco -dijo, mirándose en un espejo polvoriento del
vestíbulo casi vacío. No hacía caminatas largas desde mucho tiempo atrás y la imagen,
opinó, no daba una impresión de vigor.
Después del almuerzo, aparecieron los Sacovilla-Bolsón, Lobelia y su hijo Lotho, el
pelirrojo. Frodo se sintió bastante molesto.
-¡Nuestra al fin! -exclamó Lobelia, al tiempo que entraba.
No era ni cortés ni estrictamente verdadero, pues la venta de Bolsón Cerrado no se
realizó hasta la medianoche. Pero se podía perdonar a Lobelia; se había visto obligada a
esperar setenta y siete años a que Bolsón Cerrado fuese suyo y ahora tenía cien años.
De cualquier modo, había vuelto para cuidar que no faltase nada de lo que había
comprado y quería las llaves. Llevó largo rato satisfacerla, pues había traído un
inventario completo que verificó punto por punto. Al fin partió con Lotho, la llave de
repuesto y la promesa de que podría recoger la otra llave en la casa de Gamyi, en

Bolsón de Tirada. Resopló, mostrando claramente que suponía a los Gamyi capaces de
meterse de noche en la cueva. Frodo ni siquiera le ofreció una taza de té.
Tomó su propio té en la cocina con Pippin y Sam Gamyi. Se había anunciado
oficialmente que Sam iría a Los Gamos «a ayudar al señor Frodo y cuidar el jardincito».
Un arreglo que el Tío apoyó, aunque no lo consoló de la perspectiva de tener a Lobelia
como vecina.
-¡Nuestra última comida en Bolsón Cerrado! -exclamó Frodo, retirando la silla.
Dejaron a Lobelia el lavado de los platos. Pippin y Sam ataron los tres fardos y los
apilaron en el vestíbulo; luego Pippin salió a dar una última vuelta por el jardín. Sam
desapareció.

El sol se puso; Bolsón Cerrado parecía triste, melancólico, desmantelado. Frodo
vagaba por las habitaciones familiares y vio la luz del crepúsculo que se borraba en las
paredes y las sombras que trepaban por los rincones. Adentro oscureció lentamente.
Salió de la habitación, descendió hacia la puerta que estaba en el extremo del sendero y
anduvo un trecho por el camino de la colina. Tenía cierta esperanza de ver a Gandalf
subiendo a grandes zancadas en el crepúsculo.
El cielo estaba claro y las estrellas brillaban cada vez más.
-Será una hermosa noche -dijo en voz alta-. Buen comienzo. Tengo gana s de echar
a caminar. No puedo seguir esperando. Partiré y Gandalf tendrá que seguirme.
Volvió sobre sus pasos y se detuvo al oír voces que venían de Bolsón de Tirada.
Una voz era sin duda la del Tío, la otra era extraña y en cierto modo desagradable. No
pudo entender lo que decía, pero oyó las respuestas del Tío, que eran estridentes. El
anciano parecía irritado.
-No, el señor Bolsón se ha ido esta mañana y Sam se fue con él. Al menos todo lo
que tenía ha desaparecido. Sí, vendió y se fue, le digo. ¿Por qué? El porqué no es
asunto suyo ni mío. ¿Hacia dónde? No es un secreto; se mudó a Gamoburgo o a algún
otro lugar así, allá lejos. Sí, es un buen camino. Nunca he llegado tan lejos; es para la
gente de Los Gamos. No, no puedo darle ningún mensaje. ¡Buenas noches!
Los pasos descendieron la colina. Frodo se preguntó vagamente por qué el hecho de
que no hubiera subido lo había aliviado tanto. «Estoy harto de preguntas y de la
curiosidad de la gente sobre mis asuntos», pensó. «¡Qué preguntones son todos ellos!»
Tuvo la idea de alcanzar al Tío y averiguar quién había sido el interlocutor, pero
pensándolo mejor (o peor) se volvió y fue rápidamente hacia Bolsón Cerrado.
Pippin esperaba sentado sobre su fardo en el vestíbulo. Frodo atravesó la puerta
oscura y llamó: -¡Sam! ¡Sam! ¡Ya es hora!
-¡Voy, señor! -se oyó la respuesta desde adentro, seguida por el mismo Sam que
salió secándose la boca.
Había estado despidiéndose del barril de cerveza, en la bodega. -¿Todo listo, Sam? preguntó Frodo.
-Sí, señor, tardaré poco ya.
Frodo cerró la puerta con llave y se la dio a Sam.
-¡Corre con ella a tu casa, Sam! - le dijo -. Luego corta a través de Tirada y
encuéntranos tan pronto como puedas en la entrada del sendero, más allá de la pradera.
No cruzaremos la villa esta noche; hay demasiados oídos y ojos atisbándonos.
Sam partió a toda prisa.
-Bueno, al fin nos vamos -dijo Frodo.
Cargaron los bultos sobre los hombros, tomaron los bastones y doblaron hacia el
oeste de Bolsón Cerrado.

-¡Adiós! -dijo Frodo mirando el hueco oscuro y vacío de las ventanas. Agitó la
mano y luego se volvió; y (como siguiendo a Bilbo) corrió detrás de Peregrin, sendero
abajo. Saltaron por la parte menos elevada del cerco y fueron hacia los campos,
entrando en la oscuridad como un susurro en la hierba.

Al pie de la colina, por la ladera del oeste, llegaron a la entrada del estrecho
sendero. Se detuvieron y ajustaron las correas de los bultos; en ese momento apareció
Sam, trotando de prisa y resoplando; llevaba la carga al hombro y se había puesto en la
cabeza un deformado saco de fieltro que llamaba sombrero. En las tinieblas se parecía
mucho a un enano.
-Estoy seguro de que me han dado el bulto más pesado -dijo Frodo-. Siempre
compadecí a los caracoles y a todo bicho que lleve la casa a cuestas.
-Yo podría cargar mucho más, señor, mi fardo es muy liviano - mintió Sam
resueltamente.
-No, Sam -dijo Pippin-. Le hace bien. Sólo lleva lo que nos ordenó empacar. Ha
estado flojo últimamente. Sentirá menos la carga cuando camine un rato y pierda un
poco de su propio peso.
-¡Sean amables con un pobre y viejo hobbit! -rió Frodo-. Estaré tan delgado como
una vara de sauce antes de llegar a Los Gamos. Pero hablaba tonterías. Sospecho que
has cargado demasiado, Sam; echaré un vistazo la próxima vez que empaquemos. Tomó de nuevo el bastón.- Bueno, a todos nos gusta caminar en la oscuridad -dijo-.
Nos alejaremos unas millas antes de dormir.
Durante un rato siguieron el sendero hacia el oeste. Luego doblaron a la izquierda,
volviendo sigilosamente a los campos. Continuaron en fila bordeando setos y malezas,
mientras la noche los envolvía en sombras. Cubiertos con mantos oscuros, eran tan
invisibles como si todos tuviesen anillos mágicos. Como eran hobbits, y trataban de
andar en silencio, no hacían ningún ruido que alguien pudiera oír, ni aun otros hobbits.
Hasta las criaturas salvajes de los campos y los bosques apenas se daban cuenta de que
pasaban.
Momentos más tarde cruzaron El Agua, al oeste de Hobbiton, por un angosto puente
de tablas. El arroyo no era allí más que una serpenteante cinta negra, bordeada por
inclinados alisos. Se encontraban ahora en las Tierras de Tuk y continuaron hacia el sur
para llegar, una milla O dos más lejos, al camino principal de Cavada Grande, que
llevaba a Delagua y al Puente Brandivino. Torciendo al sudeste, comenzaron a trepar
por el País de la Colina Verde, al sur de Hobbiton. Pudieron ver las luces de la villa
parpadeando en el agradable Valle del Agua. La escena desapareció pronto entre los
pliegues del suelo oscurecido y entonces vieron Delagua, a orillas del lago gris. Cuando
la luz de la última granja quedó muy atrás, asomando entre los árboles, Frodo se volvió
y agitó la mano en señal de despedida.
-Me pregunto si volveré a ver ese valle otra vez -dijo con calma.
Después de tres horas descansaron. La noche era clara, fresca y estrellada, pero
unas nubes de bruma ascendían por las faldas de la loma desde los arroyos y las
praderas profundas. Unos abedules de follaje escaso, que la brisa movía allá arriba,
eran como una trama negra contra el cielo pálido. Devoraron una cena frugal (para los
hobbits) y continuaron la marcha. Pronto encontraron un camino muy angosto, que
ascendía y descendía y se perdía luego agrisándose en la oscuridad; era el camino a casa
del Bosque y Balsadera de Gamoburgo. Subía desde el camino principal de Valle del
Agua y zigzagueaba por las laderas de las Colinas Verdes hacia Bosque Cerrado, una
región salvaje de la Cuaderna del Este.

Momentos después se hundían en una senda profunda, abierta entre árboles altos; las
hojas secas susurraban en la noche. Al principio hablaban o entonaban una canc ión a
media voz, pues estaban lejos ahora de oídos indiscretos. Luego continuaron en silencio
y Pippin comenzó a rezagarse. Al fin, cuando empezaban a subir una cuesta se detuvo y
se puso a bostezar.
-Tengo tanto sueño -dijo- que pronto me caeré en el camino. ¿Pensáis dormir de
pie? Es casi medianoche.
-Creí que te gustaba caminar en la oscuridad -dijo Frodo-. Pero no corre tanta prisa;
Merry nos espera pasado mañana, de modo que tenemos aún cerca de dos días. Nos
detendremos en el primer lugar agradable.
-El viento sopla del oeste -dijo Sam-. Si vamos a la ladera opuesta encontraremos
un lugar bastante resguardado y cómodo, señor. Más adelante hay un bosque seco de
abetos, si mal no recuerdo.
Sam conocía bien la región en veinte millas a la redonda de Hobbiton.
En la cima misma de la loma estaba el sitio de los abetos. Dejando el camino, se
metieron en la profunda oscuridad de los árboles que olían a resina y juntaron ramas
secas y piñas para hacer fuego. Pronto las llamas crepitaron alegremente al pie de un
gran abeto y se sentaron alrededor un rato, hasta que comenzaron a cabecear. Cada uno
en un rincón de las raíces del árbol, envueltos en capas y mantas, cayeron en un sueño
profundo. Nadie quedó de guardia; ni siquiera Frodo temía algún peligro, pues aún
estaban en el corazón de la Comarca. Unas pocas criaturas se acercaron a observarlos
luego que el fuego se apagó. Un zorro que pasaba por el bosque, ocupado en sus
propios asuntos, se detuvo unos instantes, husmeando.
«¡Hobbits!», pensó. «Bien, ¿qué querrá decir? He oído cosas extrañas de esta tierra,
pero rara vez de un hobbit que duerma a la intemperie bajo un árbol. ¡Tres hobbits! Hay
algo muy extraordinario detrás de todo esto.»
Estaba en lo cierto, pero nunca descubrió nada más sobre el asunto.

Llegó la mañana, pálida y húmeda. Frodo despertó primero y descubrió que la
raíz del árbol se le había incrustado en la espalda y que tenía el cuello tieso. «¡Caminar
por placer! ¿Por qué no habré venido en carro?», pensó como lo hacía siempre al
comienzo de una expedición. «¡Y todas mis hermosas camas de plumas vendidas a los
Sacovilla- Bolsón! Las raíces de estos árboles les hubieran venido bien.» Se desperezó.
-¡Arriba, hobbits! -gritó-. Hermosa mañana.
-¿Qué tiene de hermosa? -preguntó Pippin, asomando un ojo sobre el borde de la
manta-. ¡Sam! ¡Prepara el desayuno para las nueve y media! ¿Tienes listo ya el baño
caliente?
Sam dio un salto, amodorrado aún. -No, señor, ¡no todavía! -exclamó.
Frodo arrancó las mantas que envolvían a Pippin, lo hizo rodar y fue hacia el linde
del bosque. En el lejano este, el sol se levantaba muy rojo entre las nieblas espesas que
cubrían el mundo. Tocados con oro y rojo, los árboles otoñales parecían navegar a la
deriva en un mar de sombras. Un poco más abajo, a la izquierda, el camino descendía
bruscamente a una hondonada y desaparecía.
Cuando Frodo regresó, Sam y Pippin estaban haciendo un buen fuego.
-¡Agua! -gritó Pippin-. ¿Dónde está el agua?
-No llevo agua en los bolsillos -dijo Frodo.
-Pensamos que habrías ido a buscarla -dijo Pippin, muy ocupado en sacar los
alimentos y las tazas-. Es mejor que vayas ahora.
-Tú también puedes venir -respondió Frodo-. Y trae todas las botellas.

Había un arroyo al pie de la loma. Llenaron las botellas y la pequeña marmita en un
salto de agua que caía desde unas piedras grises, unos metros más arriba. Estaba helada
y se lavaron la cara y las manos sacudiéndose y resoplando.
Cuando terminaron de desayunar y rehicieron los fardos, eran más de las diez de la
mañana; el día estaba volviéndose hermoso y cálido. Bajaron la cuesta, cruzaron el
arroyo, subieron la cuesta siguiente y subiendo y bajando franquearon otra cresta de las
colinas. Entonces las capas, las mantas, el agua, los alimentos y todo el equipo
empezaron a pesarles de veras.
La marcha de ese día prometía ser agobiante y la carga agotadora. Pocas millas
después, sin embargo, no hubo más subidas y bajadas. El camino ascendía hasta la
cima de una empinada colina por una senda zigzagueante y luego descendía una última
vez. Vieron frente a ellos las tierras bajas, salpicadas con pequeños grupos de árboles
que en la distancia se confundían en una parda bruma boscosa. Estaban mirando por
encima del Bosque Cerrado hacia el río Brandivino. El camino se alargaba como una
cinta.
-El camino no tiene fin -dijo Pippin-, pero yo necesito descansar. Es la hora del
almuerzo.
Se sentó al borde del camino, mirando hacia el brumoso este: más allá estaba el río y
el fin de la Comarca donde había pasado toda la vida. Sam permanecía de pie junto a
él; los ojos redondos muy abiertos, pues veía tierras que nunca había visto, un nuevo
horizonte.
-¿Hay elfos en esos bosques? -preguntó.
-Que yo sepa, no -respondió Pippin.
Frodo callaba. También él miraba hacia el este a lo largo del camino, como si no lo
hubiese visto nunca. De pronto dijo pausadamente y en voz alta, pero como si se
hablara a sí mismo:
El Camino sigue y sigue
desde la puerta.
El Camino ha ido muy lejos,
y si es posible he de seguirlo
recorriéndole con pie fatigado
hasta llegar a un camino más ancho
donde se encuentran senderos y cursos.
¿Y de ahí adónde iré? No podría decirlo.
-Me recuerda un poema del viejo Bilbo -dijo Pippin-. ¿Es una de tus imitaciones?
No me parece muy alentadora.
-No lo sé -dijo Frodo-. Me llegó como si estuviese inventándola, pero debo de
haberla oído hace mucho tiempo. En realidad, me recuerda mucho a Bilbo en los
últimos años, antes que partiera. Decía a menudo que sólo había un camino y que era
como un río caudaloso; nacía en el umbral de todas las puertas, y todos los senderos
eran ríos tributarios. «Es muy peligroso, Frodo, cruzar la pue rta», solía decirme. «Vas
hacia el camino y si no cuidas tus pasos no sabes hacia dónde te arrastrarán. ¿No
entiendes que este camino atraviesa el Bosque Negro, y que si no prestas atención puede
llevarte a la Montaña Solitaria, y más lejos aún y a sitios peores?» Acostumbraba
decirlo en el sendero que pasaba frente a la puerta principal de Bolsón Cerrado,
especialmente después de haber hecho una larga caminata.
-Bien. El camino no me arrastrará a ningún lado, al menos durante una hora -dijo
Pippin, descargando el fardo.

Los otros siguieron su ejemplo. Apoyaron los bultos contra el terraplén y
extendieron las piernas sobre el camino. Descansaron, almorzaron bien y luego
descansaron de nuevo.
El sol declinaba; la luz de la tarde se alargaba sobre la tierra cuando los tres hobbits
bajaron por la loma. No habían encontrado ni un alma en el camino; no parecía una vía
muy frecuentada, pues no era apta para carros y había poco tránsito hacia Bosque
Cerrado. Iban caminando lentamente desde hacía una hora o más, cuando Sam se
detuvo un momento como si escuchara. Estaban ahora en una planicie y el camino,
después de mucho serpentear, se extendía en línea recta y cruzaba praderas verdes,
salpicadas de árboles altos, como centinelas de los próximos bosques.
-Oigo una jaca o un caballo que viene por el camino detrás de nosotros -dijo Sam.
Miraron hacia atrás, pero había una curva en el camino y no podían ver muy lejos.
-Me pregunto si no será Gandalf que viene a reunirse con nosotros -dijo Frodo. Al
mismo tiempo sintió que no era así y de pronto tuvo el deseo de esconderse, para que el
jinete no lo viera-. No es que me importe mucho -dijo disculpándose-, pero preferiría
que nadie me viese en el camino; estoy harto de que mis cosas se sepan y discutan. Y si
es Gandalf -añadió, como si acabara de ocurrírsele-, le daremos una pequeña sorpresa
como pago por su demora. ¡Escondámonos!
Los otros dos corrieron hacia la izquierda, metiéndose en un hoyo, no lejos del
camino, y agazapándose. Frodo dudó un segundo; la curiosidad, o algún otro
sentimiento, luchaba con el deseo de esconderse. El ruido de cascos se acercaba. Justo a
tiempo se arrojó a un lugar de pastos altos, detrás de un árbol que sombreaba el camino.
Luego alzó la cabeza y espió con precaución por encima de una de las grandes raíces.
En el codo del camino apareció un caballo negro, no un poney hobbit sino un caballo de
gran tamaño, y sobre él un hombre corpulento, que parecía echado sobre la montura,
envuelto en un gran manto negro y tocado con un capuchón, por lo que sólo se le veían
las botas en los altos estribos. La cara era invisible en la sombra.
Cuando llegó al árbol, frente a Frodo, el caballo se detuvo. El jinete permaneció
sentado, inmóvil, con la cabeza inclinada, como escuchando. Del interior del capuchón
vino un sonido, como si alguien olfateara para atrapar un olor fugaz; la cabeza se volvió
hacia uno y otro lado del camino.
Un repentino miedo de ser descubierto se apoderó de Frodo y pensó en el Anillo.
Apenas se atrevía a respirar, pero el deseo de sacar el Anillo del bolsillo se hizo tan
fuerte que empezó a mover lentamente la mano. Sentía que sólo tenía que deslizárselo
en el dedo para sentirse seguro; el consejo de Gandalf le parecía disparatado. Bilbo
mismo había usado el Anillo. «Todavía estoy en la Comarca», pensó, al tiempo que
tocaba la cadena del Anillo. En ese momento el jinete se enderezó y sacudió las
riendas. El caballo echó a andar, lentamente primero y después con un rápido trote.
Frodo se arrastró al borde del camino y siguió con la vista al jinete, hasta que
desapareció a lo lejos. No podía asegurarlo, pero le pareció que súbitamente, antes de
perderse de vista, el caballo había doblado hacia los árboles de la derecha.
-Creo que se trata de algo muy curioso, en realidad inquietante -se dijo Frodo,
mientras iba al encuentro de sus compañeros.
Pippin y Sam habían permanecido todo este tiempo tendidos sobre la hierba y no
habían visto nada; Frodo les describió el jinete y su extraña conducta.
-No puedo decir por qué, pero sentí que me buscaba o me olfateaba, y tuve la
certeza de que yo no quería que me descubriera. Nunca en la Comarca sentí algo
parecido.
-¿Pero qué tiene que ver con nosotros uno de la Gente Grande? -preguntó Pippin-.
¿Y qué está haciendo en esta parte del mundo?

-Hay hombres en los alrededores -dijo Frodo-. En la Cuaderna del Sur creo que
tuvieron dificultades con la Gente Grande, pero nunca había oído de alguien como este
jinete. Me pregunto de dónde viene.
-Perdón, señor -interrumpió Sam de improviso-. Yo sé de dónde viene. De
Hobbiton. A menos que haya más de uno. Y sé adónde va.
-¿Qué quieres decir? -dijo Frodo severamente, mirándolo con asombro-. ¿Por qué no
lo dijiste antes?
-Acabo de acordarme, señor. Ocurrió así: cuando ayer a la tarde volví a casa con la
llave, mi padre me dijo: ¡Hola, Sam! Creí que habías Partido con el señor Frodo esta
mañana. Vino un personaje extraño preguntando por el señor Bolsón, de Bolsón
Cerrado. Se acaba de ir. Lo envié a Gamoburgo. No me gustó el aspecto que tenía.
Pareció desconcertado cuando le dije que el señor Bolsón había dejado el viejo hogar
para siempre. Silbó entre dientes, sí. Me estremecí. Le pregunté al Tío qué clase de
individuo era. No lo sé, me respondió. Pero no era un hobbit. Alto, moreno y se
inclinó sobre mí; creo que era uno de la Gente Grande, esos que viven en lugares
remotos. Hablaba de modo raro. »No pude quedarme a escuchar más, señor, pues usted
me esperaba; no le hice mucho caso. El Tío está algo ciego y debe de haber sido casi de
noche cuando el individuo subió a la colina y lo encontró tomando fresco como de
costumbre. Espero que mi padre no le haya causado daño, señor, ni yo.
-No se puede culpar al Tío -dijo Frodo-. Te diré que lo oí hablar con un extranjero.
Parecía preguntar por mí y tuve la tentación de acercarme y preguntarle quién era.
Lamento no haberlo hecho, o que no me lo hubieses contado antes; me habría cuidado
más en el camino.
-Quizá no haya relación entre este jinete y el extranjero del Tío -dijo Pippin-.
Abandonamos Hobbiton bastante en secreto y no sé cómo hubiera podido seguirnos.
-¿Qué me dice del olfateo, señor? -preguntó Sam-. El Tío dijo que era un tipo
negro.
-Ojalá hubiese esperado a Gandalf - murmuró Frodo-. Pero quizás habría empeorado
las cosas.
-¿Entonces sabes o sospechas algo de ese jinete? -dijo Pippin, que había captado el
murmullo.
-No lo sé, y prefiero no sospecharlo -dijo Frodo.
-¡Muy bien, primo Frodo! Puedes guardar el secreto, si quieres pasar por
misterioso. Mientras tanto, ¿qué haremos? Me gustaría un bocado y un trago, pero creo
que sería mejor salir de aquí. Tu charla sobre Jinetes olfateadores de narices invisibles
me ha turbado bastante.
-Sí, creo que nos iremos -dijo Frodo-. Pero no por el camino; pudiera ocurrir que el
jinete volviera, o lo siguiese algún otro. Hoy tenemos que hacer un buen trecho. Los
Gamos está todavía a muchas millas de aquí.

Cuando partieron, las sombras de los árboles eran largas y finas sobre el pasto.
Caminaban ahora por la izquierda del camino, manteniéndose a distancia de tiro de
piedra y ocultándose todo lo posible; pero la marcha era así difícil, pues la hierba crecía
en matas espesas, el suelo era disparejo y los árboles comenzaban a apretarse en
montecillos.
El sol enrojecido se había puesto detrás de las lomas, a espaldas de los viajeros y la
noche iba cayendo antes que llegaran al final de la llanura, que el camino atravesaba en
línea recta. De allí doblaba a la izquierda y descendía a las tierras bajas de Yale, en

dirección a Cepeda; pero un sendero que se abría a la derecha culebreaba entrando en un
bosque de viejos robles hacia la casa del bosque.
- Este es nuestro camino -dijo Frodo.
No muy lejos del borde del camino tropezaron con el enorme esqueleto de un árbol;
vivía todavía y tenía hojas en las pequeñas ramas que habían brotado alrededor de los
muñones rotos; pero estaba hueco, y en el lado opuesto del camino había un agujero por
donde se podía entrar. Los hobbits se arrastraron dentro del tronco y se sentaron sobre
un piso de vieja hojarasca y madera carcomida. Descansaron y tomaron una ligera
merienda, hablando en voz baja y escuchando de vez en cuando.
El crepúsculo los envolvió cuando salieron al camino. El viento del oeste suspiraba
en las ramas. Las hojas murmuraban. Pronto el camino empezó a descender
suavemente, pero sin pausa, en la oscuridad. Una estrella apareció sobre los árboles,
ante ellos, en las crecientes tinieblas del oriente. Para mantener el ánimo marchaban
juntos y a paso vivo. Después de un rato, cuando las estrellas se hicieron más brillantes
y numerosas, recobraron la calma y ya no prestaron atención a un posible ruido de
cascos. Comenzaron a tararear suavemente, como lo hacen los hobbits cuando caminan,
sobre todo cuando vuelven a sus casas por la noche. La mayoría canta entonces una
canción de cena o de cuna; pero estos hobbits tarareaban una canción de caminantes
(aunque con algunas alusiones a la cena y a la cama, por supuesto). Bilbo Bolsón había
puesto letra a una tonada tan vieja como las colinas mismas y se la había enseñado a
Frodo mientras caminaban por los senderos del Valle del Agua y hablaban de la
Aventura.
En el hogar el fuego es rojo,
y bajo techo hay una cama;
pero los pies no están cansados todavía,
y quizás aún encontremos detrás del recodo
un árbol repentino o una roca empinada
que nadie ha visto sino nosotros.
Arbol y flor y brizna y pasto,
¡que pasen, que pasen!
Colina y agua bajo el cielo,
¡pasemos, pasemos!
Aun detrás del recodo quizá todavía esperen
un camino nuevo o una puerta secreta,
y aunque hoy pasemos de largo
y tomemos los senderos ocultos que corren
hacia la luna o hacia el sol
quizá mañana aquí volvamos.
Manzana, espino, nuez y ciruela
¡que se pierdan, se pierdan!
Arena y piedra y estanque y cañada,
¡adiós, adiós!
La casa atrás, delante el mundo,
y muchas sendas que recorrer,
hacia el filo sombrío del horizonte

y la noche estrellada.
Luego el mundo atrás y la casa delante;
volvemos a la casa y a la cama.
Niebla y crepúsculo, nubes y sombra,
se borrarán, se borrarán.
Lámpara y fuego, y pan y carne,
¡y luego a cama, y luego a cama!
La canción terminó.
-¡Y ahora a cama! ¡Ahora a cama! -cantó Pippin en voz alta.
-¡Calla! - interrumpió Frodo-. Creo oír ruido de cascos otra vez.
Se detuvieron y se quedaron escuchando en silencio, como sombras de árboles.
Había un ruido de cascos en el camino, detrás, bastante lejos, pero se acercaba lenta y
claramente traído por el viento. Los hobbits se deslizaron fuera del camino rápida y
quedamente, internándose en la espesura, bajo los robles.
-No nos alejemos demasiado -dijo Frodo-. No quiero que me vean, pero quiero ver
si es otro Jinete Negro.
-Muy bien -dijo Pippin-. ¡Pero no olvides el olfateo!
El ruido se aproximó; no tuvieron tiempo de encontrar un escondrijo mejor que
aquella oscuridad bajo los árboles.
Sam y Pippin se agacharon detrás de un tronco grueso, mientras que Frodo se
arrastraba unas pocas yardas hacia el camino descolorido, una línea de luz agonizante,
que atravesaba el bosque. Arriba, las estrellas se apretaban en el cielo oscuro, pero no
había luna.
El sonido de cascos se interrumpió. Frodo vio algo oscuro que pasaba entre el claro
luminoso de dos árboles y luego se detenía. Parecía la sombra negra de un caballo,
llevado por una sombra más pequeña. La sombra se alzó junto al lugar en que habían
dejado el camino y se balanceó de un lado a otro; Frodo creyó oír la respiración de
alguien que olfateaba. La sombra se inclinó y luego empezó a arrastrarse hacia Frodo.
Una vez más Frodo sintió el deseo de ponerse el Anillo y el deseo era más fuerte
que nunca. Tan fuerte era que antes de advertir lo que hacía, ya estaba tanteándose el
bolsillo. En ese mismo momento se oyó un sonido de risas y cantos. Unas voces claras
se alzaron y se apagaron en la noche estrellada. La sombra ne gra se enderezó,
retirándose de prisa. Montó el caballo oscuro y pareció que se desvanecía en las
sombras del otro lado del camino. Frodo recobró el aliento.
-¡Elfos! - exclamó Sam con un murmullo ronco -. ¡Elfos, señor!
Si no lo hubieran retenido, habría saltado fuera de los árboles, para unirse a las
voces.
-Sí, son elfos -dijo Frodo-. Se los encuentra a veces en Bosque Cerrado. No viven
en la Comarca, pero vagabundean por aquí en primavera y en otoño, lejos de sus propias
tierras, más allá de las Colinas de la Torre. Y les agradezco la costumbre. No lo visteis,
pero el jinete negro se detuvo justamente aquí y se arrastraba hacia nosotros cuando
empezó el canto. Tan pronto oyó las voces, escapó.
-¿Y los elfos? -dijo Sam, dema siado excitado para preocuparse por el jinete-. ¿No
podemos ir a verlos?
-Escucha, vienen hacia aquí -dijo Frodo-. Sólo tenemos que esperar junto al
camino.
La canción se acercó. Una voz clara se elevaba sobre las otras. Cantaba en la bella
lengua de los elfos, de la que Frodo conocía muy poco y los otros nada. Sin embargo, el

sonido, combinado con la melodía, parecía tomar forma en la mente de los hobbits con
palabras que entendían sólo a medias. Esta era la canción, tal como la oyó Frodo:
¡Blancanieves! ¡Blancanieves! ¡Oh, dama clara!
¡Reina de más allá de los mares del Oeste!
¡Oh Luz para nosotros, peregrinos
en un mundo de árboles entrelazados!
¡Gilthoniel! ¡Oh Elbereth!
Es clara tu mirada y brillante tu aliento.
¡Blancanieves! ¡Blancanieves! Te cantamos
en una tierra lejana más allá del mar.
Oh estrellas que en un año sin sol
ella sembró con luminosa mano,
en campos borrascosos, ahora brillante y claro
vemos tu capullo de plata esparcido en el viento.
¡Oh Elbereth! ¡Gilthoniel!
Recordamos aún, nosotros que habitamos
en esta tierra lejana bajo los árboles,
tu luz estelar sobre los mares del Oeste.
La canción terminó.
-¡Son Altos Elfos! ¡Han nombrado a Elbereth! -dijo Frodo sorprendido-. No sabía
que estas gentes magníficas visitaran la Comarca. No hay muchos ahora en la Tierra
Media, al este de las Grandes Aguas. Esta es de veras una muy rara ocasión.
Los hobbits se sentaron junto al camino, entre las sombras. Los elfos no tardaron en
bajar por el camino hacia el valle. Pasaron lentamente y los hobbits alcanzaron a ver la
luz de las estrellas que centelleaba en los cabellos y los ojos de los elfos. No llevaban
luces, pero un resplandor semejante a la luz de la luna poco antes de asomar sobre la
cresta de las lomas les envolvía los pies. Marchaban ahora en silencio y el último se
volvió en el camino, miró a los hobbits y se rió.
-¡Salud, Frodo! -exclamó-. Es muy tarde para estar fuera. ¿O andas perdido?
Llamó en voz alta a los otros, que se detuvieron y se reunieron en círculo.
-Es realmente maravilloso -dijeron-. Tres hobbits en un bosque, de noche. No
hemos visto nada semejante desde que Bilbo se fue. ¿Qué significa?
-Esto sólo significa, Hermosa Gente -dijo.Frodo-, que seguimos el mismo camino
que vosotros, parece. Me gusta caminar a la luz de las estrellas y quisiera
acompañamos.
-Pero no necesitamos ninguna compañía y además los hobbits son muy aburridos rieron-. ¿Cómo sabes que vamos en la misma dirección, si no sabes a dónde vamos?
-¿Y cómo sabes tú mi nombre? -preguntó Frodo.
-Sabemos muchas cosas -dijeron los elfos-. Te vimos a menudo con Bilbo, aunque
tú no nos vieras.
-¿Quiénes sois? ¿Quién es vuestro señor? -preguntó Frodo.
-Me llamo Gildor -respondió el jefe, el primero que lo había saludado-. Gildor
Inglorion de la Casa de Finrod. Somos desterrados; la mayoría de nosotros ha partido
hace tiempo y ahora no hacemos otra cosa que demorarnos un poco antes de cruzar las

Grandes Aguas. Pero algunos viven aún en paz en Rivendel. Vamos, Frodo, dinos qué
haces, pues vemos sobre ti una sombra de miedo.
-¡Oh, gente sabia - interrumpió ansiosamente Pippin-, decidnos algo de los Jinetes
Negros!
-¿Jinetes Negros? - murmuraron los elfos-. ¿Por qué esa pregunta?
-Porque dos Jinetes Negros nos dieron alcance hoy mismo, o uno lo hizo dos veces respondió Pippin- Desapareció minutos antes que vosotros llegarais.
Los elfos no respondieron en seguida; hablaron entre ellos en voz baja, en su propia
lengua, y al fin Gildor se volvió hacia los hobbits.
-No hablaremos de eso aquí -dijo-. Será mejor que vengáis con nosotros; no es
nuestra costumbre, pero por esta vez os llevaremos por nuestra ruta y esta noche os
alojaréis con no sotros, si así lo deseáis.
-¡Oh, Hermosa Gente! Esto es más de lo que esperábamos -dijo Pippin.
Sam se había quedado sin habla.
-Te lo agradezco, Gildor Inglorion -dijo Frodo inclinándose-. Elen sila lúmenn'
omentielmo, una estrella brilla en la hora de nuestro encuentro -agregó en la lengua alta
de los elfos.
-¡Cuidado, amigos! -rió Gildor-. ¡No habléis de cosas secretas! He aquí un
conocedor de la lengua antigua. Bilbo era un buen maestro. ¡Salud, amigo de los elfos!
-dijo inclinándose ante Frodo-. ¡Ven con tus amigos y únete a nosotros! Es mejor que
caminéis en el medio, para que nadie se extravíe. Pienso que os sentiréis cansados antes
que hagamos un alto.
-¿Por qué? ¿Hacia dónde vais? -preguntó Frodo.
-Esta noche vamos hacia los bosques de las colinas que dominan la casa del Bosque.
Quedan a algunas millas de aquí, pero podéis descansar cuando lleguemos y acortaréis
el camino de mañana.
Marcharon todos juntos en silencio, como sombras y luces mortecinas; pues los
elfos (aun más que los hobbits) podían caminar sin hacer ruido, si así lo deseaban.
Pippin pronto sintió sueño y se tambaleó en una o dos ocasiones, pero cada vez un elfo
que marchaba a su lado extendía el brazo, sosteniéndolo. Sam caminaba junto a Frodo
como en un sueño y con una expresión mitad de miedo y mitad de maravillada alegría.

Los bosques de ambos lados comenzaron a hacerse más densos; los árboles eran
más nuevos y frondosos y a medida que el camino descendía siguiendo un pliegue de
las lomas, unos sotos profundos de avellanos se sucedían sobre las dos laderas. Por
último los elfos dejaron el camino, internándose por un sendero verde casi oculto en la
espesura a la derecha y subieron por unas laderas boscosas hasta llegar a la cima de una
loma que se adelantaba hacía las tierras más bajas del valle del río. De pronto, salieron
de las sombras de los árboles y se abrió ante ellos un vasto espacio de hierba gris bajo el
cielo nocturno; los bosques lo encerraban por tres lados, pero hacia el este el terreno
caía a pique y las copas de los árboles sombríos que crecían al pie de las laderas no
llegaban a la altura del claro. Más allá, las tierras bajas se extendían oscuras y planas
bajo las estrellas. Como al alcance de la mano, unas pocas luces parpadeaban en Casa
del Bosque.
Los elfos se sentaron en la hierba hablando juntos en voz baja; parecían haberse
olvidado de los hobbits. Frodo y sus amigos se envolvieron en capas y mantas y una
pesada somnolencia cayó sobre ellos. La noche avanzó y las luces del valle se
apagaron. Pippin se durmió, la cabeza apoyada en un montículo verde.

A lo lejos, alta en oriente, parpadeaba Remirath, la red de estrellas, y lento entre la
niebla asomó el rojo Borgil, brillando como una joya de fuego. Luego algún
movimiento del aire descorrió el velo de bruma y trepando sobre las crestas del mundo
apareció el Espada del Cielo, Menelvagor, y su brillante cinturón. Los elfos rompieron
a cantar. De súbito, bajo los árboles, un fuego se alzó difundiendo una luz roja.
-¡Venid! - llamaron los elfos a los hobbits-. ¡Venid! ¡Llegó el momento de la palabra
y la alegría!
Pippin se sentó restregándose los ojos y de pronto tuvo frío y se estremeció.
-Hay fuego en la sala y comida para los invitados hambrientos -dijo un elfo, de pie ante
él.
En el extremo sur del claro había una abertura. Allí el suelo verde penetraba en el
bosque formando un espacio amplio, como una sala techada con ramas de árboles; los
grandes troncos se alineaban como pilares a los lados. En el centro había una hoguera y
sobre los árboles-pilares ardían las antorchas con luces de oro y plata. Los elfos se
sentaron en el pasto o sobre los viejos troncos serruchados, alrededor del fuego.
Algunos iban y venían llevando copas y sirviendo bebidas; otros traían alimentos
apilados en platos y fuentes.
-Es una comida pobre -dijeron los elfos a los hobbits-, pues estamos acampando en
los bosques, lejos de nuestras casas. Allá en nuestros hogares os hubiésemos tratado
mejor.
-A mí me parece un banquete de cumpleaños -dijo Frodo.
Pippin apenas recordó después lo que había comido y bebido, pues se pasó la noche
mirando la luz que irradiaban las caras de los elfos y escuchando aquellas voces tan
variadas y hermosas; todo había sido como un sueño. Pero recordaba que había habido
pan, más sabroso que una buena hogaza blanca para un muerto de hambre, y frutas tan
dulces como bayas silvestres y más perfumadas que las frutas cultivadas de las huertas y
había tomado una bebida fragante, fresca como una fuente clara, dorada como una tarde
de verano.
Sam nunca pudo describir con palabras y ni siquiera volver a imaginar lo que había
pensado y sentido aquella noche, aunque se le grabó en la memoria como uno de los
episodios más importantes de su vida. Lo más que pudo decir fue: -Bien, señor, si
pudiese cultivar esas manzanas, me consideraría entonces un jardinero. Pero lo que más
profundamente me conmovió el corazón fueron las canciones, si usted me entiende.
Frodo comió, bebió y habló animadamente, pero prestó atención sobre todo a las
palabras de los demás. Conocía algo de la lengua de los elfos y escuchaba ávidamente.
De vez en cuando hablaba y agradecía en élfico. Los elfos sonreían y le decían
riéndose: -¡Una joya entre los hobbits!
Al poco tiempo Pippin se durmió y lo alzaron y llevaron a una enramada bajo los
árboles; allí durmió el resto de la noche en un lecho blando. Sam no quiso abandonar a
su señor. Cuando Pippin se fue, se acercó y se acurrucó a los pies de Frodo y allí
cabeceó un rato y al fin cerró los ojos. Frodo se quedó largo tiempo despierto, hablando
con Gildor.

Hablaron de muchas cosas, viejas y nuevas y Frodo interrogó repetidamente a
Gildor acerca de lo que ocurría en el ancho mundo, fuera de la Comarca. Las noticias
eran en su mayoría tristes y ominosas: las tinieblas crecientes, las guerras de los
hombres y la huida de los elfos. Al fin Frodo hizo la pregunta que más le tocaba el
corazón:
-Dime, Gildor, ¿has visto a Bilbo después que se fue?

Gildor sonrió. -Sí -dijo-, dos veces. Se despidió de nosotros en este mismo sitio.
Pero lo vi otra vez, lejos de aquí.
Gildor no quiso decir nada más acerca de Bilbo, y Frodo calló.
-No preguntas ni dices mucho de lo que a ti concierne, Frodo -dijo Gildor-. Pero sé
ya un poco y puedo leer más en tu cara y en el pensamiento que dicta tus preguntas.
Dejas la Comarca y todavía no sabes si encontrarás lo que buscas, si cumplirás tu
cometido, o si un día volverás. ¿No es así?
-Así es -dijo Frodo-; pero pensaba que mi partida era un secreto que sólo Gandalf y
mi fiel Sam conocían. -Miró a Sam que roncaba apaciblemente.
-En lo que toca a nosotros, el secreto no llegará al enemigo -dijo Gildor.
-¿El enemigo? -dijo Frodo-. ¿Entonces sabes por qué dejo la Comarca?
-No sé por qué te persigue el enemigo -respondió Gildor-, pero veo que es así...
aunque me parezca muy extraño. Y te prevengo que el peligro está ahora delante y
detrás de ti, y a cada lado.
-¿Te refieres a los Jinetes? Temí que fueran sirvientes del enemigo. ¿Quiénes son
los Jinetes Negros?
-¿Gandalf no te ha dicho nada?
-Nada sobre tales criaturas.
-Entonces creo que no soy quien deba decirte más, pues el temor podría impedir tu
viaje. Porque creo que has partido justo a tiempo, si todavía hay tiempo. Ahora tienes
que apresurarte, no demorarte ni volver atrás, pues ya no hay protección para ti en la
Comarca.
-No puedo imaginar una información más aterradora que tus insinuaciones y
advertencias -exclamó Frodo-. Sabía que el peligro acechaba, por supuesto, pero no
esperaba encontrarlo tan pronto, en nuestra propia Comarca. ¿Es que un hobbit no
puede pasearse tranquilamente desde El Agua al Río?
-No es tu propia Comarca -dijo Gildor-. Otros moraron aquí antes que los hobbits
existieran, y otros morarán cuando los hobbits ya no existan. Todo a vuestro alrededor
se extiende el ancho mundo. Podéis encerraras, pero no lo mantendréis siempre afuera.
-Lo sé, y sin embargo nunca dejó de parecerme un sitio tan seguro y familiar. ¿Qué
puedo hacer? Mi plan era abandonar la Comarca en secreto, camino de Rivendel, pero
ya me siguen los pasos, aún antes de llegar a Los Gamos.
-Creo que tendrías que seguir ese plan -dijo Gildor-. No pienso que el camino sea
muy difícil para tu coraje, pero si deseas consejos más claros tendrías que pedírselos a
Gandalf. No conozco el motivo de tu huida y por eso mismo no sé de qué medios se
valdrán tus perseguidores para atacarte. Gandalf lo sabrá, sin duda. Supongo que lo
verás antes de dejar la Comarca.
-Así lo espero, pero esto es otra cosa que me inquieta. He esperado a Gandalf
muchos días; tendría que haber llegado a Hobbiton hace dos noches cuando mucho,
pero no apareció. Ahora me pregunto qué habrá ocurrido. ¿Crees necesario que lo
espere?
Gildor guardó silencio un rato y al fin dijo:
-No me gustan estas noticias. El retraso de Gandalf no presagia nada bueno. Pero
está dicho: «No te entremetas en asuntos de magos, pues son astutos y de cólera fácil.»
Te corresponde a ti decidir: sigue o espéralo.
-Y también se ha dicho -respondió Frodo- : «No pidas consejo a los elfos, pues te
dirán al mismo tiempo que sí y que no.»
-¿De veras? -rió Gildor-. Raras veces los elfos dan consejos indiscretos, pues un
consejo es un regalo muy peligroso, aun del sabio al sabio, ya que todos los rumbos
pueden terminar mal. ¿Qué pretendes? No me has dicho todo lo que a ti respecta;

entonces, ¿cómo podría elegir mejor que tú? Pero si me pides consejo te lo daré por
amistad. Pienso que debieras partir inmediatamente, sin dilación y si Gandalf no
aparece antes de tu partida, permíteme también aconsejarte que no vayas solo. Lleva
contigo amigos de confianza y de buena voluntad. Tendrías que agradecérmelo, pues
no te doy este consejo de muy buena gana. Los elfos tienen sus propios trabajos y sus
propias penas y no se entremeten en los asuntos de los hobbits o de cualquier otra
criatura terrestre. Nuestros caminos rara vez se cruzan con los de ellos, por casualidad o
a propósito; quizás este encuentro no sea del todo casual, pero el propósito no me parece
claro y temo decir demasiado.
-Te estoy profundamente agradecido -dijo Frodo-. Pero me gustaría que me dijeras
con claridad qué son los Jinetes Negros. Si sigo tu consejo, no he de ver a Gandalf
durante mucho tiempo y tendría que conocer cuál es el peligro que me persigue.
-¿No es bastante saber que son siervos del enemigo? -respondió Gildor-. ¡Escapa de
ellos! ¡No les hables! Son mortíferos. No me preguntes más. Mi corazón me anuncia
que antes del fin, tú, Frodo, hijo de Drogo, sabrás más de estas cosas terribles que
Gildor Inglorion. ¡Que Elbereth te proteja!
-¿Dónde encontraré coraje? -preguntó Frodo-. Es lo que más necesito.
-El coraje se encuentra en sitios insólitos -dijo Gildor-. Ten fe. ¡Duerme ahora! En
la mañana nos habremos ido, pero te enviaremos nuestros mensajes a través de las
tierras. Las Compañías Errantes sabrán de tu viaje y aquellos que tienen poder para el
bien estarán atentos. ¡Te nombro amigo de los elfos y que las estrellas brillen para ti
hasta el fin del camino! Pocas veces nos hemos sentido tan cómodos con gente extraña;
es muy agradable oír palabras del idioma antiguo en labios de otros peregrinos del
mundo.
Frodo sintió que el sueño se apoderaba de él, aún antes que Gildor terminara de hablar.
-Dormiré ahora -dijo y el elfo lo llevó junto a Pippin; y allí Frodo se echó sobre una
cama y durmió sin sueños toda la noche.

4
UN ATAJO HACIA LOS HONGOS
A la mañana siguiente Frodo despertó renovado. Estaba acostado bajo una
enramada; las ramas de un árbol bajaban entrelazadas hasta el suelo. La cama era de
helecho y musgo, suave, profunda y extrañamente fragante. El sol refulgía entre las
hojas temblorosas, todavía verdes. Frodo se levantó de un salto y salió.
Sam estaba sentado en la hierba, cerca del linde del bosque. Pippin, de pie,
estudiaba el cielo y el tiempo. No había señales de los elfos.
-Nos han dejado fruta, bebidas y pan -dijo Pippin-. Ven a desayunar. El pan es casi
tan bueno como anoche. Yo no quería dejarte nada, pero Sam insistió.
Frodo se sentó junto a Sam y empezó a comer.
-¿Cuál es el plan de hoy? -preguntó Pippin.
-Caminar hacia Los Gamos tan rápido como sea posible -respondió Frodo,
volviendo su atención a la comida.
-¿Crees que volveremos a ver a alguno de los Jinetes? -pregunté Pippin alegremente.
Al sol de la mañana, la posibilidad de encontrarse con todo un escuadrón de Jinetes
no le parecía muy alarmante.
-Sí, quizá -respondió Frodo, no muy a gusto con el recuerdo-. Espero cruzar el río
sin que nos vean.
-¿Descubriste algo sobre ellos por lo que te dijo Gildor? -No mucho, sólo
insinuaciones y adivinanzas -dijo Frodo evasivamente.
-¿Le preguntaste por el olfateo?
-No lo discutimos -dijo Frodo, con la boca llena.
-Tendrías que haberlo hecho; estoy seguro de que es muy importante.
-Y yo estoy seguro de que Gildor se hubiera negado a explicármelo -dijo Frodo,
bruscamente ahora-. ¡Déjame en paz! No tengo ganas de responder a una sarta de
preguntas mientras estoy comiendo. Quiero pensar.
-¡Cielos! -exclamó Pippin-. ¿Durante el desayuno?
Se alejo hacia el borde del prado. La mañana brillante, traidoramente brillante,
según Frodo, no había desvanecido el temor de que lo persiguieran, y pensaba ahora en
las palabras de Gildor. Oyó la alegre voz de Pippin, que corría por la hierba, cantando.
«No, no podría», se dijo. «Una cosa es llevar a mis jóvenes amigos a recorrer la
Comarca hasta sentirnos muertos de hambre y cansancio y añorar la comida y la cama, y
otra cosa es llevarlos al exilio donde el hambre y el cansancio no tienen remedio. La
herencia es sólo mía. Ni siquiera creo que deba llevar a Sam.»
Miró a Sam Gamyi y descubrió que él estaba observándolo.
-Bien, Sam - le dijo-, ¿qué sucede? Abandonaré la Comarca tan pronto como pueda.
He decidido no esperar ni siquiera un día en Cricava, si puedo evitarlo.
-¡Bien, señor!
-¿Todavía piensas venir conmigo?
-Sí.
-Será muy peligroso, Sam. Ya es peligroso. Quizá no volvamos, ninguno de
nosotros.
-Si usted no vuelve, señor, es verdad que yo tampoco volveré -replicó Sam-. ¡No lo
abandones!, me dijeron. ¡Abandonarlo! Ni siquiera lo pienso. Iré con él, aunque suba
a la luna; y si alguno de esos Jinetes Negros trata de detenerlo, tendrá que vérselas con
Sam Gamyi, dije. Ellos se echaron a reír.
-¿Quiénes son ellos? ¿Y de qué hablas?

-Los elfos, señor. Tuvimos una conversación anoche. Parecían saber que usted se
iba y no vi la necesidad de negarlo. ¡Maravilloso pueblo los elfos, señor! ¡Maravilloso!
-Así es -dijo Frodo-. ¿Te siguen gustando, ahora que los viste más de cerca?
-A decir verdad , parecen estar por encima de mis simpatías o antipatías -respondió
Sam lentamente-. Lo que yo pienso no importa mucho. Son bastante diferentes de lo
que yo esperaba; tan jóvenes y viejos, tan alegres y tristes, si puede decirse así.
Frodo lo miró bastante confundido, como esperando ver algún signo exterior del
extraño cambio que se había producido en Sam. La voz no era la del Sam Gamyi que él
creía conocer. No obstante, seguía siendo el de antes, Sam Gamyi, allí sentado, pero
tenía una expresión pensativa, lo que en él era insólito.
-¿Sientes aún la necesidad de abandonar la Comarca, ahora que cumpliste tu deseo
de ver a los elfos? -le preguntó.
-Sí, señor; no sé cómo decirlo, pero después de anoche me siento diferente. Me
parece ver el futuro, en cierto modo. Sé que recorreremos un largo camino hacia la
oscuridad; pero también sé que no puedo volverme. No es que quiera ver elfos ahora, o
dragones, o montañas... lo que quiero no lo sé exactamente, pero tengo que hacer algo
antes del fin, y está ahí adelante, no en la Comarca. Tengo que buscarlo señor, si usted
me entiende.
-No del todo, pero entiendo que Gandalf me eligió un buen compañero. Estoy
contento. Iremos juntos.
Frodo terminó de desayunar en silencio. Poniéndose de pie, miró en derredor y
llamó a Pippin.
-¿Todo listo? Hay que partir en seguida. Dormimos hasta tarde y todavía nos falta
un buen trecho.
-Tú dormiste hasta tarde, querrás decir -replicó Pippin-. Me levanté mucho antes
que tú y lo único que esperábamos era que terminaras de comer y de pensar.
-Ya he terminado ambas cosas y alcanzaré Balsadera de Gamoburgo tan rápido
como sea posible. No haremos ningún rodeo, es decir, no volveré al camino que
dejamos anoche; cortaré a través del campo.
-Entonces volarás -dijo Pippin-. No podrás cortar camino a pie por estos campos.
-De cualquier modo el trayecto será más corto -respondió Frodo-. Balsadera está al
sudeste de Casa del Bosque, pero el camino tuerce hacia la izquierda; puedes ver allí
una parte que va hacia el norte. Bordea a Marjala por el extremo norte y se une a la
calzada del puente en Cepeda. Se desvía muchas millas. Podríamos ahorrarnos un
cuarto de camino si trazásemos una línea recta de aquí a Balsadera.
-Los atajos cortos traen retrasos largos -arguyó Pippin-. El campo es escabroso por
aquí y hay pantanos y toda clase de dificultades en Marjala. Conozco la región. Y si lo
que te preocupa son los Jinetes Negros, no creo que sea mejor encontrarlos en un
bosque o en el campo que en el camino.
-Es más difícil encontrar gente en bosques y campos -respondió Frodo-. Y si se
supone que estás en el camino, es posible que te busquen allí y no fuera.
-Muy bien -dijo Pippin-, te seguiré por pantanos y zanjas. ¡Será muy duro! Había
descontado que llegaríamos a La Perca Dorada, en Cepeda, antes de la caída del sol.
La mejor cerveza de la Cuaderna del Este, o así era antes. Hace tiempo que no la
pruebo.
-¡He aquí la razón! - dijo Frodo -. Los atajos cortos traen retrasos largos; pero las
posadas los alargan todavía más. Te mantendremos alejado de La Perca Dorada, a toda
costa. Tenemos que llegar a Balsadera antes que anochezca. ¿Qué te parece, Sam?
-Iré con usted, señor Frodo -dijo Sam, a pesar de sus dudas y de lamentar
profundamente perder la mejor cerveza de la Cuaderna del Este.

-Bueno, si tenemos que luchar con pantanos y zarzas, partamos en seguida -dijo
Pippin.

Hacía casi tanto calor como en la víspera, pero unas nubes comenzaron a
levantarse en el oeste. Parecía que iba a llover. Los hobbits descendieron por una verde
barranca empinada, ayudándose con pies y manos y se intemaron en la espesura de la
arboleda. El itinerario que habían elegido dejaba Casa del Bosque a la izquierda y
atravesaba oblicuamente los bosques en la falda oriental de la colina hasta las planicies
del lado opuesto. Luego podrían seguir en línea recta hasta Balsadera, a campo abierto,
aunque cruzando unos pocos alambradas y zanjas. Frodo estimó que tendrían que
caminar dieciocho millas en línea recta.
No tardó en comprobar que el matorral era más espeso y enmarañado de lo que
parecía. No había sendas en la maleza y no podrían ir muy rápido. Cuando llegaron al
fin al pie de la barranca, se encontraron con un arroyo que bajaba de las colinas; el lecho
era profundo, los bordes empinados y resbaladizos, cubiertos de zarzas y cortaba de
modo muy inoportuno la línea que se habían trazado. No podían saltarlo, ni tampoco
cruzarlo sin empaparse las ropas, cubrirse de arañazos y embarrarse de pies a cabeza.
Se detuvieron buscando una solución.
-¡Primer inconveniente! -dijo Pippin con una sonrisa torva.
Sam Gamyi miró atrás. Entre un claro de los árboles alcanzó a ver la cima de la
barranca verde por donde habían bajado.
-¡Mire! - dijo, tomando el brazo de Frodo. Todos miraron y vieron allá arriba,
recortándose en la altura, contra el cielo, la silueta de un caballo. Junto a él se inclinaba
una figura negra.
Abandonaron en seguida toda idea de volver atrás. Guiados por Frodo se escondieron
rápidamente entre los arbustos espesos que crecían a orillas del agua.
-¡Cáspita! - le dijo Frodo a Pippin-. ¡Los dos teníamos razón! El atajo no es nada
seguro, pero nos salvamos a tiempo. Tienes oídos finos, Sam, ¿oyes si viene algo?
Se quedaron muy quietos, reteniendo el aliento mientras escuchaban; pero no se oía
ningún ruido de persecución.
-No creo que intente traer el caballo barranca abajo -dijo Sam-, pero quizá sepa que
nosotros bajamos por ahí. Mejor es que sigamos.
Seguir no era nada fácil; tenían que cargar los fardos y los arbustos y las zarzas no
los dejaban avanzar. La loma de atrás cerraba el paso al viento y el aire estaba quieto y
pesado. Cuando llegaron al fin a un lugar más descubierto, estaban sofocados de calor,
cansados, rasguñados y ya no muy seguros de la dirección que seguían. Las márgenes
del arroyo se hacían más bajas en la llanura, se separaban y eran menos profundas,
desviándose hacia Marjala y el río.
-¡Pero éste es el arroyo Cepeda! -dijo Pippin-. Si queremos retomar nuestro camino,
tenemos que cruzarlo en seguida y doblar a la derecha.
Vadearon el arroyo y salieron de prisa a un amplio espacio abierto, cubierto de
juncos y sin árboles. Poco más allá había otro cinturón de árboles, en su mayoría robles
altos y algunos olmos y fresnos. El suelo era bastante llano, con poca maleza, pero los
árboles estaban demasiado juntos y no permitían ver muy lejos. Unas ráfagas súbitas
hacían volar las hojas y las primeras gotas comenzaron a caer del cielo plomizo. Luego
el viento cesó y la lluvia torrencial se abatió sobre ellos. Caminaban ahora
penosamente, tan a prisa como podían, sobre matas de pasto, atravesando montones
espesos de hojas muertas y alrededor de ellos la lluvia crepitaba y empapaba el suelo.
No hablaban, pero no dejaban de mirar atrás y a los costados.

Media hora más tarde Pippin dijo:
-Espero que no hayamos torcido demasiado hacia el sur y que no estemos cruzando
el bosque de punta a punta. No es muy ancho, no más de una milla me parece, y ya
tendríamos que estar del otro lado.
-No serviría de nada que comenzáramos a zigzaguear -dijo Frodo-. No arreglaría las
cosas. Sigamos como hasta ahora. No estoy seguro de querer salir a campo abierto
todavía.

Recorrieron otro par de millas. Luego el sol brilló de nuevo entre desgarrones
de nubes y la lluvia decreció. Ya había pasado el mediodía y sintieron que era hora de
almorzar. Se detuvieron bajo un olmo de follaje amarillo, pero todavía espeso. El suelo
estaba allí seco y abrigado. Cuando empezaron a preparar la comida, advirtieron que
los elfos les habían llenado las botellas con una bebida clara, de color dorado pálido;
tenía la fragancia de una miel de muchas flores y era maravillosamente refrescante.
Pronto comenzaron a reír, burlándose de la lluvia y de los Jinetes Negros. Sentían que
pronto dejarían atrás las últimas millas.
Frodo se recostó en el tronco de un árbol y cerró los ojos. Sam y Pippin se sentaron
cerca y se pusieron a tararear y luego a cantar suavemente:
¡Ho! ¡Ho! ¡Ho! A la botella acudo
para curar el corazón y ahogar las penas.
La lluvia puede caer, el viento puede soplar
y aún tengo que recorrer muchas millas,
pero me acostaré al pie de un árbol alto
y dejaré que las nubes naveguen en el cielo.
-¡Ho!¡Ho!¡Ho! -volvieron a cantar, esta vez más fuerte. De pronto se interrumpieron.
Frodo se incorporó de un salto. El viento traía un lamento prolongado, como el llanto
de una criatura solitaria y diabólica. El grito subió y bajó, terminando en una nota muy
aguda. Se quedaron como estaban, sentados o de pie, paralizados de pronto y oyeron
otro grito más apagado y lejano, pero no menos estremecedor. Luego hubo un silencio,
sólo quebrado por el sonido del viento en las hojas.
-¿Qué crees que fue? -preguntó por fin Pippin, tratando de parecer despreocupado,
pero temblando un poco-. Si era un pájaro, no lo oí nunca en la Comarca.
-No era pájaro ni bestia -dijo Frodo-. Era una llamada o una señal, pues en ese grito
había palabras que no pude entender. Ningún hobbit tiene una voz semejante.
No dijeron nada más. Todos pensaban en los Jinetes Negros, aunque ninguno los
mencionó. No sabían ahora si quedarse o continuar; pero, tarde o temprano, tendrían
que cruzar el campo abierto hacia Balsadera. Era preferible hacerlo cuanto antes, a la
luz del día. Instantes más tarde ya habían cargado otra vez los bultos y echaban a andar.

Poco después el bosque terminó de pronto. Unas tierras anchas y cubiertas de
pastos se extendían ante ellos. Comprobaron entonces que se habían desviado, en
efecto, demasiado hacia el sur. A lo lejos, dominando la llanura, podían entrever la
colina baja de Gamoburgo, del otro lado del río, que ahora estaba a la izquierda. Se
arrastraron con muchas precauciones fuera de la arboleda y atravesaron el claro lo más
rápido posible.

Al principio estaban asustados, fuera del abrigo del bosque. Lejos, detrás de ellos,
se alzaba el sitio donde habían desayunado. Frodo casi esperaba ver allá arriba la figura
pequeña y distante de un jinete, recortada contra el cielo, pero no descubrió nada. El
sol, escapando de las nubes desga rradas mientras descendía a las lomas que habían
dejado atrás, brillaba de nuevo. Pronto perdieron el miedo, aunque todavía se sentían
intranquilos. El paisaje era cada vez más ordenado y doméstico. Llegaron así a
praderas y campos bien cuidados, en los que había cercos, portones y zanjas de desagüe.
Todo parecía tranquilo y apacible, un rincón de la Comarca como tantos otros. A cada
paso iban sintiéndose más animados. La línea del río se acercaba, y los Jinetes Negros
comenzaban a parecerles fantasmas de los bosques, muy lejanos ahora.
Bordearon un enorme campo de nabos y llegaron a la puerta de un cercado; más
allá, entre setos bien cuidados y de poca altura, corría una senda hacia un distante grupo
de árboles. Pippin se detuvo.
-¡Conozco estos campos y esta puerta! - dijo -. Esto es el Habar, las tierras del viejo
Maggot. Mirad la granja, allá entre los árboles.
-¡Dificultad tras dificultad! -dijo Frodo; parecía casi tan asustado como si Pippin le
hubiese dicho que la senda llevaba a la guarida de un dragón. Los otros lo miraron con
sorpresa.
-¿Qué ocurre con el viejo Maggot? -dijo Pippin-. Es un buen amigo de todos los
Brandigamo. Por supuesto, es el terror de los intrusos, pues tiene perros feroces.
Después de todo, la gente de aquí está muy cerca de la frontera y ha de estar prevenida.
-Lo sé -dijo Frodo y rió avergonzado-, pero lo mismo me aterrorizan él y sus perros.
Evité esta granja durante años y años. Cuando yo era joven en Casa Brandi y venía aquí
en busca de hongos, me pescó varias veces. La última me castigó, me mostró los perros
y les dijo: «Miren, muchachos, la próxima vez que éste pise mis tierras, pueden
comérselo; ahora, ¡échenlo!» Me persiguieron hasta Balsadera. Nunca me recobré del
miedo, aunque he de decir que esas bestias conocían bien sus obligaciones y ni siquiera
me tocaron.
Pippin rió diciendo:
-Bien, es tiempo de saldar cuentas. Especialmente si vas a vivir de nuevo en Los
Gamos. El viejo Maggot es realmente un buen tipo, si dejas sus setas en paz. Sigamos
la senda y no podrán decir que somos intrusos. Si lo encontramos, yo le hablaré. Es
amigo de Merry y yo solía venir aquí con él muy a menudo en otro tiempo.

Siguieron la senda hasta que vieron los techos bardados de una casa grande y los
edificios de la granja que asomaban entre los árboles al frente. Los Maggot y los
Barroso de Cepeda y la mayoría de los habitantes de Marjala habitaban en casas. La
granja estaba sólidamente construida con ladrillos, rodeada por un muro alto. Un portón
ancho de madera se abría en el muro sobre el camino.
Se acercaron y unos aullidos y ladridos temibles estallaron de pronto y una voz
gritó.
-¡Garra! ¡Colmillo! ¡Lobo! ¡A callar, muchachos!
Frodo y Sam se detuvieron en seco, pero Pippin se adelantó unos pasos. La puerta
se abrió y tres perros enormes salieron al camino y se precipitaron sobre los viajeros
ladrando fieramente. Pasaron por alto a Pippin; Sam se encogió contra la pared
mientras dos perros con aspecto de lobos lo husmeaban con desconfianza y le
mostraban los dientes cada vez que se movía. El mayor y más feroz de los tres se
detuvo frente a Frodo, erizado y gruñendo. En la puerta apareció un hobbit macizo de
cara redonda y roja.

-¡Hola! ¡Hola! ¿Quiénes pueden ser y qué pueden desear? -¡Buenas tardes, señor
Maggot! -dijo Pippin.
El granjero lo miró detenidamente.
-¡Ah, si es el señor Pippin; mejor dicho, el señor Peregrin Tuk! -exclamó, trocando
su mueca por una amplia sonrisa-. Hace mucho tiempo que no viene por aquí. Es una
suerte para usted que lo conozca. Yo ya estaba a punto de azuzar a mis perros. Pasan
cosas raras últimamente. Por supuesto, de vez en cuando hay gente extraña rondando.
Demasiado cerca del río -dijo, moviendo la cabeza-. Pero ese sujeto era el más extraño
que yo haya visto nunca. No volverá a cruzar mi tierra sin permiso, si puedo impedirlo.
-¿A qué sujeto se refiere? -preguntó Pippin.
-¿Entonces no lo vieron? -dijo el granjero-. Tomó el camino ala calzada no hace
mucho. Era un parroquiano raro, que hacía preguntas raras. Entre y hablaremos de las
últimas novedades. Tengo una pizca de buena cerveza de barril, si usted y sus amigos
están de acuerdo, señor Tuk.
Era evidente que el granjero les diría algo más si le daban oportunidad y tiempo, de
modo que todos aceptaron la invitación.
-¿Y los perros? -preguntó ansiosamente Frodo.
El granjero rió.
-No le harán daño, a menos que yo lo ordene. ¡Aquí, Garra! ¡Fuera, Colmillo!
¡Lobo! - gritó.
Los perros se alejaron, para alivio de Frodo y Sam.
Pippin presentó sus amigos al granjero.
-El señor Frodo Bolsón -dijo-. No lo recordará, pero vivió en Casa Brandi.
Al oír el nombre de Bolsón, el granjero se sobresaltó y echó a Frodo una mirada
penetrante.
Durante un momento Frodo pensó que Maggot había recordado de pronto las setas
robadas y que les diría a los perros que lo echasen fuera. Pero el granjero lo tomó por
un brazo.
-Bien, ¿no es esto todavía más extraño? -exclamó-. El señor Bolsón, ¿eh? ¡Entren!
Tenemos que hablar.
Entraron en la cocina de la granja y se sentaron junto a la amplia chimenea. La
señora Maggot trajo cerveza en una enorme jarra y llenó cuatro picheles. Era una buena
cerveza y Pippin se sintió más que compensado por no haber ido a La Perca Dorada.
Sam sorbió su cerveza con recelo. Tenía una desconfianza natural hacia los habitantes
de otras partes de la Comarca y no estaba dispuesto a hacer amistad rápidamente con
nadie que hubiese golpeado a su señor, aunque fuera largo tiempo atrás.
Luego de breves observaciones sobre el tiempo y las perspectivas agrícolas, que no
eran peores que otras veces, el granjero Maggot dejó su pichel y los miró a uno por uno.
-Ahora, señor Peregrin -dijo-, ¿de dónde vienen y hacia dónde van? ¿Vienen a
visitarme? Pues si es así, podrían haber pasado por mi puerta sin que yo los viera.
-Bueno, no -respondió Pippin-. A decir verdad, puesto que lo ha adivinado, hemos
llegado al sendero por la otra punta, atravesando los campos de usted, pero fue sólo por
accidente. Perdimos el camino en el bosque, cerca de Casa del Bosque, tratando de
encontrar un atajo hacia Balsadera.
-Si tienen prisa, les hubiera convenido más tomar el camino -dijo el granjero-. Pero
no era esa mi preocupación. Pueden ustedes andar por todas mis tierras, si así lo
desean, señor Peregrin. Y usted también, señor Bolsón, aunque supongo que todavía le
gustan las setas. -Se rió. - Sí, reconocí el nombre. Recuerdo la época en que el joven
Frodo Bolsón era uno de los peores pilluelos de Los Gamos. Pero no estaba pensando

en setas. Oí el nombre, Bolsón, poco tiempo antes que ustedes llegaran. ¿Qué creen que
me preguntó el extraño parroquiano?
Los hobbits esperaron ansiosamente a que el granjero continuara hablando.
-Bien -dijo el granjero, paladeando la lentitud con que llegaba el asunto-. Vino
cabalgando en un caballo negro y enorme, cruzó el portón que estaba abierto y llegó
hasta mi puerta. Todo negro, él también y envuelto en una capa y encapuchado como si
no quisiera que lo reconociesen. Pensé para mis adentros: « ¿Qué querrá en la
Comarca?» No vemos mucha gente grande de este lado de la frontera y de todos modos
nunca oí hablar de algo parecido a este individuo negro.
"Buen día", le dije acercándome. "Este sendero no lleva a ninguna parte y vaya a
donde vaya lo más corto será que vuelva en seguida al camino." No me gustaba su
aspecto y cuando Garra acudió, lo husmeó y soltó un aullido como si lo hubiesen
atravesado con una aguja. Se escapó con la cola entre las patas, lloriqueando. El sujeto
negro no se inmutó.
»"Vengo de más allá", dijo lentamente, muy tieso, señalando hacia el oeste, sobre
mis campos. "¿Ha visto a Bolsón?", me preguntó con una voz rara, inclinándose hacia
mí. No pude verle la cara, oculta bajo el capuchón y sentí que una especie de escalofrío
me corría por la espalda. Pero no entendía cómo había atravesado mis tierras con tanta
audacia, a caballo.
»"¡Váyase!", le ordené. "No hay aquí ningún Bolsón. Se ha equivocado de sitio.
Es mejor que vuelva a Hobbiton, pero esta vez por la calzada."
»"Bolsón ha partido", murmuró. "Viene hacia aquí y no está lejos. Deseo
encontrarlo. Si pasa, ¿me lo dirá? Volveré con oro."
»"No, no volverá aquí", repliqué. "Volverá al lugar que le corresponde y rápido. Le
doy un minuto antes que llame a todos mis perros."
»El hombre lanzó una especie de silbido. Quizás era una risa, o no. Luego me echó
encima el caballo y salté a un lado justo a tiempo. Llamé a los perros, pero se volvió
rápidamente y desapareció por el portón tomando el sendero hacia la calzada, como un
relámpago.
»¿Qué piensan de todo esto? -concluyó el granjero.
Frodo se quedó mirando las llamas un rato; no pensaba en otra cosa que en cómo
diablos llegaría a Balsadera.
-No sé qué pensar -dijo al fin.
-Entonces yo mismo voy a decírselo -continuó Maggot-. No tendría que haberse
mezclado con la gente de Hobbiton, señor Frodo. Son gente rara allá. -Sam se revolvió
en su silla y echó al granjero una mirada hostil. - Pero usted siempre ha sido un cabeza
dura. Cuando supe que había dejado a los Brandigamo yéndose a vivir con el viejo
señor Bilbo, dije que usted las pasaría mal. Oiga bien lo que le digo: todo esto viene de
la rara conducta del señor Bilbo. Dicen que obtuvo su dinero de modo extraño, en
lugares distantes. Quizás alguien desee saber qué ocurrió con el oro y las joyas que
enterró en la colina de Hobbiton, según he oído.
Frodo no respondió; la perspicacia de las hipótesis del granjero era desconcertante.
-Bien, señor Frodo, me alegro de que haya tenido el buen tino de volver a Los
Gamos -continuó Maggot-. Mi consejo es: ¡quédese ahí! Y no se mezcle con gente de
otros lados. Se hará de amigos en estos lugares. Si algunos de esos sujetos negros
vuelve a buscarlo, se las verá conmigo. Diré que usted ha muerto, o que ha abandonado
la Comarca, o lo que usted quiera. Lo que será bastante cierto, pues lo más probable es
que deseen saber del señor Bilbo y no de usted.
-Quizás esté en lo cierto -dijo Frodo, evitando los ojos del granjero y mirando las
llamas.

Maggot lo observó pensativamente.
-Veo que tiene usted sus propias ideas -dijo-. Es claro como el agua que ni usted ni
el jinete vinieron en la misma tarde por casualidad y quizá mis noticias no son muy
nuevas para usted, después de todo. No le pido que me diga algo que quiera guardar en
secreto, pero me doy cuenta de que está preocupado. Tal vez piensa que no le será muy
fácil llegar a Balsadera sin que le pongan las manos encima.
-Así es -dijo Frodo-, pero tenemos que intentarlo y no lo conseguiremos si nos
quedamos aquí sentados pensando en el asunto. Así pues, temo que debamos partir.
¡Muchas gracias por su amabilidad! Usted y sus perros me han aterrorizado durante
casi treinta años, granjero Maggot, aunque se ría al oírlo. Lástima, pues he perdido un
buen amigo y ahora lamento tener que partir tan pronto. Quizá vuelva un día, si me
acompaña la suerte.
-Será bien recibido -dijo Maggot-. Pero tengo una idea. Ya está anocheciendo y
cenaremos de un momento a otro, pues por lo general nos vamos a acostar poco después
que el sol. Si usted y el señor Peregrin y todos quisiesen quedarse a tomar un bocado
con nosotros, nos sentiríamos muy complacidos.
-¡Nosotros también! -dijo Frodo-. Pero tenemos que partir en seguida.
-¡Ah!, pero un minuto. Iba a decir que después de cenar sacaré una pequeña carreta
y los llevaré a todos a Balsadera. Les evitaré una larga caminata y quizá también otras
dificultades.
Frodo aceptó agradecido la invitación, para alivio de Pippin y Sam. El sol se había
escondido ya tras las colinas del oeste y la luz declinaba. Aparecieron dos de los hijos
de Maggot y las tres hijas y sirvieron una cena generosa en la mesa grande. La cocina
fue iluminada con velas y reavivaron el fuego. La señora Maggot iba y venía. En
seguida entraron uno o dos hobbits del personal de la granja; poco después eran catorce
a la mesa. Había cerveza en abundancia y una fuente de setas y tocino, además de otras
muchas suculentas viandas caseras. Los perros estaban sentados junto al fuego,
royendo cortezas y triturando huesos.
Terminada la cena, el granjero y sus hijos llevaron fuera un farol y prepararon la
carreta. Cuando salieron los invitados, ya había oscurecido. Cargaron bultos en la
carreta y subieron. El granjero se sentó en el banco del conductor y azuzó con el látigo
a los dos vigorosos poneys. La señora Maggot lo miraba de pie desde la puerta
iluminada.
-¡Ten cuidado, Maggot! -exclamó-. ¡No discutas con extraños y vuelve aquí
directamente!
-Eso haré -dijo Maggot, cruzando el portón.
La noche era apacible, silenciosa y fresca. Partieron sin luces, lentamente. Luego
de una o dos millas llegaron al extremo del camino, cruzaron una fosa profunda y
subieron una pequeña cuesta hasta la calzada.
Maggot descendió y miró a ambos lados, norte y sur, pero no se ve ía nada en la
oscuridad y no se oía ningún sonido en el aire quieto. Unas delgadas columnas de
niebla flotaban sobre las zanjas y se arrastraban por los campos.
-La niebla será espesa -dijo Maggot-, pero no encenderé mis faroles hasta dejarlos a
ustedes. Oiremos cualquier cosa en el camino, antes de tropezamos con ella esta noche.

Balsadera distaba unas cinco millas de la casa de Maggot. Los hobbits se
arroparon de pies a cabeza, pero con los oídos atentos a cualquier sonido que se elevase
sobre el crujido de las ruedas y el espaciado clop-clop de los poneys. El carro le parecía

a Frodo más lento que un caracol. junto a él, Pippin cabeceaba soñoliento, pero Sam
clavaba los ojos en la niebla que se alzaba delante.
Por fin llegaron a la entrada de Balsadera, señalada por dos postes blancos que
asomaron de pronto a la derecha del camino. El granjero Maggot sujetó los poneys y el
carro se detuvo. Estaban comenzando a descargar cuando oyeron lo que tanto temían:
unos cascos en el camino allá más adelante. El sonido venía hacia ellos.
Maggot bajó de un salto y sostuvo firmemente la cabeza de los poneys,
escudriñando la oscuridad. Clip-clop, clip-clop; el jinete se acercaba. El golpe de los
cascos resonaba en el aire callado y neblinoso.
-Es mejor que se oculte, señor Frodo -dijo Sam ansiosamente-. Usted acuéstese en
la cama y cúbrase con la manta. ¡Nosotros nos ocuparemos del jinete!
Bajó y se unió al granjero. Los Jinetes Negros tendrían que pasar por encima de él
para acercarse a la carreta. Clip-clop, clip-clop.
El jinete estaba casi sobre ellos.
-¡Eh, ahí! - llamó el granjero Maggot.
El ruido de cascos se detuvo. Creyeron vislumbrar entre la bruma una sombra
oscura y embozada, uno o dos metros más adelante.
-¡Cuidado! - dijo el granjero arrojándole las riendas a Sam y adelantándose-. ¡No dé
ni un paso más! ¿Qué busca y a dónde va?
-Busco al señor Bolsón, ¿lo ha visto? -dijo una voz apagada: la voz de Merry
Brandigamo. Se encendió una linterna y la luz cayó sobre la cara asombrada del
granjero.
-¡Señor Merry! - gritó.
-¡Sí, por supuesto! ¿Quién creía que era? -exclamó Merry acercándose.
Cuando Merry salió de la bruma y los temores de los otros se apaciguaron, pareció
que la figura se le empequeñecía hasta tener la talla común de un hobbit. Iba montado
en un poney y una bufanda que le envolvía el cuello hasta la barbilla le protegía de la
niebla.
Frodo saltó de la carreta para saludarlo.
-¡Así que aquí estás por fin! - dijo Merry -. Comenzaba a preguntarme si aparecerías
hoy y ya me iba a cenar. Cuando se levantó la niebla fui a Cepeda a ver si habías caído
en un pantano. Maldito si sé por dónde has venido. ¿Dónde los encontró, señor
Maggot? ¿En la laguna de los patos?
-No. Los descubrí merodeando -dijo el granjero-, y casi les suelto los perros, pero
sin duda ellos le contarán toda la historia. Ahora, si me permiten, señor Merry, señor
Frodo y todos, lo mejor es que vuelva a casa. La señora Maggot estará preocupada, con
esta cerrazón.
Hizo retroceder la carreta y dio media vuelta.
-Buenas noches a todos -dijo -. Ha sido un extraño día, sin ninguna duda. Pero todo
está bien cuando termina bien. Aunque quizá nosotros no podamos decirlo hasta que
cada uno llegue a su casa. No negaré que me sentiré feliz entonces.
Encendió los faroles y se levantó. De pronto sacó de debajo del asiento una canasta
grande.
-Casi lo olvidaba -dijo-. La señora Maggot lo preparó para el señor Bolsón, con sus
recuerdos.
Tendió la canasta y se alejó, seguido por un coro de gracias y buenas noches.
Los hobbits se quedaron mirando los pálidos halos de luz de los faroles, que se
perdían en la noche brumosa. De repente, Frodo se echó a reír; de la canasta cubierta
que tenía en las manos subía un olor a hongos.

5
CONSPIRACION DESENMASCARADA
-Lo mejor que podemos hacer es irnos también a casa -dijo Merry-. Hay algo
raro en todo esto, me doy cuenta, pero habrá que esperar a que lleguemos.
Doblaron por el sendero de Balsadera, que era recto y bien cuidado, bordeado con
grandes piedras blanqueadas a la cal. Unos cien metros más allá desembocaba en la
orilla del río, donde había un ancho embarcadero de madera. Una balsa grande estaba
amarrada a un lado. Los bolardos blancos brillaban a la luz de dos linternas instaladas
sobre unos postes. Detrás, la bruma de los llanos se alzaba por encima de los
matorrales; pero delante el agua era oscura y unas espirales como de vapor flotaban
entre las cañas de la orilla. Parecía haber menos niebla del otro lado.
Merry llevó al poney a la balsa por una pasarela y los otros fueron detrás. Luego
impulsó lentamente la balsa con un largo bichero. El Brandivino fluía ante ellos lento y
ancho. Del otro lado la orilla era escarpada y un camino tortuoso ascendía desde el
embarcadero. Allí unas linternas parpadeaban. Detrás, asomaba la colina de Los
Gamos y en la falda de la colina, entre jirones de niebla, brillaban muchas ventanas
redondas, rojas y amarillas. Eran las ventanas de Casa Brandi, antiguo hogar de los
Brandigamo.
Mucho tiempo atrás, Gorhendad Gamoviejo, cabeza de familia de los Gamoviejo,
uno de los más viejos en Marjala o en la Comarca, había cruzado el río, límite original
de las tierras orientales. Edificó (y excavó) Casa Brandi, tomó el nombre de
Brandigamo y se estableció allí hasta llegar a ser el señor de lo que podía llamarse un
pequeño país independiente. La familia Brandigamo aumentó y aumentó y luego de la
muerte de Gorhe ndad continuó creciendo, hasta que Casa Brandi ocupó todo el pie de la
colina y tuvo tres amplias puertas principales, muchas laterales y cerca de cien ventanas.
Los Brandigamo y las numerosas gentes que dependían de ellos comenzaron a excavar
y más tarde a construir alrededor. Este fue el origen de Los Gamos, una faja de tierra
densamente poblada, entre el río y el Bosque Viejo, una especie de colonia de la
Comarca. La villa principal era Gamoburgo, que se apretaba en los terraplenes y lomas
detrás de Casa Brandi.
La gente de Marjala era amiga de la de Los Gamos, y los granjeros entre Cepeda y
junquera aún reconocían la autoridad del Señor de la Casa (como llamaban al jefe de
familia de los Brandigamo), pero la mayoría de los habitantes de la vieja Comarca
consideraba a la gente de Los Gamos como singular y algo extranjera, por así decirlo,
aunque en realidad no se diferenciaba mucho de los hobbits de las Cuatro Cuadernas.
Excepto en un punto: eran muy aficionados a los botes y algunos de ellos hasta sabían
nadar.
El lado este de aquellas tierras no tenía en un principio ninguna defensa, pero los
Brandigamo levantaron allí una empalizada que llamaron Cerca Alta. Había sido
plantada muchas generaciones atrás y ahora era elevada y tupida pues la cuidaban
constantemente. Corría a lo largo de la orilla desde el Puente del Brandivino siguiendo
una amplia curva hasta el Fin de la Cerca (donde el Tornasauce salía de la floresta y se
unía al Brandivino): unas veinte millas de extremo a extremo. Por supuesto, la
protección no era completa, pues la floresta crecía junto a la cerca en muchos sitios. La
gente de Los Gamos cerraba las puertas con llave al oscurecer y esto tampoco se
acostumbraba en la Comarca.

La balsa se movía lentamente en el agua. La ribera de Los Gamos iba
acercándose. Sam era el único que aún no había cruzado el río. Miraba las aguas lentas
y gorgoteantes y tuvo una curiosa impresión: su vida anterior quedaba atrás entre las
nieblas; delante lo esperaban oscuras aventuras. Se rascó la cabeza y durante un
momento deseó que el señor Frodo hubiera continuado viviendo apaciblemente en
Bolsón Cerrado.
Los cuatro hobbits dejaron la balsa. Merry estaba amarrándola y Pippin guiaba el
poney sendero arriba, cuando Sam (quien había mirado atrás, como despidiéndose de la
Comarca) dijo en un ronco murmullo:
-¡Mire atrás, señor Frodo! ¿No ve algo?
En el otro atracadero, bajo lámparas distantes, alcanzaron a vislumbrar apenas una
figura; parecía un bulto negro abandonado allí. Pero mientras miraban les pareció que
se movía de un lado a otro, como escudriñando el suelo. Luego se arrastró, o retrocedió
agachándose, de vuelta a la oscuridad, más allá de las lámparas.
-¿Qué díantres es eso? -exclamó Merry.
-Algo que viene siguiéndonos -dijo Frodo- No preguntes más por ahora. Escapemos de
aquí en seguida. -Subieron por el sendero hasta lo alto de la barranca, pero cuando
miraron atrás la niebla cubría la Orilla, y no se veía nada.
-¡Por suerte no hay botes en la ribera oeste! -dijo Frodo-. ¿Pueden cruzar el río los
caballos?
-Pueden ir veinte millas al norte hasta el Puente del Brandivino, o pueden nadar respondió Merry-, aunque nunca oí de ningún caballo que cruzara a nado el Brandivino.
¿Pero qué importan los caballos?
-Te lo diré más tarde. Vayamos a tu casa y allí podremos hablar. -Bien. Conoces el
camino, tú y Pippin. Yo me adelantaré a caballo para avisar a Gordo Bolger. Nos
pondremos de acuerdo sobre la cena y otras cosas.
-Ya tuvimos una cena temprana, con el granjero Maggot -replicó Frodo-, pero
podríamos tener otra.
-¡Así será! Dame esa canasta -dijo Merry y partió adelantándose en la oscuridad.

Entre la nueva casa de Frodo, en Cricava, y el Brandivino había alguna
distancia. Dejaron la Colina de Los Gamos y Casa Brandi a la izquierda y en las afueras
de Gamoburgo tomaron el camino principal de Los Gamos, que corría desde el puente
hacia el sur. Media milla al norte, encontraron un sendero que se abría a la derecha. Lo
siguie ron un par de millas, subiendo y bajando por los campos.
Al fin llegaron a una puerta estrecha, en un seto. Nada podía verse de la casa en la
oscuridad; se levantaba lejos del sendero en medio de un círculo de césped, rodeada por
un cinturón de árboles bajos, dentro del cerco exterior. Frodo la había elegido porque el
sitio era apartado y no tenía vecinos próximos. Se podía entrar y salir sin que nadie lo
viera a uno. La habían construido los Brandigamo mucho tiempo atrás, para uso de
invitados o miembros de la familia que deseasen escapar por un tiempo a la tumultuoso
vida de Casa Brandi. Era una antigua casa de campo, lo más parecida posible a la cueva
de un hobbit. Larga y baja, de un solo piso, tenía techo de paja, ventanas redondas y
una gran puerta redonda. Mientras subían por el sendero verde, desde la puerta en el
cercado, no vieron ninguna luz. Las ventanas estaban oscuras y con las persianas
cerradas. Frodo golpeó la puerta y Gordo Bolger vino a abrir. Una luz acogedora se
derramó hacia afuera. Los hobbits se deslizaron rápidamente en la casa y se encerraron
junto con las luces. Vieron que estaban en un vestíbulo amplio con puertas a los lados;
delante de ellos corría un pasillo, hacia el centro de la casa.

-¿Qué te parece? -preguntó Merry, viniendo por el pasillo-. Hemos hecho lo
imposible en este poco tiempo. Queríamos que te sintieras en casa. Al fin y al cabo,
Tordo y yo no llegamos aquí hasta ayer con el último cargamento.
Frodo miró alrededor. Todo era allí hogareño, de veras. La mayoría de sus muebles
preferidos, o mejor los de Bilbo (le recordaban vivamente a Bilbo en aquel nuevo
ámbito) habían sido ordenados todo lo posible de acuerdo con la disposición de Bolsón
Cerrado. Era un sitio agradable, cómodo, acogedor y se encontró deseando haber
venido a instalarse realmente en ese retiro tranquilo. Le pareció injusto haber expuesto
a sus amigos a todas estas molestias y se preguntó de nuevo cómo podría decirles que
los abandonaría muy pronto, en seguida, en verdad. Ya no le quedaba otro remedio que
hablarles esa misma noche, antes que todos se acostaran.
-Maravilloso -dijo con un esfuerzo-. Apenas noto que me he mudado.

Los viajeros colgaron las capas y apilaron los bultos sobre el piso. Merry los
llevó por el pasillo y en el otro extremo abrió una puerta. El resplandor de un fuego
salió al pasillo y una bocanada de vapor.
-¡Un baño! -gritó Pippin-. ¡Oh, bendito Meriadoc!
-¿En qué orden entraremos? -preguntó Frodo -. ¿Primero los más viejos o los más
rápidos? De cualquier modo tú serás el último, señor Peregrin.
-Confiad en mí para arreglar mejor las cosas -dijo Merry-. No podemos comenzar
nuestra vida en Cricava discutiendo por el baño. En esa habitación hay tres tinas y una
caldera de agua hirviendo. Hay también toallas, esteras y jabón. ¡Entrad y de prisa!
Merry y Gordo fueron a la cocina, en el otro extremo del corredor, y se ocuparon de
los preparativos finales para una cena tardía. Trozos de canciones que competían unas
con otras venían desde el cuarto de baño, mezcladas con el chapoteo y el sonido del
agua que desbordaba en las tinas. La voz de Pippin se elevó por encima de las otras en
una de las canciones de baño favoritas de Bilbo:
¡Oh, el baño a la caída de la tarde,
que quita el barro del cansancio!
Tonto es aquel que ahora no canta.
¡Oh, el agua caliente, qué bendición!
Oh, dulce es el sonido de la lluvia que cae
y del arroyo que baja de la colina al valle,
pero mejor que la lluvia y los arroyos rizados
es el agua caliente humeando en la tina.
Oh, el agua fresca, échala si quieres
en una garganta abrasada y complácele,
pero mejor es la cerveza si hay ganas de beber,
y el agua caliente que corre por la espalda.
¡Oh, es hermosa el agua que salta hacia arriba
en una fuente blanca bajo el cielo,
pero no ha habido nunca un sonido más dulce
que mis pies chapoteando en el agua caliente!

Se oyó un terrible chapoteo y una interjección de Frodo. Parecía que una buena
parte del baño de Pippin había imitado a la fuente, saltando hacia arriba.
Merry se acercó a la puerta.
-¿Qué os parece una cena y cerveza en las gargantas abrasadas? - llamó.
Frodo salió enjugándose los cabellos.
-Hay tanta agua en el aire, que terminaré de secarme en la cocina -dijo.
-¡Cielos! -exclamó Merry, echando una mirada al interior. El piso de piedra estaba
inundado-. Tendrás que secarlo todo antes de probar un solo bocado, Peregrin -dijo-.
¡Date prisa, o no te esperaremos!

Cenaron en la cocina, sentados a una mesa próxima al fuego. -Supongo que
vosotros tres no comeréis hongos de nuevo -dijo Fredegar, sin mucha esperanza.
-¡Sí, comeremos! -gritó Pippin.
-¡Son míos! - dijo Frodo -. Me los dio a mí la señora Maggot, la perla de las esposas
de los granjeros. Quita tus ávidas manos de ahí, que yo los serviré.
Los hobbits tienen pasión por las setas, una pasión que sobrepasa los gustos más
voraces de la Gente Grande. Hecho que explica en parte las largas expediciones del
joven Frodo a los renombrados campos de Marjala y la ira del perjudicado Maggot. En
esta ocasión había en abundancia para todos, aun de acuerdo con las normas de los
hobbits. Había también otras muchas cosas, que vendrían después, y cuando terminaron
de cenar, Gordo Bolger exhaló un suspiro de satisfacción. Retiraron la mesa y pusieron
sillas alrededor del fuego.
-Limpiaremos todo más tarde -dijo Merry-. Ahora, ¡cuéntame! Me imagino que
habrás tenido aventuras, y sin mí, lo que no me parece justo. Quiero que lo cuentes
todo; y lo que más deseo es saber qué ocurrió con el viejo Maggot y por qué me habló
de ese modo. Parecía asustado, si eso es posible.
-Todos hemos estado asustados -dijo Pippin al cabo de un rato. Frodo clavaba los
ojos en el fuego y no decía una palabra-. Tú también lo habrías estado si los Jinetes
Negros te hubiesen perseguido durante dos días.
-¿Quiénes son?
-Figuras negras que cabalgan en caballos negros -respondió Pippin-. Si Frodo no
quiere hablar, yo te contaré la historia desde el principio.
Pippin relató entonces todos los incidentes del viaje desde la partida de Hobbiton.
Sam cooperó con gestos y exclamaciones de aprobación. Frodo permaneció silencioso.
-Podría pensar que todo es un invento -dijo Merry- si no hubiese visto aquella forma
negra en Balsadera y si no hubiese oído el extraño tono de la voz de Maggot. ¿Qué
sacas en conclusión, Frodo?
-El primo Frodo se ha mostrado muy cerrado -dijo Pippin-, pero es tiempo de que se
abra. Hasta ahora no tenemos otra pista que las suposiciones del granjero Maggot, para
quien se trataría de algo relacionado con el tesoro del viejo Bilbo.
-Es sólo una suposición -se apresuró a decir Frodo-. Maggot no sabe nada.
-El viejo Maggot es un sujeto perspicaz -dijo Merry-. Detrás de esa cara redonda
pasan muchas cosas que no aparecen en la conversación. He oído decir que hace un
tiempo acostumbraba internarse en el Bosque Viejo y que sabe bastante de cosas
extrañas. Pero al menos tú podrías decirno s, Frodo, si es una buena o una mala
suposición.
-Me parece -respondió Frodo lentamente- que es una buena suposición, hasta cierto
punto. Hay en efecto alguna relación con las viejas aventuras de Bilbo y es cierto que
los Jinetes andan detrás de él, o quizá debiera decir que andan buscándolo, o que andan

buscándome. Temo además que no sea cosa de broma, y que yo no esté seguro, ni aquí
ni en ningún otro sitio.
Miró alrededor las ventanas y las paredes, como si temiese que desaparecieran de
pronto.
Los otros lo observaron en silencio, cambiando entre ellos miradas
significativas.
-Ahora saldrá la verdad a luz - murmuró Pippin a Merry y Merry asintió.
-¡Bien! -dijo Frodo al fin, enderezándose en la silla, como si hubiese tomado una
decisión-. No puedo mantenerlo en secreto por más tiempo. Tengo que deciros algo, a
todos vosotros. Pero no sé cómo empezar.
-Creo que yo podría ayudarte contándote una parte de la historia -dijo Merry con
calma.
-¿Qué quieres decir? -preguntó Frodo, echándole una mirada inquieta.
-Sólo esto, mi viejo y querido Frodo: te sientes desdichado porque no sabes decir
adiós. Querías dejar la Comarca, por supuesto; pero el peligro te alcanzó más pronto de
lo que esperabas y ahora has decidido partir inmediatamente. Y no tienes ganas. Lo
sentimos mucho por ti.
Frodo abrió la boca y la volvió a cerrar. La expresión de sorpresa era tan cómica
que los otros se echaron a reír.
-¡Querido viejo Frodo! -dijo Pippin-. ¿Realmente pensaste que nos habías echado
tierra a los ojos? ¡No tomaste las precauciones necesarias, ni fuiste bastante inteligente!
Todo este año, desde el mes de abril, estuviste planeando la partida y despidiéndote de
los sitios queridos. Te hemos oído murmurar constantemente: «No sé si volveré a ver el
valle otra vez», y cosas parecidas. ¡Y pretender que se te había acabado el dinero, y
venderles tu querido Bolsón Cerrado a los Sacovilla-Bolsón Y esos conciliábulos con
Gandalf.
-¡Cielos! - dijo Frodo -. Y yo que creía haber sido tan cuidadoso y astuto. No sé qué
diría Gandalf. ¿Entonces toda la Comarca discute mi partida?
-¡Oh, no! -dijo Merry-. ¡No te preocupes! El secreto no se mantendrá mucho
tiempo, claro está, pero por ahora sólo lo conocemos nosotros, creo, los conspiradores.
Al fin y al cabo no olvides que te conocemos bien y pasamos largas jornadas contigo.
No nos cuesta mucho imaginar lo que piensas. Yo conocía a Bilbo también. A decir
verdad, te he estado observando de cerca desde la partida de Bilbo. Pensé que lo
seguirías, tarde o temprano, aunque esperaba que lo harías antes y en los últimos
tiempos estuvimos muy preocupados. Nos aterrorizaba la idea de que nos dejaras de
pronto y partieras bruscamente, solo, lo mismo que Bilbo. Desde esta primavera
mantuvimos siempre los ojos bien abiertos y elaboramos nuestros propios planes. ¡No te
escaparás con tanta facilidad!
-Pero es necesario que parta -dijo Frodo-. Nada puede hacerse, mis queridos
amigos. Es una desdicha para todos nosotros, pero es inútil que tratéis de retenerme.
Ya que habéis adivinado tantas cosas, ¡por favor, ayudadme y no me pongáis
obstáculos!
-¡No entiendes! -dijo Pippin-. Tienes que partir y por lo tanto nosotros también.
Merry y yo iremos contigo. Sam es un sujeto excelente. Saltaría a la boca de un dragón
para salvarte si no tropezara con sus propios pies, pero necesitarás más de un
compañero en tu peligrosa aventura.
-¡Mis queridos y bienamados hobbits! -dijo Frodo, profundamente conmovido-. No
podría permitirlo. Lo decidí también hace tiempo. Habláis de peligro, pero no
entendéis. No se trata de la búsqueda de un tesoro, ni de un viaje de ida y vuelta. Iré de
peligro mortal en peligro mortal.

-Por supuesto que entendemos -afirmó Merry-. Por eso hemos decidido venir.
Sabemos que el Anillo no es cosa de broma, pero haremos lo que podamos para
ayudarte contra el enemigo.
-¡El Anillo! -exclamó Frodo, completamente atónito ahora.
-Sí, el Anillo -dijo Merry-. Mi viejo y querido hobbit, no has tenido en cuenta la
curiosidad de los amigos. He sabido de la existencia del Anillo durante muchos años;
en verdad desde antes de la partida de Bilbo; pero como él guardaba el secreto, me callé
lo que sabía, hasta que armamos nuestra conspiración. No conocía a Bilbo tan bien
como a ti; yo era demasiado joven y Bilbo más cuidadoso, aunque no lo suficiente. Si
quieres saber cómo lo descubrí, voy a decírtelo.
-¡Continúa! -dijo Frodo débilmente.
-Los culpables fueron los Sacovilla-Bolsón, como podría esperarse. Un día, un año
antes de la fiesta, yo andaba paseando por el camino cuando vi a Bilbo adelante. Casi
en seguida, a lo lejos, aparecieron los Sacovilla-Bolsón, que venían hacia nosotros.
Bilbo aminoró el paso y de pronto, ¡eh, presto!, desapareció. Me quedé tan estupefacto
que casi no recordé que yo también podía esconderme, de un modo más ordinario. Me
metí entre los setos del camino y anduve por el campo. Eché una mirada al camino,
luego que pasaron los Sacovilla-Bolsón y observaba el lugar donde había estado Bilbo,
cuando él reapareció de pronto. Alcancé a ver un brillo de oro en el momento en que él
guardaba algo en el bolsillo del pantalón.
»Luego de ese incidente, mantuve los ojos bien abiertos. En pocas palabras,
confieso que espié. Pero admitirás que había motivos para sentirme intrigado. Y yo no
tenía aún veinte años. Pienso que soy el único en la Comarca, excepto tú, Frodo, que ha
visto el libro secreto del viejo Bilbo.
-¡Has leído el libro! -exclamó Frodo-. ¡Cielos! ¿No hay nada seguro?
-Yo diría que no demasiado -replicó Merry-. Pero sólo le eché una rápida ojeada y
aun esto me costó bastante. Bilbo nunca abandonaba el libro. Me pregunto qué se hizo
de él. Me gustaría echarle otro vistazo. ¿Lo tienes tú, Frodo?
-No, no estaba en Bolsón Cerrado. Bilbo se lo llevó, seguramente.
-Bueno, como iba diciendo -continuó Merry-, mantuve en secreto lo que yo sabía,
hasta esta primavera, cuando las cosas se agravaron. Armamos entonces nuestra
conspiración y como además éramos serios y el asunto no nos parecía cosa de risa, no
fuimos demasiado escrupulosos. No eres una nuez fácil de pelar y Gandalf menos.
Pero si quieres conocer a nuestro investigador principal, puedo presentártelo ahora
mismo.
-¿Dónde está? -preguntó Frodo, mirando alrededor, como si esperase que una figura
enmascarada y siniestra saliera de un armario.
-Adelántate, Sam -ordenó Merry. Sam se levantó, rojo hasta las orejas-. ¡He aquí a
nuestro informante! Nos dijo muchas cosas, te lo aseguro, antes que lo atraparan.
Después se consideró a sí mismo como juramentado y nuestra fuente se agotó.
-¡Sam! -exclamó Frodo, sintiendo que su asombro llegaba al máximo e incapaz de
decidir si se sentía enojado, divertido, aliviado o simplemente aturdido.
-¡Sí, señor! -dijo Sam-. ¡Le pido perdón, señor! Pero no quise hacer daño, ni a usted
ni al señor Gandalf. Él es persona de buen sentido, recuérdelo, pues cuando usted le
habló de partir solo, él le respondió : ¡No! Lleva a alguien en quien puedas confiar.
-Pero parece que no puedo confiar en nadie -dijo Frodo.
Sam lo miró tristemente.
-Todo depende de lo que quieras -Intervino Merry-. Puedes confiar en que te
seguiremos en las buenas y en las malas hasta el fin, por amargo que sea, y en que
guardaremos cualquier secreto, mejor que tú. Pero no creas que te dejaremos afrontar

solo las dificultades, o partir sin una palabra. Somos tus amigos, Frodo. De cualquier
modo, el caso es claro. Sabemos casi todo lo que te dijo Gandalf. Sabemos muchas
cosas del Anillo. Estamos terriblemente asustados, pero iremos contigo, o te
seguiremos como sabuesos.
-Y después de todo, señor -agregó Sam-, tendría que seguir el consejo de los elfos.
Gildor le dijo que llevase voluntarios que lo acompañaran, no lo puede negar.
-No lo niego -dijo Frodo, mirando a Sam, que ahora sonreía satisfecho-. No lo
niego, pero ya nunca creeré que duermes, ronques o no. Para asegurarme, te patearé
con fuerza. ¡Sois un par de pillos solapados! -dijo, volviéndose a los otros-. ¡Pero que el
cielo os bendiga! -rió levantándose y agitando los brazos-. Acepto; seguiré el consejo
de Gildor. Si el peligro fuera menos sombrío, bailaría de alegría. Sin embargo, no
puedo evitar sentirme feliz, más feliz de lo que me he sentido en mucho tiempo. La
perspectiva de esta noche me aterraba.
-¡Bien! Decidido. ¡Tres hurras por el capitán Frodo y sus compañeros! -gritaron los
otros mientras bailaban alrededor.
Merry y Pippin entonaron una canción que habían preparado aparentemente para
esta oportunidad. La habían compuesto tomando como modelo la canción de los enanos
que había acompañado la partida de Bilbo, tiempo atrás. Y la melodía era la misma:
Adiós les decimos al hogar y a la sala.
Aunque sople el viento y caiga la lluvia
hemos de partir antes que amanezca,
lejos, por el bosque y la montaña alta.
Rivendel, donde los ellos habitan aún,
en claros al pie de las nieblas del monte,
cruzando páramos y eriales iremos de prisa
y de allí no sabemos a dónde.
Delante el enemigo y detrás el terror,
dormiremos bajo el dosel del cielo,
hasta que al fin se acaben las penurias,
el viaje termine y la misión concluya.
¡Hay que partir, hay que partir!
¡Saldremos a caballo antes que amanezca!
-¡Muy bien! - dijo Frodo -. En este caso hay mucho que hacer antes de irnos a la
cama. Dormiremos bajo techo, aunque sólo sea esta noche.
-¡Oh! ¡Eso era poesía! -dijo Pippin-. ¿Realmente piensas partir antes que amanezca?
-No lo sé -respondió Frodo-. Temo a esos Jinetes Negros y estoy seguro de que es
imprudente quedarse mucho tiempo en un mismo sitio, especialmente en un sitio
adonde se sabe que yo iría. También Gildor me aconsejó no esperar. Pero me gustaría
tanto ver a Gandalf. Me di cuenta de que el mismo Gildor se turbó cuando supo que
Gandalf no había aparecido. La partida depende de dos cosas. ¿Cuánto tiempo
necesitarían los Jinetes para llegar a Gamoburgo? ¿Y cuándo podremos partir?
Tendremos que hacer muchos preparativos.
-Como respuesta a esa segunda pregunta -dijo Merry-, te diré que podemos partir
dentro de una hora. Prácticamente he preparado todo. Hay seis poneys en un establo al

otro lado del campo; las provisiones y los enseres están todos empacados, excepto unas
pocas ropas de uso y los alimentos perecederos.
-Parece haber sido una conspiración muy eficiente -dijo Frodo-. Pero, ¿y los Jinetes
Negros? ¿Habría peligro si esperamos a Gandalf un día más?
-Todo depende de lo que pienses que harán los Jinetes, si te encuentran aquí respondió Merry -. Podrían haber llegado ya, por supuesto, si no los hubiesen detenido
en la Puerta Norte, donde el seto desciende hasta el río, de este lado del puente. Los
guardias no les habrían permitido cruzar de noche, aunque ellos hubiesen podido abrirse
paso a la fuerza. Aun a la luz del día, tratarían de no dejarlos pasar, por lo menos hasta
mandarle un mensaje al Señor de la Casa, pues no les agradaría el aspecto de los Jinetes
y seguramente estarían asustados. Por supuesto, Los Gamos no podría resistir mucho
tiempo un ataque decidido. Y es posible que en la mañana se permita pasar a un jinete
Negro que llegue preguntando por el señor Bolsón. Es bastante conocida tu idea de
regresar y establecerte en Cricava.

Frodo se quedó sentado, un rato, muy pensativo.
-Me he decidido -dijo al fin-. Partiré mañana, tan pronto amanezca; pero no iré por
el camino, sería más seguro quedarse aquí. Si yo atravesase la Puerta Norte, mi partida
se conocería en seguida, en vez de mantenerse en secreto, al menos unos pocos días
más, como tendría que ser. Además, el puente y el Camino del Este cerca del límite
estarán vigilados, entre o no en Los Gamos algún jinete. No sabemos cuántos son; por
lo menos dos y quizá más. Lo único que nos queda es partir en una dirección del todo
inesperada.
-¡Pero eso significa entrar en el Bosque Viejo! -dijo Fredegar horrorizado-. No
puedes pensar en algo semejante. Es tan peligroso como los Jinetes Negros.
-No tanto -dijo Merry-. Es una solución desesperada, pero creo que Frodo tiene
razón; sólo así podríamos evitar que nos siguieran en seguida. Con un poco de suerte
podríamos ganar una considerable ventaja.
-Pero no tendrás ninguna suerte en el Bosque Viejo -objetó Fredegar-. Nadie ha
tenido suerte ahí. Te perderás, La gente nunca entra en el bosque.
-¡Oh, sí! -dijo Merry-. Los Brandigamo van a veces, cuando les da por ahí.
Tenemos una entrada particular. Frodo la conoció hace tiempo, Yo he estado varias
veces; en general durante el día, por supuesto, cuando los árboles están quietos y
adormecidos.
-¡Bueno, haced como mejor os parezca! -dijo Fredegar-, Tengo más miedo del
Bosque Viejo que de cualquier otra cosa; las historias que he oído son verdaderas
pesadillas. Pero mi voto apenas cuenta, pues no iré con vosotros. De todos modos, me
alegra que alguien se quede para contarle todo a Gandalf, cuando vuelva, y estoy seguro
de que no tardará.
El Gordo Bolger, aunque quería mucho a Frodo, no deseaba abandonar la Comarca
ni ver lo que había más allá. Era de una familia de la Cuaderna del Este, de Bolgovado,
los Campos del Puente, para ser más exactos; pero él nunca había ido más allá del
Brandivino. De acuerdo con el plan original, la obligación de Bolger era quedarse allí y
tratar con los preguntones y mantener así todo lo posible el engaño de que el señor
Bolsón continuaba en Cricava. Hasta habían traído algunas ropas viejas de Frodo para
ayudarlo a interpretar ese papel. Nadie pensó que ese papel pudiera llegar a ser de veras
peligroso.
-¡Excelente! -dijo Frodo cuando comprendió el plan-. De otro modo no podríamos
haber dejado un mensaje para Gandalf. No sé sí esos Jinetes saben leer o no, pero no

me hubiese atrevido a correr el riesgo de un mensaje escrito, pensando que ellos podrían
entrar y revisar la casa. Pero si Gordo está dispuesto a custodiar la fortaleza, lo que
significa que Gandalf sabrá a dónde fuimos, eso me decide. Mañana temprano entraré
en el Bosque Viejo.
-Está bien -dijo Pippin-, Total, prefiero nuestra tarea a la de Gordo, que aguardará
aquí la llegada de los Jinetes Negros.
-Espera a encontrarte en medio del bosque -dijo Fredegar-. Mañana antes de esta
hora desearás estar aquí conmigo,
-Basta de discusiones - dijo Merry -. Todavía tenemos que ordenar las cosas y dar
los últimos toques al equipaje. Los despertaré antes que amanezca.

Cuando por fin se acostaron, Frodo tardó en dormirse. Le dolían las piernas, Le
alegraba saber que partirían a caballo. Al fin cayó en un vago sueño; creía estar
mirando a través de una ventana alta, sobre un mar oscuro de árboles enmarañados. De
abajo, entre las raíces, venía el murmullo de unas criaturas que se arrastraban y bufaban.
Estaba seguro de que tarde o temprano lo descubrirían por el olfato.
Luego oyó un ruido a lo lejos. Al principio creyó que era un viento huracanado, que
soplaba sobre las hojas del bosque. En seguida comprendió que no eran las hojas sino
el sonido del mar el jano, un sonido que nunca había oído en la vigilia, pero que a
menudo había turbado sus sueños. De pronto se encontró fuera, al aire libre. No había
árboles, después de todo. Estaba ahora entre unos matorrales oscuros y un extraño olor
salobre flotaba en el aire. Alzando los ojos, vio delante una torre blanca y alta, que se
erguía solitaria sobre un escarpado arrecife y tuvo entonces deseos de subir a la torre y
ver el mar. Comenzó a trepar penosamente por el arrecife hacia la torre, pero de pronto
una luz apareció en el cielo y el trueno retumbó.

6
EL BOSQUE VIEJO
Frodo despertó bruscamente. La habitación estaba todavía a oscuras. Merry
estaba allí, de pie, con una vela en una mano y golpeando la puerta con la otra.
-Bien, bien, ¿qué ocurre? -dijo Frodo, todavía tembloroso y aturdido.
-¿Qué ocurre? -exclamó Merry-. Hora de levantarse. Son las cuatro y media y hay
mucha niebla. ¡Arriba! Sam está preparando el desayuno. Hasta Pippin está levantado.
Voy ahora a ensillar los poneys y elegir el que llevará el equipaje. ¡Despierta a ese
Gordo haragán! Que se levante a despedirnos, por lo menos.
Poco después de las seis, los cinco hobbits estaban listos para partir. Gordo Bolger
todavía bostezaba. Salieron de la casa en silenc io. Merry iba al frente guiando un
poney que llevaba el cargamento; tomó un sendero que atravesaba un bosquecillo detrás
de la casa y luego cortó por el campo. Las hojas de los árboles centelleaban a la luz y
las ramas goteaban; un rocío helado había agr isado las hierbas. Todo estaba tranquilo y
los ruidos lejanos parecían lejanos y próximos: unas aves parloteaban en un corral;
alguien cerraba una puerta en una casa distante.
Encontraron los poneys en el establo; bestias pequeñas y robustas de la clase que
preferían los hobbits; no muy rápidas, pero buenas para una larga jornada. Los hobbits
montaron y pronto se encontraron cabalgando en la niebla que parecía abrirse de mala
gana y cerrar el paso detrás de ellos. Luego de cabalgar alrededor de una hora,
lentamente y sin hablar, una cerca se levantó de pronto delante. Era alta y estaba
envuelta en una red de plateadas telarañas.
-¿Cómo vas a atravesarla? -preguntó Fredegar.
-¡Sígueme! -dijo Merry- y ya verás.
Fue hacia la izquierda, a lo largo de la cerca y pronto llegaron a un sitio donde el
vallado torcía hacia adentro, corriendo por el borde de una depresión. A cierta distancia
de la cerca habían hecho una excavación en pendiente; las paredes de ladrillo se
arqueaban hasta formar un túnel que pasaba por debajo de la cerca y desembocaba en la
depresión del otro lado.
Aquí Gordo Bolger se detuvo. -¡Adiós, Frodo! -dijo-. Desearía de veras que no te
internaras en el bosque. Espero sólo que no necesites auxilio antes de terminar el día.
¡Buena suerte, hoy y todos
los días!
-¡Tendré suerte, si no nos aguarda nada peor que el Bosque Viejo! -dijo Frodo-.
Dile a Gandalf que se apresure por el camino del este. Lo retomaremos pronto, e iremos
de prisa.
-¡Adiós! -gritaron y corrieron cuesta abajo entrando en el túnel y desapareciendo de
la vista de Fredegar.
El túnel era oscuro y húmedo; una puerta con barrotes de hierro cerraba el otro
extremo. Merry desmontó y la abrió y cuando todos pasaron la empujó hacia atrás. La
puerta se cerró con un golpe metálico y el cerrojo cayó otra vez. El sonido fue siniestro.
-¡Ya está! -exclamó Merry-. Hemos dejado la Comarca y estamos fuera en los
linderos del Bosque Viejo.
-¿Son ciertas las historias que se cuentan? -preguntó Pippin.
-No sé a qué historias te refieres -respondió Merry-. Si es a esas historias de miedo,
que las nodrizas le contaban a Gordo sobre duendes y lobos y cosas así, te diré que no.
En todo caso yo no las creo. Pero el Bosque es raro. Todo ahí está más vivo y es más

atento a todo lo que ocurre, por así decir, que las cosas de la Comarca. A los árboles no
les gustan los extraños te vigilan. Por lo general se contentan con esto, mientras hay
luz, y no te molestan demasiado. A veces ol s más hostiles dejan caer una rama, o
levantan una raíz, o te atrapan con una liana. Pero de noche las cosas pueden ser muy
alarmantes, según me han dicho. No he estado aquí después de oscurecer sino una o
dos veces y sin alejarme del cercado. Me pareció entonces que todos los árboles
murmuraban entre sí, contándose noticias y conspirando en un lenguaje ininteligible; y
las ramas se balanceaban y rozaban sin ningún viento. Dicen que los árboles se mueven
realmente y pueden rodear y envolver a los extravíos. En verdad, hace tiempo atacaron
la cerca; vinieron y se plantaron al lado, inclinándose hasta cubrirla. Pero los hobbits
acudieron y cortaron cientos de árboles e hicieron una gran hoguera en el bosque y
quemaron el suelo en una larga franja al este de la cerca. Los árboles dejaron de atacar,
pero se volvieron muy hostiles. Hay aún un ancho espacio despejado, no muy adentro,
donde hicieron la hoguera.
-¿Sólo los árboles son peligrosos? -dijo Pippin.
-Hay criaturas extrañas que viven en lo profundo del bosque y al otro lado -dijo
Merry-, o así me han dicho al menos; yo nunca las vi. Sea como sea, hay senderos entre
los árboles. Cuando uno entra en el bosque encuentra sendas abiertas, pero que parecen
moverse y cambiar de tanto en tanto de una manera extraña. No lejos de este túnel hay
o hubo hace tiempo un camino que llega al Claro de la Hoguera y que continúa
aproximadamente en nuestra dirección, hacia el oeste y un poco hacia el norte. Ese es el
camino que trataré de encontrar.

Los hobbits dejaron la puerta del túnel y cabalgaron cruzando la ancha
depresión. En el extremo opuesto un borroso sendero subía a los terrenos del bosque,
unos cien metros más allá de la cerca; pero se desvaneció tan pronto como los llevó bajo
los árboles. Mirando adelante sólo podían ver troncos de diferentes formas y tamaños:
derechos o inclinados, rechonchos o finos, pulidos o nudosos; y todos eran verdes o
grises, cubiertos de musgo y viscosas e hirsutas excrecencias.
Sólo Merry parecía todavía animado.
-Es mejor que vayas delante y encuentres esa senda -dijo Frodo-. ¡No nos perdamos
los unos a los otros, y no olvidemos de qué lado queda la cerca!
Tomaron un camino entre los árboles y los poneys avanzaron evitando
cuidadosamente las raíces entrelazadas y retorcidas. No había maleza. El suelo se
elevaba continuamente y a medida que avanzaban parecía que los árboles se hacían más
altos, oscuros y espesos. No se oía nada, excepto alguna ocasional gota de humedad
que caía entre las hojas inmó viles. Por el momento no había ni un murmullo ni un
movimiento entre las ramas; pero todos tenían la incómoda impresión de que alguien
estaba observándolos con una creciente desaprobación, que llegaba a ser disgusto y aun
hostilidad. Esta impresión fue creciendo hasta que al fin se encontraron echando
rápidas miradas hacia arriba o hacia atrás, o por encima del hombro, como si esperasen
un golpe repentino.
No había ya indicios de senda y parecía que los árboles les cerraban el paso. Pippin
sintió que no podía soportarlo más y gritó de pronto:
-¡Eh! ¡Eh! No haré nada, déjenme pasar, ¿quieren?
Los otros se detuvieron sobrecogidos; pero el grito volvió a ellos como apagado por
una cortina espesa; no hubo ecos ni respuesta, aunque el bosque parecía ahora más
poblado y atento que antes.
-Si yo fuese tú, no hubiera gritado - dijo Merry -. Nos hace más mal que bien.

Frodo comenzaba a preguntarse si sería posible encontrar un modo de pasar y si
había hecho bien en arrastrar a los otros a este bosque abominable. Merry miraba a
ambos lados y parecía indeciso acerca del camino que debían tomar. Pippin se dio
cuenta.
-No te ha llevado mucho tiempo extraviarnos -dijo.
Pero en ese momento Merry silbó aliviado y señaló adelante.
-Bueno, bueno -dijo-. Estos árboles se mueven de veras. Tenemos ahí enfrente (o
así lo espero) el Claro de la Hoguera, ¡pero parece que el sendero se ha ido!
La luz se hacía más clara a medida que avanzaban. De pronto salieron de entre los
árboles y se encontraron en un vasto espacio circular. Había un cielo allá arriba, azul y
claro, y se sorprendieron, pues bajo el techo del bosque no habían podido ver cómo se
levantaba la mañana ni cómo se desvanecía la bruma. El sol no estaba sin embargo
bastante alto como para llegar al claro, aunque la luz brillaba sobre los árboles. Al
borde del claro las hojas parecían más verdes y espesas, rodeándolo con un muro casi
sólido. No crecía allí ningún árbol; sólo pastos duros y muchas plantas altas: gruesos
abetos marchitos, perejil silvestre, maleza reseca que se deshacía en ceniza blanca,
ortigas y cardos exuberantes. Un lugar melancólico, aunque comparado con la espesura
del bosque parecía un jardín encantador y alegre.
Los hobbits recobraron el ánimo y miraron con esperanza la luz creciente en el
cielo. En el otro extremo del claro había una abertura en la pared de árboles y más allá
se abría una senda. Alcanzaban a ver cómo entraba en el bosque, ancha en algunos
sitios y abierta arriba, aunque de vez en cuando los árboles la ensombrecían cubriéndola
con ramas oscuras. Siguieron ese camino. Ascendían aún, pero ahora más rápidamente
y con mejor ánimo, pues les parecía que el bosque había cedido y que después de todo
no se opondría a que pasaran.
Pero al cabo de un rato el aire se hizo pesado y caluroso. Los árboles se cerraron de
nuevo a los lados y no podían ver adelante. La malignidad del bosque era ahora todavía
más evidente. Había tanto silencio que el ruido de los cascos que aplastaban las hojas
secas y a veces golpeaban raíces ocultas les retumbaban de algún modo en los oídos.
Frodo trató de cantar para animarlos, pero su voz fue sólo un murmullo:
Oh, vagabundos de la tierra en sombras,
no desesperéis. Pues aunque oscuros se alcen
todos los bosques terminarán al fin
viendo pasar el sol descubierto:
el sol poniente, el sol naciente,
el fin del día y el principio del día.
Al este o al oeste, los bosques acabarán.
Acabarán... en el momento en que Frodo decía esta palabra, se le apagó la voz. El
aire parecía pesado, y hablar era fatigoso. Justo detrás de ellos una rama gruesa cayó
ruidosamente en el sendero. Adelante los árboles parecían apretarse unos contra otros.
-No les gusta que hables de términos y acabamientos -dijo Merry-. Yo no cantaría
más por ahora. Espera a llegar al límite del bosque; ¡y entonces nos volveremos y le
cantaremos a coro!
Habló alegremente y si había en él alguna ansiedad, no la demostró. Los demás no
respondieron. Se sentían agobiados. Una pesada carga oprimía el corazón de Frodo y a
cada paso que daba más lamentaba haber desafiado la amenaza de los árboles. Estaba
casi decidido a detenerse y proponerles que se volvieran (si esto era todavía posible)
cuando las cosas tomaron un nuevo rumbo. La senda dejó de ascender y ahora corría

por un llano. Los árboles oscuros se hicieron a un lado y podían ver que más adelante el
camino seguía casi en línea recta. Al frente, a alguna distancia, una colina verde, sin
árboles, se alzaba como una cabeza calva por encima del bosque. La senda parecía
llevar directamente a la colina.

Apresuraron la marcha, encantados con la idea de trepar por encima del techo de
la floresta. El sendero descendió y luego comenzó a subir otra vez, conduciéndolos al
pie de la ladera empinada. Allí abandonó los árboles y se internó en el pasto. El bosque
rodeaba la colina como una cabellera espesa que terminaba de pronto en un círculo
alrededor de una testa rasurada.
Los hobbits cabalgaron cuesta arriba, dando vueltas hasta llegar a la cima de la
loma. Allí se detuvieron mirando en torno. El aire era fulgurante, iluminado por la luz
del sol, aunque brumoso; no se veía muy lejos. Alrededor la niebla se había disipado
casi del todo, aunque aquí y allá cubría las cavidades del bosque y hacia el sur, en un
pliegue profundo que atravesaba el bosque de lado a lado, se alzaba aún como cintas de
humo blanco o vapor.
-Aquélla -dijo Merry, señalando- es la línea del Tornasauce. Desciende de las lomas y
corre al sudeste, atravesando el centro del bosque para unirse al Brandivino más abajo
de Fin de la Cerca. ¡No iremos en esa dirección! Dicen que el Valle del Tornasauce es
la parte más extraña de todo el bosque, el centro de donde vienen todas las rarezas, por
así decir.
Los otros miraron en la dirección que Merry indicaba, pero sólo vieron nieblas que
se extendían sobre un valle húmedo y profundo; la mitad meridional de la floresta se
perdía en la distancia.
El sol calentaba en la cima de la loma. Serían aproximadamente las once de la
mañana, pero la bruma otoñal no dejaba ver mucho en otras direcciones. Hacia el oeste
no alcanzaban a distinguir la línea de la cerca ni el valle del Brandivino. En el norte,
hacia donde miraban más esperanzados, no veían nada que pudiera ser el gran Camino
del Este, que se proponían seguir. Estaban en una isla perdida en un mar de árboles y de
horizontes velados.
Al sudeste el suelo descendía abruptamente, como si las laderas de las colinas se
internaran bajo los árboles, como playas de islas que en realidad son laderas de montaña
elevándose desde aguas profundas. Se sentaron en la orilla verde, mirando por sobre los
bosques, mientras almorzaban. A medida que el sol subía y pasaba el meridiano,
comenzaron a vislumbrar en el este la línea verde- gris de las colinas que se extendían
del otro lado del Bosque Viejo. Esto los animó de veras, pues era bueno ver algo más
allá de los lindes del bosque, aunque no pensaban ir en esa dirección, si podían evitarlo.
Las Quebradas de los Túmulos tenían entre los hobbits una reputación tan siniestra
como el bosque mismo.
Al fin decidieron proseguir el viaje. El sendero que los había llevado a la colina
reapareció en el lado norte; pero no lo habían seguido mucho tiempo cuando advirtieron
que se desviaba a la derecha. Pronto empezó a descender abruptamente y sospecharon
que llevaba al Valle del Tornasauce, que no era de ningún modo la dirección que
pensaban tomar. Lo discutieron un rato y al fin resolvieron dejar el sendero y torcer al
norte, pues aunque no habían podido verla desde la cima de la loma, la ruta tenía que
estar en esa dirección y no muy lejos. También hacia el norte, a la izquierda del
sendero, la tierra parecía más seca y abierta, alzándose en pend ientes donde los árboles
eran más delgados; pinos y abetos reemplazaban a los robles, los fresnos y los extraños
árboles desconocidos del bosque más espeso.

Al comienzo la elección pareció buena; marchaban a paso vivo, aunque cada vez
que divisaban el sol en un claro creían haber virado hacia el este, no sabían cómo.
Luego los árboles comenzaron a cerrarse (en la distancia les habían parecido más
delgados y menos enmarañados), y de pronto descubrieron unas fallas profundas e
inesperadas en el terreno, como surcos de ruedas gigantescas o anchos fosos y caminos
borrosos y en desuso, obstruidos por las zarzas. La mayoría de estos repliegues
cruzaban perpendicularmente la dirección que seguían los hobbits y sólo podían
franquearlos ayudándose con pies y manos, lo que era incómodo y difícil a causa de los
poneys. Cada vez que descendían encontraban la cavidad cubierta por espesos
matorrales y zarzas, que por alguna razón no cedían a la izquierda y sólo permitían el
paso si los viajeros se volvían a la derecha; tenían que andar un rato por el fondo de la
cavidad antes de encontrar el modo de trepar al otro lado. Cada vez que subían, la
arboleda parecía más profunda y oscura; y siempre hacia la izquierda y hacia arriba era
más difícil abrirse paso. Tenían que ir siempre hacia la derecha, bajando.
Al cabo de una hora o dos habían perdido todo sentido claro de la orientación,
aunque sabían que desde hacía tiempo ya no iban hacia el norte. Marchaban sin rumbo,
siguiendo un itinerario que otros habían elegido para ellos; al este y al sur, hacia el
corazón del bosque y no hacia una salida.
La tarde declinaba cuando descendieron arrastrándose y tropezando a un repliegue
más ancho y profundo que todos los anteriores. Era tan empinado y abrupto que no
había modo de salir por un lado o por el otro sin abandonar los poneys y el equipaje.
Todo lo que podían hacer era seguir el curso descendente de la falla. El suelo era más
blando ahora, y a trechos pantanoso. En los terraplenes aparecieron manantiales y
pronto se encontraron marchando a orillas de un arroyo que se escurría y murmuraba
sobre un lecho de hierbas salvajes. Luego el suelo empezó a descender rápidamente y el
arroyo se hizo más sonoro y caudaloso, bajando a saltos a lo largo de la pendiente.
Estaban en una profunda y oscura hondonada, cubierta por una alta bóveda de árboles.

Marcharon un rato tropezando a lo largo del arroyo y de pronto salieron de las
tinieblas como a través de una puerta y vieron delante la luz del sol. Saliendo al claro
descubrieron que habían venido caminando por una hendidura en una barranca
empinada, casi un acantilado. Allá abajo había un ancho espacio de hierba y cañas y a
lo lejos se veía otra pared, también escarpada. El oro de un sol tardío se extendía cálido
y pesado entre las dos paredes. En medio serpenteaba un río de aguas pardas y
perezosas bordeado por viejos sauces caídos y moteado por miles de hojas de sauce
marchitas. Las hojas espesaban el aire; caían revoloteando, amarillas; una brisa tibia y
dulce soplaba en la hondonada; las cañas murmuraban y las ramas de los sauces crujían.
-¡Bueno, por lo menos ahora tengo una idea de donde estamos! -dijo Merry-.
Hemos venido en dirección contraria a lo previsto. ¡Este es el río Tornasauce! Iré a
explorarlo.
Salió a la luz y desapareció entre las hierbas altas. Poco después reapareció,
informando que el suelo era bastante firme entre el pie del acantilado y el río; en
algunos sitios una hierba apretada bajaba al borde del agua.
-Más aún -dijo-. Parece haber algo semejante a un sendero sinuoso a lo largo de
esta orilla. Si doblamos hacia la izquierda y lo seguimos, creo que saldremos del
bosque por el lado este.
-Pienso lo mismo -comentó Pippin-. Es decir.... si la huella llega hasta allí y no nos
deja en algún pantano. ¿Quién puede haber trazado esta senda, decidme, y por qué?
Estoy seguro de que no para nuestro beneficio. Comienzo a desconfiar de veras de este

bosque y de todo lo que hay en él y ya creo en todas las historias que se cue ntan.
¿Tienes alguna idea de la distancia que debemos recorrer hacia el este?
-No -dijo Merry-, no la tengo. Ignoro del todo a qué altura del Tornasauce nos
encontramos, ni quién pudo haber venido aquí con tanta frecuencia como para trazar
una senda a lo largo del río. Pero no veo ni imagino otra salida.
No habiendo alternativa, partieron uno detrás de otro y Merry los llevó al sendero
que había descubierto. Las hierbas y las cañas eran en todas partes lozanas y altas y en
algunos lugares crecían muy por encima de la cabeza de los viajeros; pero una vez
encontrado el sendero era fácil de seguir en sus vueltas y revueltas, siempre por terreno
f irme, evitando ciénagas y pantanos. Aquí y allá atravesaba otros arroyos que venían
de las tierras boscosas y altas y descendían por hondonadas hasta el Tornasauce y en
estos puntos y puestos allí con cuidado, había unos troncos de árboles o unos manojos
de ramas que iban de orilla a orilla y ayudaban a cruzar.

Los hobbits comenzaron a sentir mucho calor. Ejércitos de moscas de toda
especie les zumbaban en las orejas y el sol de la tarde les quemaba las espaldas.
Inesperadamente entraron en una tenue sombra; grandes ramas grises se extendían por
encima del sendero. Cada paso adelante les costaba un poco más que el anterior.
Parecía que una somnolencia furtiva les subía por las piernas desde el suelo y les caía
dulcemente desde el aire sobre la cabeza y los ojos.
Frodo sintió que cabeceaba. Justo delante de él, Pippin cayó de rodillas. Frodo se
detuvo.
-Es inútil -oyó que Merry decía-. Imposible dar otro paso sin antes descansar un
poco. Necesitamos una siesta. Está fresco bajo los sauces. ¡Hay menos moscas!
El tono de estas palabras no le gustó a Frodo.
-¡Adelante! - gritó-. No podemos dormir todavía. Primero tenemos que salir del
bosque.
Pero los otros estaban ya demasiado adormilados para preocuparse. Junto a ellos
Sam bostezaba y parpadeaba con aire estúpido.
De pronto Frodo mismo se sintió dominado por la modorra. La cabeza se le
bamboleaba. Apenas se oía un sonido en el aire. Las moscas habían dejado de zumbar.
Sólo un leve susurro apenas audible, como si alguien cantara entre dientes una canción,
parecía revolotear allá arriba, en las ramas. Frodo alzó pesadamente los ojos y vio un
sauce enorme, viejo y blanquecino, que se inclinaba sobre él. El árbol parecía inmenso;
las largas ramas apuntaban como brazos tendidos, con muchas manos de dedos largos y
el tronco nudoso y retorcido se abría en anchas hendiduras que crujían débilmente con
el movimiento de las ramas. Las hojas que se estremecían bajo el cielo brillante
deslumbraron a Frodo; se tambaleó y cayó allí sobre las hierbas.
Merry y Pippin se arrastraron hacia adelante y se tendieron apoyándose de espaldas
contra el tronco del sauce. Detrás de ellos las grandes hendiduras se abrieron para
recibirlos y el árbol se balanceó y crujió. Miraron hacia arriba y vieron las hojas grises
y amarillas que se movían apenas contra la luz y cantaban. Cerraron ol s ojos y les
pareció que casi oían palabras, palabras frescas que hablaban del agua y del sueño. Se
abandonaron a aquel sortilegio y cayeron en un sueño profundo al pie del enorme sauce
gris.
Frodo luchó un rato contra el sueño que lo aplastaba; al fin se incorporó de nuevo
trabajosamente. Tenía unas ganas irresistibles de agua fresca.
-Espérame, Sam -balbució-. Tengo que mojarme los pies un instante.

Medio dormido fue hacia el lado del árbol que daba al río, donde unas grandes raíces
nudosas entraban en el agua, como dragones retorcidos que estiraban los cuellos para
beber. Montó a horcajadas sobre una de las ramas, hundió los pies en el agua parda y
fresca y se durmió en seguida, recostado contra el árbol.

Sam se sentó y se rascó la cabeza, bostezando como una caverna. Estaba
preocupado. La tarde declinaba y esta somnolencia repentina le parecía inquietante.
«Hay otra cosa aquí además del sol y el aire cálido», se susurró a sí mismo. «Este árbol
enorme no me gusta nada. No le tengo confianza. ¡Escucha cómo canta invitando al
sueño! ¡No me convencerá!»
Se puso de pie con mucho trabajo y fue tambaleándose a ver cómo estaban los
poneys. Dos de ellos se habían alejado por el sendero; acababa de atraparlos y de
traerlos junto a los otros cuando oyó dos ruidos: uno fuerte, el otro leve pero claro. Uno
era el chapoteo de algo pesado que había caído al agua; el otro parecía el sonido de una
cerradura en una puerta que se cierra despacio.
Sam se precipitó hacia la orilla. Frodo estaba en el agua, cerca del borde, bajo una
enorme raíz que parecía mantenerlo sumergido, pero no se resistía. Sam lo tomó por la
chaqueta y tironeó sacándolo de debajo de la raíz; luego lo arrastró como pudo hasta la
orilla. Frodo se despertó casi inmediatamente, tosiendo y farfullando.
-¿Sabes tú, Sam -dijo al fin-, que ese árbol maldito me arrojó al agua? Lo sentí. ¡La
raíz me envolvió el cuerpo y me hizo perder el equilibrio!
-Estaba usted soñando sin duda, señor Frodo -dijo Sam-. No debiera haberse
sentado en un lugar semejante, si tenía ganas de dormir.
-¿Y los demás? -inquirió Frodo-. Me pregunto qué clase de sueños tendrán...
Fueron al otro lado del árbol y Sam entendió entonces por qué había creído oír el
sonido de una cerradura. Pippin había desaparecido. La abertura junto a la cual se
había acostado se había cerrado del todo y no se veía ni siquiera una grieta. Merry
estaba atrapado; otra de las hendiduras del árbol se le había cerrado alrededor del
cuerpo; tenía las piernas fuera, pero el resto estaba dentro de la abertura negra y los
bordes lo apretaban como tenazas.
Frodo y Sam comenzaron por golpear el tronco en el lugar donde había estado
Pippin. Luego lucharon frenéticamente tratando de separar las mandíbulas de la grieta
que sujetaba al pobre Merry. Todo fue inútil.
-¡Qué cosa espantosa! - gritó Frodo -. ¿Por qué habremos venido a este bosque
horrible? ¡Ojalá estuviéramos todos de vuelta en Cricava!
Pateó el árbol con todas sus fuerzas, sin prestar atención al dolor que sentía en el
pie. Un estremecimiento apenas perceptible subió por el tronco hacia las ramas; las
hojas se sacudieron y murmuraron, pero ahora con el sonido de una risa lejana y débil.
-¿No hemos traído un hacha en nuestro equipaje, señor Frodo? -preguntó Sam.
-Traje un hacha pequeña para cortar leña -dijo Frodo-. No nos serviría de mucho.
-¡Un momento! -gritó Sam, pues la mención de la leña le había dado una idea-.
¡Podríamos recurrir al fuego!
-Podríamos -dijo Frodo, titubeando-. Podríamos asar vivo a Pippin dentro del
tronco.
-Podríamos también, para empezar, hacer daño al árbol o asustarlo -dijo Sam
fieramente-. Si no los suelta lo echaré abajo, aunque sea a mordiscos.
Corrió hacia los poneys y pronto volvió con dos yesqueros y un hacha.
Juntaron rápidamente hierbas y hojas secas y trozos de corteza; luego apilaron ramas
rotas y astillas. Amontonaron todo contra el tronco en el lado opuesto al de los

prisioneros. Tan pronto como Sam consiguió encender la yesca, las hierbas secas
comenzaron a arder y una columna de fuego y humo se alzó en el aire. Las ramitas
crujieron. Unas lengüitas de fuego lamieron la corteza seca y estriada del árbol,
chamuscándola. Un estremecimiento recorrió todo el sauce. Las hojas parecían sisear
allá arriba con un sonido de dolor y rabia. Merry gritó y desde dentro del árbol llegó un
aullido apagado de Pippin.
-¡Apáguenlo! ¡Apáguenlo! -gritó Merry-. ¡Me partirá en dos, si así no lo hacen! ¡Él
lo dice!
-¿Quién? ¿Qué? -exclamó Frodo, corriendo al otro lado del árbol.
-¡Apáguenlo! ¡Apáguenlo! -suplicó Merry.
Las ramas del sauce comenzaron a balancearse con violencia. Se oyó un rumor
como de viento que se alzaba y se extendía a las ramas de los otros árboles de alrededor,
como si hubiesen arrojado una piedra a la quietud soñolienta del valle del río,
desencadenando unas ondas coléricas que invadían todo el bosque. Sam pateó la
pequeña hoguera y apagó las brasas. Pero Frodo, sin tener una idea clara de por qué lo
hacía, o qué esperaba, corrió a lo largo del sendero gritando:
-¡Socorro! ¡Socorro! ¡Socorro! -Tenía la impresión de que apenas alcanzaba a oír el
sonido agudo de su propia voz, como si el viento del sauce se la llevara en seguida
ahogándola en un clamor de hojas. Se sintió desesperado, perdido y al borde mismo de
la locura.
De pronto se detuvo. Había una respuesta, o al menos así lo creyó, pero parecía
venir de detrás de él, del sendero que atravesaba el bosque. Se volvió y escuchó y
pronto no tuvo ninguna duda; alguien cantaba una canción; una voz profunda y alegre
cantaba descuidada y feliz, pero las palabras no tenían ningún sentido.
¡Hola, dol! ¡Feliz, dol! ¡Toca un don diló!
¡Toca un don! ¡Salta! ¡Sauce del fal lo!
¡Tom Bom, alegre Tom, Tom Bombadillo!
Mitad esperanzados, mitad temerosos de un nuevo peligro, Frodo y Sam se
quedaron muy quietos. De pronto, luego de una larga tirada de palabras sin sentido (o
así parecía), la voz se oyó fuerte y cla ra.
¡Hola, ven alegre dol, querida derry dol!
Ligeros son el viento y el alado estornino.
Allá abajo al pie de la colina, brillando al sol,
esperando a la puerta la luz de las estrellas,
está mi hermosa dama, hija de la dama del río,
delgada como vara de sauce, clara como el agua.
El viejo Tom Bombadil trayendo lirios de agua
vuelve saltando a casa. ¿Lo oyes cómo canta?
¡Hola, ven alegre dol, derry dol, alegre oh,
Baya de Oro, Baya de Oro, alegre baya amarilla.
Pobre viejo Hombre-Sauce, ¡retira tus raíces!
Tom tiene prisa ahora. La noche sucede al día.
Tom vuelve de nuevo trayendo lirios de agua.
¡Hola, ven derry dol! ¿Me oyes cómo canto?
Frodo y Sam parecían como hechizados. El viento echó una última bocanada. Las
hojas colgaron de nuevo silenciosas en las ramas tiesas. La canción estalló otra vez y

luego, de pronto, saltando y bailando a lo largo del sendero, por encima de las cañas,
asomó un viejo y estropeado sombrero de copa alta y larga pluma azul sujeta a la cinta.
Un nuevo brinco y un salto y un hombre apareció a la vista, o por lo menos algo
semejante a un hombre; demasiado grande y pesado para ser un hobbit y no bastante
alto como para pertenecer a la Gente Grande, aunque hacía bastante ruido, calzado con
grandes botas ama rillas, tranqueando entre las hierbas y los juncos como una vaca que
baja a beber. Tenía una chaqueta azul y larga barba castaña; los ojos eran azules y
brillantes y la cara roja como una manzana madura, pero plegada en cientos de arrugas
de risa. En las manos, sobre una hoja grande, como en una bandeja, traía un montoncito
de lirios de agua blancos.
-¡Socorro! -gritó Frodo y Sam corrió hacia el hombre adelantando las manos.
-¡Ho, ho! ¡Quietos! -gritó el personaje alzando una mano y los hobbits se detuvieron en
seco como paralizados-. Bien, mis amiguitos, ¿a dónde vais, resoplando como fuelles?
¿Qué pasa aquí? ¿Sabéis quién soy? Soy Tom Bombadil. Decidme cuál es el problema.
Tom tiene prisa. ¡No me aplastéis los lirios!
-Mis amigos están atrapados en el sauce -exclamó Frodo sin aliento. -¡Una
hendidura está triturando al señor Merry! -gritó Sam.
-¿Cómo? -gritó Tom Bombadil dando un salto-. ¿El viejo Hombre-Sauce? Nada
peor, ¿eh? Eso tiene fácil arreglo. Conozco la cancioneta que le hace falta. ¡Viejo y
gríseo Hombre-Sauce! Le helaré la médula, si no se comporta bien. Le cantaré hasta
sacarle afuera las raíces. Le cantaré un viento que le arrancará hojas y ramas. ¡Viejo
Hombre-Sauce!
Depositando con cuidado los lirios de agua en el suelo, Tom Bombadil corrió hacia
el árbol. Allí vio los pies de Merry que aún sobresalían. El resto ya había sido
arrastrado al interior. Tom acercó la boca a la hendidura y se puso a cantar en voz baja.
Los dos hobbits no alcanzaban a oír las palabras, pero la reanimación de Merry fue
evidente. Las piernas patearon el aire. Tom se apartó de un salto y arrancando una
rama que colgaba a un costado, azotó el flanco del sauce.
-¡Déjalo salir, viejo Hombre-Sauce! ¿Qué pretendes? No tendrías que estar
despierto. ¡Come tierra! ¡Cava hondo! ¡Bebe agua! ¡Duerme! ¡Bombadil habla!
Tomó entonces los pies de Merry y lo sacó de la hendidura que se había ensanchado
de pronto.
Se oyó el sonido de algo que se desgarra y la otra grieta se abrió también y Pippin
saltó fuera, como si lo hubiesen pateado. En seguida, con un sonoro chasquido, las dos
fisuras volvieron a cerrarse. Un estremecimiento recorrió el árbol de las raíces a la
copa, y siguió un completo silencio.
-¡Gracias! -dijeron los hobbits, uno tras otro.
Tom Bombadil se echó a reír.
-¡Bueno, mis amiguitos! -dijo inclinándose para mirarles las caras-. Vendréis a casa
conmigo. Hay en mi mesa un cargamento de crema amarilla, panal de miel, manteca y
pan blanco. Baya de Oro nos espera. Ya habrá tiempo para preguntas mientras
cenamos. ¡Seguidme tan rápido como podáis!
Luego de esto Tom Bombadil recogió los lirios y se fue saltando y bailando por el
camino hacia el este, llamándolos con la mano, cantando otra vez en voz alta una
canción que no tenía sentido.
Demasiado sorprendidos y demasiado aliviados para hablar, los hobbits lo siguieron
tan rápidamente como podían. Pero esto no bastaba. Tom desapareció muy pronto
delante de ellos y el sonido del canto se hizo más lejano y débil. Pero de súbito la voz
volvió flotando como un poderoso llamado.

¡Saltad, amiguitos, a lo largo del Tornasauce!
Tom va adelante a encender las velas.
El sol se oculta pronto marcharéis a ciegas.
Cuando caiga la noche, las puertas se abrirán,
y en las ventanas brillará una luz amarilla.
No tengáis miedo ni de alisos ni de sauces,
ni de raíces ni de ramas. Tom va adelante.
¡Hola, ahora, alegre dol! ¡Bien venidos a casa!
Luego los hobbits no oyeron más. Casi en seguida pareció que el sol se hundía entre
los árboles, detrás de ellos. Recordaron la luz oblicua de la tarde que brillaba sobre el
río Brandivino y las ventanas de Gamoburgo que comenzaban a iluminarse con cientos
de luces. Grandes sombras caían ahora alrededor; los troncos y las ramas, negros y
amenazantes, se inclinaban sobre el sendero. Unas nieblas blancas comenzaban a
alzarse ondulándose en la superficie del río, esparciéndose entre las raíces de los
árboles, en las orillas. Del suelo a los pies de los hobbits, un vapor tenebroso subía
confundiéndose con el crepúsculo, que caía rápidamente.
Se hizo difícil seguir el sendero y todos estaban muy cansados. Las piernas les
pesaban como plomo. Unos ruidos raros y furtivos corrían entre los matorrales y juncos
a los lados del camino y si alzaban los ojos veían unas caras extrañas, retorcidas y
nudosas, como sombras dibujadas en el cielo del crepúsculo, que los miraban
asomándose a las barrancas y a los límites del bosque. Empezaban a tener la impresión
de que todo aquel país era irreal y que avanzaban tropezando por un sueño ominoso que
no llevaba a ninguna vigilia.
En el momento en que ya aminoraban el paso y parecía que iban a detenerse,
advirtieron que el suelo se elevaba poco a poco. Las aguas murmuraban ahora.
Alcanzaron a vislumbrar en la penumbra el resplandor blanco de la espuma del río que
se precipitaba en una pequeña cascada. En seguida los árboles terminaron y la niebla
quedó atrás. Salieron del bosque y se encontraron en una amplia extensión de hierbas.
El río, estrecho y rápido, saltaba hacia ellos alegremente, reflejando aquí y allá la luz de
las estrellas que ya brillaba en el cielo.
La hierba era allí corta y suave, como si la hubiesen segado. Detrás, los bordes del
bosque parecían recortados como un cerco. El sendero era llano, estaba bien cuidado y
bordeado de piedras y subía serpenteando a la cima de una loma herbosa, grisácea bajo
el pálido cielo estrellado. Allí arriba en otra ladera parpadeaban las luces de una casa.
El sendero bajó y subió de nuevo por una larga pendiente de césped hacia la luz. De
pronto un rayo amarillo salió brillantemente de una puerta que acababa de abrirse. Era
la casa de Tom Bombadil, sobre y bajo la colina. Detrás el terreno se elevaba gris y
desnudo y más allá las sombras oscuras de las Quebradas se perdían en la noche del
este.
Hobbits y poneys se precipitaron hacia adelante. Ya se habían quitado de encima la
mitad de la fatiga y todo temor. ¡Hola, venid, alegre dol! llegó a ellos la canción, como
una bienvenida.
¡Hola, venid, alegre dol! ¡Bravos míos, saltad!
¡Hobbits, poneys, y todos, a la fiesta!
¡Que la alegría empiece! ¡Cantemos todos juntos!

Luego, otra voz, clara, joven y antigua como la primavera, como el canto de un agua
gozosa que baja a la noche desde una mañana brillante en las colinas, cayó como plata
hasta ellos:
¡Que los cantos empiecen! Cantemos todos juntos,
el sol y las estrellas, la luna, las nubes y la lluvia,
la luz en los capullos, el rocío en la pluma,
el viento en la colina, la campana en los brezos,
las cañas en la orilla, los lirios en el agua,
¡el viejo Tom Bombadil y la Hija del Río!
Y con esta canción los hobbits llegaron al umbral, envueltos todos en una luz dorada.

7
EN CASA DE TOM BOMBADIL
Los cuatro hobbits franquearon el ancho umbral de piedra y se detuvieron,
parpadeando. La habitación era larga y baja, iluminada por unas lámparas que colgaban
de las vigas del cielo raso y en la mesa de madera oscura y pulida había muchas velas
altas y amarillas, de llama brillante.
En el extremo opuesto de la habitación, mirando a la puerta de entrada, estaba
sentada una mujer. Los cabellos rubios le caían en largas ondas sobre los hombros;
llevaba una túnica verde, verde como las cañas jóvenes, salpicada con cuentas de plata
como gotas de rocío y el cinturón era de oro, labrado como una cadena de azucenas y
adornado con ojos de nomeolvides, azules y claros. A sus pies, en vasijas de cerámica
verde y castaña, flotaban unos lirios de agua, de modo que la mujer parecía entronizada
en medio de un estanque.
-¡Adelante, mis buenos invitados! -dijo y los hobbits supieron que era aquella voz
clara la que habían oído en el camino.
Se adelantaron tímidamente unos pasos, haciendo reverencias, sintiéndose de algún
modo sorprendidos y torpes, como gentes que habiendo golpeado una puerta para pedir
un poco de agua, se encuentran de pronto ante una reina élfica, joven y hermosa, vestida
con flores frescas. Pero antes de que pudieran pronunciar una palabra, la joven saltó
ágilmente por encima de las fuentes de lirios y corrió riendo hacia ellos; y mientras
corría la túnica verde susurraba como el viento en las riberas floridas de un río.
-¡Venid, queridos amigos! -dijo ella tomando a Frodo por la mano-. ¡Reíd y
alegraos! Soy Baya de Oro, Hija del Río. -En seguida pasó rápidamente ante ellos y
habiendo cerrado la puerta se volvió otra vez, extendiendo los brazos blancos.¡Cerremos las puertas a la noche! -dijo-. Quizá todavía tenéis miedo de la niebla, la
sombra de los árboles, el agua profunda, las criaturas del bosque. ¡No temáis! Pues esta
noche estáis bajo techo en casa de Tom Bombadil.
Los hobbits la miraron asombrados y ella los observó a su vez, uno a uno,
sonriendo.
-¡Hermosa dama Baya de Oro! -dijo Frodo al fin, sintiendo en el corazón una alegría
que no alcanzaba a entender. Estaba allí, inmóvil, como había estado otras veces
escuchando las hermosas voces de los elfos, pero ahora el encantamiento era diferente,
menos punzante y menos sublime, pero más profundo y más próximo al corazón
humano; maravilloso, pero no ajeno-. ¡Hermosa dama Baya de Oro! -repitió-. Ahora
me explico la alegría de esas canciones que oímos.
¡Oh delgada como vara de sauce!
¡Oh más clara que el agua clara!
¡Oh junco a orillas del estanque! ¡Hermosa Hija del Río!
¡Oh tiempo de primavera y tiempo de verano, y otra vez primavera!
¡Oh viento en la cascada y risa entre las hojas!
Frodo calló de pronto, balbuciendo, sorprendido al oírse decir esas palabras. Pero
Baya de Oro rió.

-¡Bien venido! - dijo -. No había oído que la gente de la Comarca fuera de lengua
tan dulce. Pero entiendo que eres amigo de los elfos; así lo dicen la luz de tus ojos y el
timbre de tu voz. ¡Un feliz encuentro! ¡Sentaos y esperemos al Señor de la casa! No
tardará. Está atendiendo a vuestros animales cansados.
Los hobbits se sentaron complacidos en unas sillas bajas de mimbre, mientras Baya
de Oro se ocupaba alrededor de la mesa; y los ojos de ellos seguían con deleite la fina
gracia de los movimientos de la joven. De algún sitio detrás de la casa llegó el sonido
de un canto. De cuando en cuando alcanzaban a oír, entre muchos derry dol, alegre dol,
y toca un don dilló, unas palabras que se repetían:
El viejo Tom Bombadil es un sujeto sencillo,
de chaqueta azul brillante y zapatos amarillos.
Hermosa dama! -dijo Frodo al cabo de un rato -. Decidme, si mi pregunta no os
parece tonta, ¿quién es Tom Bombadil?
-Es él -dijo Baya de Oro, dejando de moverse y sonriendo.
Frodo la miró inquisitivamente.
-Es como lo has visto -dijo ella respondiendo a la mirada de Frodo-. Es el Señor de
la madera, el agua y las colinas.
-¿Entonces estas tierras extrañas le pertenecen?
-De ningún modo -dijo ella y la sonrisa se le apagó-. Eso sería en verdad una carga
-susurró-. Los árboles y las hierbas y todas las cosas que crecen o viven en la región no
tienen otro dueño que ellas mismas. Tom Bombadil es el Señor. Nadie ha atrapado
nunca al viejo Tom caminando en el bosque, vadeando el río, saltando en lo alto de las
colinas, a la luz o a la sombra. Tom Bombadil no tiene miedo. Es el Señor.
Se abrió una puerta y entró Tom Bombadil. Se había sacado el sombrero y unas
hojas otoñales le coronaban los espesos cabellos castaños. Rió y yendo hacia Baya de
Oro le tomó la mano.
-¡He aquí a mi hermosa señora! -dijo inclinándose hacia los hobbits-. ¡He aquí a mi
Baya de Oro vestida de verde y plata con flores en la cintura! ¿Está la mesa puesta? Veo
crema amarilla y panales, y pan blanco y manteca, leche, queso, hierbas verdes y
cerezas maduras. ¿Alcanza para todos? ¿Está la cena lista?
-Está -respondió Baya de Oro-, pero quizá los huéspedes no lo estén.
Tom golpeó las manos y gritó: - ¡Tom, Tom! ¡Tus huéspedes están cansados y tú
casi lo olvidaste! ¡Venid mis alegres amigos y Tom os refrescará! Os limpiaréis las
manos sucias y os lavaréis las caras cansadas. Fuera esos abrigos embarcados. Peinad
esas melenas enmarañadas.
Abrió la puerta y los hobbits lo siguieron por un corto pasadizo que doblaba a la
derecha. Llegaron así a una habitación baja, de techo inclinado (un cobertizo, parecía,
añadido al ala norte de la casa). Los muros eran de piedra, cubiertos en su mayor parte
con esteras verdes y cortinas amarillas. El suelo era de losa, y encima habían puesto
unos juncos verdes. A un lado, tendidos en el piso, había cuatro gruesos colchones
recubiertos con mantas blancas. Contra el muro opuesto un banco largo sostenía unas
cubetas de carro, y al lado se alineaban unas vasijas oscuras llenas de agua; algunas con
agua fría y otras con agua caliente. Unas chinelas verdes esperaban junto a cada cama.

Al cabo de un rato, lavados y refrescados, los hobbits se sentaron a la mesa, dos
a cada lado y en los extremos Baya de Oro y el Señor. Fue una comida larga y alegre.
No faltó nada, aunque los hobbits comieron como sólo pueden comer unos hobbits

famélicos. La bebida que en los tazones parecía ser simple agua fresca, se les subió a
los corazones como vino y les desató las lenguas. Los invitados advirtieron de pronto
que estaban cantando alegremente, como si eso fuera más fácil y natural que hablar.
Luego, Tom y Baya de Oro se levantaron y limpiaron rápidamente la mesa. Les
ordenaron a los huéspedes que se quedaran quietos y los sentaron en sillas, los pies
apoyados en un escabel. Un fuego llameaba ante ellos en la vasta chimenea, con un olor
dulce, como madera de manzano. Cuando todo estuvo en orden, apagaron las luces de
la habitación excepto una lámpara y un par de velas en los extremos de la chimenea.
Baya de Oro se les acercó entonces con una vela en la mano y les deseó a cada uno una
buena noche y un sueño profundo.
-Tened paz ahora -dijo-, ¡hasta la mañana! No prestéis atención a ningún ruido
nocturno. Pues nada entra aquí por puertas y ventanas salvo el claro de luna, la luz de
las estrellas y el viento que viene de las cumbres. ¡Buenas noches!
Baya de Oro dejó la habitación con un centelleo y un susurro y sus pasos se alejaron
como un arroyo que desciende dulcemente de una colina sobre piedras frescas en la
quietud de la noche.
Tom se sentó en silencio mientras los hobbits titubeaban pensando en las preguntas que
no se habían animado a hacer durante la cena. El sueño les pesaba en los párpados. Al
fin Frodo habló:
-¿Oísteis mi llamada, Señor, o llegasteis a nosotros sólo por casualidad?
Tom se movió como un hombre al que sacan de un sueño agradable. -¿Eh? ¿Qué? dijo-. ¿Si oí tu llamada? No, no oí nada, estaba ocupado cantando. Fue la casualidad lo
que me llevó allí, si quieres llamarlo casualidad. No estaba en mis planes, aunque os
estaba esperando. Habíamos oído hablar de vosotros y sabíamos que andabais por el
bosque, y que no tardaríais en llegar a orillas del río. Todos los senderos vienen hacia
aquí, hacia el Tornasauce. El viejo Hombre-Sauce gris es un cantor poderoso y la gente
pequeña escapa difícilmente de sus arteros laberintos. Pero Tom tenía que cumplir allí
una misión y él no se hubiera atrevido a oponerse.
Tom cabeceó como luchando contra el sueño, pero continuó con una dulce voz:
Yo tenía allí una misión: recoger lirios de agua,
hojas verdes y lirios blancos para complacer a mi hermosa dama,
los últimos del año y preservarlos así del invierno,
para que florezcan a sus pies antes que las nieves se fundan.
Todos los años al fin del verano los busco para ella,
en una laguna profunda y clara, lejos bajando por el río;
allí se abren los primeros en primavera y allí duran más.
junto a esa laguna encontré hace tiempo a la Hija del Río,
la hermosa y joven Baya de Oro, sentada entre los juncos,
cantando dulcemente, y el corazón le golpeaba.
Tom abrió los ojos y miró a los hobbits con un repentino centelleo azul.
Y esto fue bueno para vosotros, pues ahora no volveré
a descender a lo largo de las aguas del bosque,
mientras el año sea viejo. Ni pasaré otra vez
junto a la casa del viejo Hombre-Sauce
antes de la gozosa primavera, cuando la Hija del Río
baje bailando entre los mimbres a bañarse en el agua.

Tom calló de nuevo, pero Frodo no pudo dejar de hacer otra pregunta, aquella cuya
respuesta más deseaba oír.
-Habladnos, Señor - dijo -, del Hombre-sauce. ¿Qué es? Nunca oí nada de él.
-¡No, no! -dijeron juntos Merry y Pippin, enderezándose bruscamente-. ¡No ahora!
¡No hasta la mañana!
-¡Tenéis razón! -dijo el viejo-. Es tiempo de descansar. No es bueno hablar de
ciertas cosas cuando las sombras reinan en el mundo. Dormid hasta que amanezca,
reposad la cabeza en las almohadas. ¡No prestéis atención a ningún ruido nocturno! ¡No
temáis al sauce gris!
Y diciendo esto bajó la lámpara y la apagó con un soplido y tomando una vela en
cada mano llevó a los hobbits fuera de la habitación.
Los colchones y las almohadas tenían la dulzura de la pluma y las coberturas eran de
lana blanca. Acababan de tenderse en los lechos blandos y de acomodarse las mantas
cuando se quedaron dormidos.

En la noche profunda, Frodo tuvo un sueño sin luz. Luego vio que se elevaba la
luna nueva y a la tenue claridad apareció ante él un muro de piedra oscura, atravesado
por un arco sombrío parecido a una gran puerta. Le pareció a Frodo que lo llevaban por
el aire y vio entonces que la pared era un círculo de lomas que encerraban una planicie;
en el centro se elevaba un pináculo de piedra, semejante a una torre, pero no obra de
artífices. En la cima había una forma humana. La luna subió y durante un momento
pareció estar suspendida sobre la cabeza de la figura, reflejándose en los cabellos
blancos, movidos por el viento. De la planicie en tinieblas se levantó un clamor de
voces feroces y el aullido de muchos lobos. De pronto una sombra, como grandes alas,
pasó delante de la luna. La figura alzó los brazos y del bastón que tenía en la mano
brotó una luz. Un águila enorme bajó entonces del cielo y se llevó a la figura. Las
voces gimieron y los lobos aullaron. Hubo un ruido como si soplara un viento
huracanado y con él llegó el sonido de unos cascos que galopaban, galopaban,
galopaban desde el este. «¡Los Jinetes Negros!», pensó Frodo despertando y con el
golpeteo de los cascos resonándole aún en la cabeza. Se preguntó si tendría alguna vez
el coraje de dejar la seguridad de esos muros de piedra. Se quedó quieto, escuchando
todavía, pero todo estaba en silencio ahora y al fin se volvió y se durmió otra vez, o se
perdió en un sueño que no le dejó ningún recuerdo.
Al lado, Pippin dormía hundido en sueños agradables, pero algo cambió de pronto y
se volvió en la cama gruñendo. En seguida despertó, o pensó que había despertado y
sin embargo oía aún en la oscuridad el sonido que lo había perturbado mientras dormía:
tip-tap, cuic; era como el susurro de unas ramas que se rozan con el viento, dedos de
ramitas que rascaban la ventana y la pared: cric, cric, cric. Se preguntó si habría sauces
cerca de la casa y de pronto tuvo la horrible impresión de que no estaba en una casa
común sino dentro del sauce, oyendo aquella espantosa voz, seca y chirriante, que otra
vez se reía de él. Se incorporó y sintió la almohada blanda en las manos y se acostó otra
vez con alivio. Le pareció oír el eco de unas palabras: «¡Nada temas! ¡Duerme en paz
hasta la mañana! ¡No prestes atención a los ruidos nocturnos!» Volvió a dormirse.
Era el murmullo de un agua que cae lo que Merry oía en su sueño tranquilo: agua
que fluía dulcemente y luego se extendía y se extendía alrededor de la casa en un
estanque oscuro y sin límites. Gorgoteaba bajo las paredes y subía lenta pero
firmemente. «¡Me ahogaré!», pensó. «Entrará en la casa y entonces me ahogaré.» Sintió
que estaba acostado en un pantano blando y viscoso, e incorporándose de un salto puso
el pie en una losa dura y fría. Recordó entonces dónde estaba y se acostó de nuevo.

Creía oír o recordaba haber oído: «Nada entra aquí por puertas y ventanas salvo el claro
de luna, la luz de las estrellas y el viento que viene de las cumbres.» Una brisa leve y
dulce movió las cortinas. Respiró profundamente y se durmió otra vez.
Al día siguiente Sam sólo recordaba que había dormido toda la noche, muy
satisfecho, si los troncos duermen satisfechos.

Despertaron los cuatro a la vez, con la luz de la mañana. Tom andaba por la
habitación silbando como un estornino. Oyendo que los hobbits se movían, golpeó las
manos y gritó: - ¡Hola! ¡Ven alegre dol, derry dol! ¡Mis bravos!
Descorrió las cortinas amarillas y aparecieron las ventanas, a ambos lados del
aposento: una miraba al este y la otra al oeste.
Los hobbits se levantaron de un salto, renovados. Frodo corrió a la ventana oriental
y se encontró mirando una huerta, gris de rocío. Casi había esperado ver una franja de
césped entre la casa y los muros, césped marcado con huellas de cascos. En verdad, no
podía ver muy lejos, a causa de una alta estacada de habas, pero por encima y a lo lejos
la cresta gris de la colina se alzaba a la luz del amanecer. Era una mañana pálida; en el
este, detrás de unas nubes largas como hilos de lana sucia, teñida de rojo en los bordes,
centelleaban unos profundos piélagos amarillos. El cielo anunciaba lluvia, pero la luz
se extendía rápidamente, y las flores rojas de las habas comenzaban a brillar entre las
hojas verdes y húmedas.
Pippin miró por la ventana occidental y vio un estanque de bruma. Una niebla
cubría el bosque. Era como mirar desde arriba un techo de nubes en pendiente. Había
un pliegue o canal donde la bruma se quebraba en penachos y ondas: el Valle del
Tornasauce. El arroyo descendía por la ladera izquierda y se desvanecía entre las
sombras blancas. Junto a la casa había un jardín de flores y un cerco recortado, envuelto
en una red de plata y más allá una hierba corta y gris, empalidecida por gotas de rocío.
No se veía ningún sauce.
-¡Buenos días, alegres amigos! - gritó Tom abriendo de par en par la ventana del
este. Un aire fresco entró en el cuarto, trayendo olor a lluvia-. Hoy el sol no mostrará
mucho la cara, se me ocurre. He estado caminando, subiendo a las cumbres de las
lomas, desde que empezó el alba gris, olfateando el viento y el tiempo: hierba húmeda a
mis pies, cielo húmedo arriba. Desperté a Baya de Oro cantando bajo su ventana, pero
nada despierta a los hobbits a la mañana temprano. Las personitas despiertan de noche
en la oscuridad y se duermen cuando llega la luz. ¡Tocad un don diló! ¡Despertad,
alegres amigos! ¡Olvidad los ruidos nocturnos! ¡Tocad un don diló del, mis bravos! Si
os dais prisa, encontraréis el desayuno servido. ¡Si tardáis tendréis pasto y agua de
lluvia!
Inútil decir que aunque la amenaza de Tom no parecía muy seria los hobbits se
apresuraron y dejaron la mesa tarde, cuando ya empezaba a parecer vacía. Ni Tom ni
Baya de Oro estaban allí. Podía oírse a Tom que se movía por la casa, afanándose en la
cocina, subiendo y bajando las escaleras y cantando afuera, aquí y allá. La habitación
daba al oeste sobre el valle neblinoso y la ventana estaba abierta. El agua goteaba desde
los aleros de paja. Antes que terminaran de desayunar, las nubes se habían unido
formando un techo uniforme y una lluvia gris cayó verticalmente con una dulce
regularidad. La espesa cortina no dejaba ver el bosque.
Mientras miraban por la ventana, la voz clara de Baya de Oro descendió
dulcemente, como si bajara con la lluvia, desde el cielo. No oían sino unas pocas
palabras, pero les pareció evidente que la canción era una canción de lluvia, dulce como
un chaparrón sobre las lomas secas y que contaba la historia de un río desde el

manantial en las tierras altas hasta el océano distante, allá abajo. Los hobbits
escuchaban deleitados y Frodo sentía alegría en el corazón y bendecía la lluvia
bienhechora que les demoraba la partida. La idea de que tenían que irse le estaba
pesando desde que abrieran los ojos, pero sospechaba ahora que ese día no irían más
lejos.

El viento alto se estableció en el oeste y unas nubes más densas y más húmedas
se elevaron rodando para verter la carga de lluvia en las cimas desnudas de las
Quebradas. No se veía nada alrededor de la casa, excepto agua que caía. Frodo estaba
de pie junto a la puerta abierta observando el blanco sendero gredoso que descendía
burbujeando al valle, transformado en un arroyo de leche. Tom Bombadil apareció
trotando en una esquina de la casa, moviendo los brazos como para apartar la lluvia y en
realidad cuando saltó al umbral parecía perfectamente seco, excepto las botas. Se las
quitó y las puso en un rincón de la chimenea. Luego se sentó en la silla más grande y
pidió a los hobbits que se le acercaran.
-Es el día de lavado de Baya de Oro -dijo-, y también de la limpieza de otoño.
Llueve demasiado para los hobbits, ¡que descansen mientras les sea posible! Día bueno
para cuentos largos, para preguntas y respuestas, de modo que Tom iniciará la charla.
Les contó entonces muchas historias notables, a veces como hablándose a sí mismo
y a veces mirándolos de pronto con ojos azules y brillantes bajo las cejas tupidas. A
menudo la voz se le cambiaba en canto y se levantaba entonces de la silla para bailar
alrededor. Les habló de abejas y de flores, de las costumbres de los árboles y las
extrañas criaturas del bosque, de cosas malignas y de cosas benignas, cosas amigas y
cosas enemigas, cosas crueles y cosas amables y de secretos que se ocultaban bajo las
zarzas.
A medida que escuchaban, los hobbits empezaron a entender las vidas del bosque,
distintas de las suyas, sintiéndose en verdad extranjeros allí donde todas las cosas
estaban en su sitio. El viejo Hombre-Sauce aparecía y desaparecía en la charla, una y
otra vez y Frodo aprendió bastante como para sentirse satisfecho, en verdad más que
bastante, pues las cosas de que se iba enterando no eran tranquilizadoras. Las palabras
de Tom desnudaban los corazones y los pensamientos de los árboles, pensamientos que
eran a menudo oscuros y extravíos, colmados de odio por todas las criaturas que se
mueven libremente sobre la tierra, arañando, mordiendo, rompiendo, cortando,
quemando: destructoras y usurpadoras. No se le llamaba el Bosque Viejo sin motivo,
pues era antiguo de veras, sobreviviente de vastos bosques olvidados; y en él vivían
aún, envejeciendo tan lentamente como las colinas, los padres de los padres de los
árboles, recordando la época en que eran señores. Los años innumerables les habían
dado orgullo y sabiduría enraizada en la tierra y malicia. Ninguno, sin embargo, era
más peligroso que el Gran Sauce: tenía el corazón podrido, pero una fuerza todavía
verde; y era astuto, y ordenaba los vientos, y su canto y su pensamiento corrían entre los
árboles de ambos lados del río. El espíritu gríseo y sediento del Sauce sacaba fuerzas de
la tierra, extendiéndose como una red de raíces en el suelo y como dedos invisibles en el
aire, hasta tener dominio sobre casi todos los árboles del bosque desde la Cerca a las
Quebradas.
De pronto la charla de Tom dejó los árboles para remontar el joven arroyo, por
encima de cascadas burbujeantes, guijarros y rocas erosionadas y entre florecitas que se
abrían en la hierba apretada y en grietas húmedas, trepando así hasta las Quebradas.
Los hobbits oyeron hablar de los Grandes Túmulos y de los montículos verdes y de los
círculos de piedra sobre las colinas y en los bajos. Las ovejas balaron en rebaños. Se

levantaron muros blancos y verdes. Había fortalezas en las alturas. Reyes de pequeños
reinos se batieron entre ellos y el joven sol brilló como el fuego sobre el rojo metal de
las espadas codiciosas y nuevas. Hubo victorias y derrotas; y se derrumbaron torres, se
quemaron fortalezas y las llamas subieron al cielo. El oro se apiló sobre los catafalcos
de reyes y reinas, y unos montículos los cubrieron y las puertas de piedra se cerraron y
la hierba creció encima. Las ovejas pacieron allí un tiempo, pero pronto las colinas
estuvieron desnudas otra vez. De sitios lejanos y oscuros vino una sombra, los huesos
se agitaron en las tumbas. Los Tumularios se paseaban por las oquedades con un
tintineo de anillos en los dedos fríos y cadenas de oro al viento. Los círculos de piedra
salieron a la superficie de la tierra como dientes rotos a la luz de la luna.
Los hobbits se estremecieron. Hasta en la misma Comarca se había oído hablar de
los Tumularios, que frecuentaban las Quebradas de los Túmulos, más allá del bosque.
Pero no era esta una historia que complaciese a los hobbits, ni siquiera junto a una
lejana chimenea. La alegría de la casa los había distraído, pero ahora los cuatro
recordaron de pronto: la casa de Tom Bombadil se apoyaba en el hombro mismo de las
temibles Quebradas. Perdieron el hilo del relato y se movieron inquietos, mirándose a
hurtadillas.
Cuando volvieron a prestar atención, descubrieron que Tom deambulaba ahora por
regiones extrañas, más allá de la memoria y los pensamientos de los hobbits, en días en
que el mundo era más ancho y los mares golpeaban la costa del oeste; y siempre yendo
y viniendo Tom cantó la luz de las estrellas antiguas, cuando sólo los ancianos elfos
estaban despiertos. De pronto hizo una pausa y vieron que cabeceaba como atacado por
el sueño. Los hobbits se quedaron sentados, frente a él, como hechizados; y bajo el
encantamiento de aquellas palabras les pareció que el viento se había ido y las nubes se
habían secado y el día se había retirado y la oscuridad había venido del este y del oeste:
en el cielo resplandecía una claridad de estrellas blancas.
Frodo no hubiese podido decir si había pasado la mañana y la noche de un solo día o de
muchos días. No se sentía ni hambriento ni cansado, sólo colmado de asombro. Las
estrellas brillaban del otro lado de la ventana y el silencio de los cielos parecía rodearlo.
Al fin ese mismo asombro y un miedo repentino al silencio que había sobrevenido lo
llevaron a preguntar:
-¿Quién sois, Señor?
-¿Eh? ¿Qué? - dijo Tom enderezándose y los ojos le brillaron en la oscuridad-.
¿Todavía no sabes cómo me llamo? Esa es la única respuesta. Dime, ¿quién eres tú,
solo, tú mismo y sin nombre? Pero tú
eres joven, y yo soy viejo. El Antiguo, eso es lo que soy. Prestad atención, amigos
míos: Tom estaba aquí antes que el río y los árboles. Tom recuerda la primera gota de
lluvia y la primera bellota. Abrió senderos antes que la Gente Grande y vio llegar a la
Gente Pequeña. Estaba aquí antes que los Reyes y las tumbas y los Tumularios.
Cuando los elfos fueron hacia el oeste, Tom ya estaba aquí, antes que los mares se
replegaran. Conoció la oscuridad bajo las estrellas antes que apareciera el miedo, antes
que el Señor Oscuro viniera de Afuera.
Pareció que una sombra pasaba por la ventana y los hobbits echaron una rápida
mirada a través de los vidrios. Cuando se volvieron, Baya de Oro estaba en la puerta de
atrás, enmarcada en luz. Traía una vela encendida que protegía del aire con la mano y
la luz se filtraba a través de la mano como el sol a través de una concha blanca.
-La lluvia ha cesado -dijo- y las aguas nuevas corren por la falda de la colina, a la luz de
las estrellas. ¡Riamos y alegrémonos!
-¡Y comamos y bebamos! -gritó Tom-. Las historias largas dan sed. Y escuchar
mucho tiempo es una tarea que da hambre, ¡mañana, mediodía y noche!

Diciendo esto se incorporó de un salto, tomó una vela de la repisa de la chimenea y
la encendió en la llama que traía Baya de Oro y se puso a bailar alrededor de la mesa.
De súbito atravesó de un salto la puerta y desapareció.
Regresó pronto, trayendo una gran bandeja cargada. Luego él y Baya de Oro
pusieron la mesa, y los hobbits se quedaron sentados, mirándolos, en parte maravillados
y en parte riendo: tan hermosa era la gracia de Baya de Oro y tan alegres y estrafalarias
las cabriolas de Tom. Sin embargo, de algún modo, los dos parecían tejer una sola
danza, no molestándose entre sí, entrando y saliendo y alrededor de la mesa; y los
alimentos, los recipientes y las luces fueron prontamente dispuestos. Las velas blancas
y amarillas se reflejaron en los platos. Tom hizo una reverencia a los huéspedes.
-La cena está servida -dijo Baya de Oro y los hobbits vieron ahora que ella estaba
vestida toda de plata y con un cinturón blanco y que los zapatos eran como escamas de
pescado. Pero Tom tenía un traje de color azul puro, azul corno los nomeolvides
lavados por la lluvia, y medias verdes.

La comida fue todavía mejor que la anterior. Quizá bajo el encanto de las
palabras de Tom los hobbits hubieran podido saltarse una comida o dos, pero cuando
tuvieron el alimento ante ellos pareció que no comían desde hacía una semana. No
cantaron ni siquiera hablaron mucho durante un rato, del todo dedicados a la tarea. Pero
al cabo de un tiempo el corazón y el espíritu se les animaron otra vez y las voces
resonaron, en alegría y risas.
Luego de la cena, Baya de Oro cantó muchas canciones para ellos, canciones que
comenzaban felizmente en las colinas y recaían dulcemente en el silencio y en los
silencios vieron imágenes de estanques y aguas más vastos que todos los conocidos y
observando esas aguas vieron el cielo abajo y las estrellas como joyas en los abismos.
Luego, una vez más, Baya de Oro les dio a todos las buenas noches y los dejó junto a la
chimenea. Pero Tom estaba ahora muy despierto y los acosó a preguntas.
Descubrieron entonces que ya sabía mucho de ellos y de sus familias y que conocía
la historia y costumbres de la Comarca desde tiempos que los hobbits mismos
recordaban apenas. Esto no los sorprendió, pero Tom no ocultó que una buena parte de
sus conocimientos le venía del granjero Maggot, a quien parecía atribuir una
importancia que los hobbits no habían imaginado.
-Hay tierra bajo los pies del viejo Maggot y tiene arcilla en las manos, sabiduría en
los huesos y muy abiertos los dos ojos. -Fue también evidente que Tom había tenido
tratos con los elfos y que de alguna manera se había enterado por Gildor de la huida de
Frodo.
En verdad tanto sabía Tom y sus preguntas eran tan hábiles, que Frodo se encontró
hablándole de Bilbo y de sus propias esperanzas y temores como no se había atrevido a
hacerlo ni siquiera con Gandalf. Tom asentía con movimientos de cabeza y los ojos le
brillaron cuando oyó nombrar a los Jinetes.
-¡Muéstrame ese precioso Anillo! -dijo de repente en medio de la historia: y Frodo,
él mismo asombrado, sacó la cadena y desprendiendo el Anillo se lo alcanzó en seguida
a Tom.
Pareció que el Anillo se hacía más grande un momento en la manaza morena de
Tom. De pronto Toro alzó el Anillo y lo miró de cerca y se rió. Durante un segundo
los hobbits tuvieron una visión a la vez cómica y alarmante: el ojo azul de Toro
brillando a través de un círculo de oro. Luego Tom se puso el Anillo en el extremo del
dedo meñique y lo acercó a la luz de la vela. Durante un momento los hobbits no

advirtieron nada extraño. En seguida se quedaron sin aliento. ¡Tom no había
desaparecido!
Tom rió otra vez y echó el Anillo al aire y el Anillo se desvaneció con un
resplandor. Frodo dio un grito y Tom se inclinó hacia adelante y le devolvió el Anillo
con una sonrisa.
Frodo miró el Anillo de cerca y con cierta desconfianza (como quien ha prestado un
dije a un prestidigitador). Era el mismo Anillo, o tenía el mismo aspecto y pesaba lo
mismo; siempre le había parecido a Frodo que el Anillo era curiosamente pesado. Pero
no estaba seguro y tenía que cerciorarse. Quizás estaba un poco molesto con Tom a
causa de la ligereza con que había tratado algo que para el mismo Gandalf era de una
importancia tan peligrosa. Esperó la oportunidad, ahora que la charla se había
reanudado y Tom contaba una absurda historia de tejones y sus raras costumbres, y se
deslizó el Anillo en el dedo.
Merry se volvió hacia él para decirle algo y tuvo un sobresalto, reprimiendo una
exclamación. Frodo estaba contento (en cierto modo); era en verdad el mismo Anillo,
pues Merry clavaba los ojos en la silla y obviamente no podía verlo. Frodo se puso de
pie y se escurrió hacia la puerta exterior, alejándose de la chimenea.
-¡Eh, tú! -gritó Tom volviendo hacia él unos ojos brillantes que parecían verlo
perfectamente-. ¡Eh! ¡Ven Frodo, ven aquí! ¿Adónde te ibas? El viejo Tom Bombadil
todavía no está tan ciego. ¡Sácate ese Anillo dorado! Te queda mejor la mano desnuda.
¡Ven aquí! ¡Deja ese juego y siéntate a mi lado! Tenemos que hablar un poco más y
pensar en la mañana. Tom te enseñará el camino justo, ahorrándote extravíos.
Frodo se rió (tratando de parecer complacido) y secándose el Anillo se acercó y se
sentó de nuevo. Tom les dijo entonces que el sol brillaría al día siguiente y que sería
una hermosa mañana y que la partida se presentaba bajo los mejores auspicios. Pero
convendría que salieran temprano, pues el tiempo en aquellas regiones era algo de lo
que ni siquiera Tom podía estar seguro y a veces cambiaba con más rapidez de lo que él
tardaba en cambiarse la chaqueta.
-No soy dueño del clima - les dijo-, como ningún ser que camine en dos patas.
De acuerdo con el consejo de Tom decidieron ir hacia el norte desde la casa, por las
laderas orientales y más bajas de las Quebradas. De ese modo era posible que llegaran
al camino del este en una jornada, evitando los Túmulos. Les dijo que no se asustaran y
que atendieran a sus propios asuntos.
-No dejéis la hierba verde. No os acerquéis a las piedras antiguas ni a los fríos
Tumularios, ni espiéis los Túmulos, a menos que seáis gente fuerte y de ánimo firme.
Dijo esto una vez más y les aconsejó que pasaran los Túmulos por el lado oeste, si
se extraviaban y se acercaban demasiado. Luego les enseñó a cantar una canción, para
el caso de que tuvieran mala suerte y cayeran al día siguiente en alguna dificultad.
¡Oh, Tom Bombadil, Tom Bombadilló!
Por el agua y el bosque y la colina, las cañas y el sauce,
por el fuego y el sol y la luna, ¡escucha ahora y óyenos!
¡Ven, Tom Bombadil, pues nuestro apuro está muy cerca!
Los hobbits cantaron juntos la canción después de él, y Tom les palmeó las espaldas a
todos y tomando unas velas los llevó de vuelta al dormitorio.

8
NIEBLA EN LAS QUEBRADAS
DE LOS TUMULOS
Aquella noche no oyeron ruidos. Pero en sueños o fuera de los sueños, no
hubiera podido decirlo, Frodo oyó un canto dulce que le rondaba en la mente: una
canción que parecía venir como una luz pálida del otro lado de una cortina de lluvia gris
y que creciendo cambiaba el velo en cristal y plata, hasta que al fin el velo se abrió y un
país lejano y verde apareció ante él a la luz de un rápido amanecer.
La visión se fundió en el despertar; y allí estaba Tom silbando como un árbol
colmado de pájaros; y el sol ya caía oblicuamente por la colina y a través de la ventana
abierta. Afuera todo era verde y oro pálido.
Luego del desayuno, que tomaron de nuevo solos, se prepararon para despedirse, el
corazón tan oprimido como era posible en una mañana semejante: fría, brillante y limpia
bajo un lavado cielo otoñal de un ligero azul. El aire llegaba fresco del noroeste. Los
pacíficos poneys estaban casi retozones, bufando y moviéndose inquietos. Tom salió de
la casa, movió el sombrero y bailó en el umbral, invitando a los hobbits a ponerse de
pie, a partir y a marchar a buen paso.
Cabalgaron a lo largo de un sendero que subía zigzagueando hacia el extremo norte
de la loma en que se apoyaba la casa. Acababan de desmontar para ayudar a los poneys
en la última pendiente empinada, cuando de pronto Frodo se detuvo.
-¡Baya de Oro! -gritó-. ¡Mi hermosa dama, toda vestida de verde plata! ¡No nos
hemos despedido y no la hemos visto desde anoche!
Se sentía tan desolado que quiso volver atrás, pero en ese momento una llamada
cristalina descendió hacia ellos como un rizo de agua. Allá en la cima de la loma Baya
de Oro les hacía señas; los cabellos sueltos le flotaban en el aire, centelleando al sol.
Una luz parecida al reflejo del agua en la hierba húmeda de rocío le brillaba bajo los
pies, que bailaban.
Subieron de prisa la última pendiente y se detuvieron sin aliento junto a ella. La
saludaron inclinándose, pero con un movimiento de la mano ella los invitó a mirar
alrededor; y desde aquella cumbre ellos miraron las tierras a la luz de la mañana. El aire
era ahora tan claro y transparente como había sido velado y brumoso cuando llegaron al
cerro del bosque, que ahora se erguía pálido y verde entre los árboles oscuros del oeste.
Allí la tierra se elevaba en repliegues boscosos, verdes, amarillos, rosados a la luz del
sol, y más allá se escondía el Valle del Brandivino. Hacia el sur, sobre la línea del
Tornasauce, había un resplandor lejano como un pálido espejo y el río Brandivino se
torcía en un lazo sobre las tierras bajas y se alejaba hacia regiones desconocidas para los
hobbits. Hacia el norte, más allá de las quebradas decrecientes, la tierra se extendía en
llanos y protuberancias de pálidos colores terrosos y grises y verdes, hasta desvanecerse
en una lejanía oscura e indistinta. Al este se elevaban las Quebradas de los Túmulos, en
crestas sucesivas, perdiéndose de vista hasta no ser más que una conjetura azul y un
esplendor remoto y blanco que se confundía con el borde del cielo, pero que evocaba
para ellos, en recuerdos y viejas historias, unas montarías altas y distantes.
Aspiraron una profunda bocanada de aire y tuvieron la impresión de que un brinco y
algunas pocas y firmes zancadas los llevarían a donde quisieran. Parecía propio de
pusilánimes dar vueltas y vueltas a lo largo de las quebradas hasta llegar así al camino,
cuando en cambio podían saltar tan limpiamente corno Tom sobre las estribaciones y
llegar directamente a las montañas.

Baya de Oro les habló, atrayendo de nuevo las miradas y pensamientos de los
hobbits.
-¡Apresuraos ahora, mis buenos huéspedes! -dijo-. ¡Y mantened firme vuestro
propósito! ¡El norte con el viento en el ojo izquierdo y benditos sean vuestros pasos!
¡De prisa, mientras brilla el sol! -Y a Frodo le dijo: - ¡Adiós, amigo de los elfos, fue un
encuentro feliz!
Pero Frodo no supo qué responder. Hizo una profunda reverencia, montó en el
poney y seguido por sus amigos partió trotando a lo largo de la suave pendiente que
bajaba detrás de la loma. La casa de Tom Bombadil y el valle y el bosque
desaparecieron de la vista de los hobbits. El aire se hizo más cálido entre los muros
verdes de las lomas y el aroma del pasto era fuerte y dulce. Cuando llegaron al fondo
de la hondonada verde se volvieron y miraron a Baya de Oro, ahora pequeña y delgada
como una flor iluminada por el sol sobre un fondo de cielo; estaba de pie, todavía
mirándolos, con las manos tendidas hacia ellos. Mientras la miraban, ella llamó con
voz clara y levantando la mano se volvió y desapareció detrás de la colina.

El camino serpenteaba a lo largo de la hondonada, bordeando el pie verde de una
colina escarpada hasta entrar en un valle más profundo y más ancho, y luego pasaba
sobre otras cimas, descendiendo por las largas estribaciones y subiendo otra vez por las
faldas lisas hasta otras cumbres, para bajar luego a otros valles. No había árboles ni
ninguna agua visible: era un paisaje de hierbas y de pastos cortos y elásticos, donde no
se oía otra cosa que el murmullo del aire en los montículos y los gritos agudos y
solitarios de unas aves extrañas. A medida que caminaban, el sol iba subiendo en el
cielo y hacía más calor. Cada vez que llegaban a una cumbre, la brisa parecía haber
disminuido. Cuando vislumbraron al fin las regiones orientales, el bosque lejano
parecía humear, como si la lluvia reciente estuviera subiendo en humo desde las hojas,
las raíces y el suelo. Una sombra se extendía ahora a lo largo del horizonte, una niebla
oscura sobre la que el cielo era como un casquete azul, caliente y pesado.
Alrededor del mediodía llegaron a una loma cuya cumbre era ancha y aplastada,
como un plato plano de reborde elevado y verde. Dentro no corría aire y el cielo parecía
al alcance de la mano. Atravesaron este espacio y miraron hacia el norte, y se sintieron
animados, pues era evidente que ya estaban más lejos de lo que habían creído. La
bruma, por cierto, no permitía apreciar las distancias, pero no había duda de que las
Quebradas estaban llegando a su fin. Allá abajo se extendía un largo valle, torciendo
hacia el norte hasta alcanzar una abertura entre dos salientes empinadas. Más allá,
parecía, no había más lomas. En el norte alcanzaba a divisarse una larga línea oscura.
-Eso es una línea de árboles -dijo Merry-, y seguramente señala el camino. Los
árboles crecen todo a lo largo, durante muchas leguas al este del Puente. Algunos dicen
que los plantaron en los viejos días.
-Esplénd ido -dijo Frodo-. Si seguimos marchando como hasta ahora, habremos
dejado las Quebradas antes que se ponga el sol y buscaremos un buen sitio para
acampar.
Pero aún mientras hablaba se volvió para mirar hacia el este y vio que de aquel lado
las lomas eran más altas y se alzaban por encima de ellos; y todas esas lomas estaban
coronadas de montículos verdes y en algunas había piedras verticales que apuntaban al
aire, como dientes mellados que asomaban en encías verdes.
De algún modo esta vista era inquietante; se volvieron y descendieron a la depresión
circular. En el centro se erguía una única piedra, alta bajo el sol, y a esa hora no echaba
ninguna sombra. Era una piedra informe y sin embargo significativa: como un mojón, o

un dedo guardián, o más aún una advertencia. Pero ellos tenían hambre y el sol estaba
aún en el mediodía, donde no había nada que temer, de modo que se sentaron
recostando las espaldas en el lado este de la piedra. Estaba fresca, como si el sol no
hubiera sido capaz de calentarla, pero a esa hora les pareció agradable. Allí comieron y
bebieron y fue aquel un almuerzo al aire libre que hubiese contentado a cualquiera, pues
el alimento venía de «bajo la colina». Tom los había aprovisionado como para toda la
jornada. Los poneys desensillados retozaban en el pasto.

La cabalgata por las lomas, la comida abundante, el sol tibio y el aroma de la
hierba, un descanso algo prolongado con las piernas estiradas, de cara al cielo: estas
cosas quizá bastan para explicar lo que ocurrió. De cualquier manera los hobbits
despertaron de pronto, incómodos, de un sueño que no había sido voluntario. La piedra
elevada estaba fría y arrojaba una larga sombra pálida que se extendía sobre ellos hacia
el este. El sol, de un amarillo claro y acuoso, brillaba entre las nieblas justo por encima
de la pared oeste de la depresión. Al norte, al sur y al este, más allá de la pared, la
niebla era espesa, fría y blanca. El aire era silencioso, pesado y glacial. Los poneys se
apretaban unos contra otros, las cabezas bajas.
Los hobbits se incorporaron de un salto, alarmados y corrieron hacia el reborde
oriental. Descubrieron que estaban en una isla, rodeados de niebla. Miraban aún
consternados la luz crepuscular, cuando el sol se puso ante ellos hundiéndose en un mar
blanco y una sombra fría y gris subió detrás en el este. La niebla trepó por las paredes y
se alzó sobre ellos y mientras subía se replegó hasta formar un techo: estaban
encerrados en una sala de niebla cuya columna central era la piedra vertical.
Tuvieron la impresión de que una trampa se cerraba sobre ellos, pero no se desanimaron
del todo. Recordaban todavía la prometedora visión de la línea del camino y no habían
olvidado la dirección en que se encontraba. De todos modos se sentían ahora tan a
disgusto en aquella depresión alrededor de la piedra, que no tenían la menor intención
de quedarse. Empacaron con toda la rapidez que les fue posible, los dedos entumecidos
por el frío.
Pronto estuvieron conduciendo los poneys en fila por sobre el reborde y
descendieron por la falda norte de la loma, hacia el mar de nieblas. A medida que
bajaban la niebla se hacía más fría y más húmeda, y los cabellos les colgaban
chorreando sobre la frente. Cuando llegaron abajo hacía tanto frío que se detuvieron
para sacar mantas y capuchones que pronto se cubrieron de gotas grises. Luego,
montando los poneys, continuaron marchando lentamente, siguiendo las subidas y
bajadas del terreno. Se encaminaban, o así les parecía, hacia la abertura en forma de
puerta que habían visto a la mañana en el extremo norte del largo valle. Una vez allí
tenían que continuar en línea recta, tanto como les fuera posible y de un modo o de otro
llegarían así al camino. No pensaban en lo que vendría luego, aunque esperaban quizá
que más allá de las Quebradas no habría niebla.

La marcha era muy lenta. Para evitar separarse y extraviarse en direcciones
diferentes iban todos en fila, con Frodo adelante. Sam marchaba detrás, y luego Pippin,
y luego Merry. El valle parecía interminable. De pronto Frodo vio una señal de
esperanza. A un lado y a otro una sombra comenzó a asomar en la niebla; y se le
ocurrió que estaban acercándose al fin a la abertura entre las colinas, la puerta norte de
las Quebradas de los Túmulos. Una vez del otro lado estarían libres. -¡Adelante!
¡Seguidme! -llamó por encima del hombro y corrió hacia adelante.

Pero la esperanza se convirtió pronto en alarma y confusión. Las manchas oscuras
se oscurecieron todavía más, pero encogiéndose; y de pronto, alzándose ominosas ante
él y algo inclinadas la una hacia la otra como pilares de una puerta descabezado, Frodo
vio dos piedras enormes clavadas en tierra. No recordaba haber visto ningún signo
parecido en el valle, cuando había mirado a la mañana desde lo alto de la loma. Ya
había pasado casi entre ellas cuando se dio cuenta y en ese mismo momento la
oscuridad pareció caer alrededor. El poney se encabritó relinchando y Frodo rodó por el
suelo. Cuando miró atrás descubrió que estaba solo; los otros no lo habían seguido.
-¡Sam! - llamó-. ¡Pippin! ¡Merry! ¡Venid! ¿Por qué os quedáis atrás?
No hubo respuesta. Frodo sintió que el miedo lo dominaba y volvió corriendo entre
las piedras, dando gritos: -¡Sam! ¡Sam! ¡Merry! ¡Pippin! -El poney desapareció
brincando en la niebla. A lo lejos creyó oír un llamado: -¡Eh, Frodo, eh! -Venía del
este, a la izquierda de las grandes piedras y Frodo clavó los ojos en la oscuridad,
tratando de ver. Al fin echó a andar en la dirección de la llamada y se encontró
subiendo una cuesta empinada.
Mientras se adelantaba trabajosamente, llamó de nuevo y continuó llamando cada
vez más desesperado, pero durante un tiempo no oyó ninguna respuesta y luego le llegó
débil y lejana, de adelante y por encima de él.
-¡Eh, Frodo! -decían las vocecitas que venían de la bruma: y luego un grito que
sonaba como socorro, socorro, repetido muchas veces y teminando con un último
socorro que se arrastró en un largo quejido interrumpido de súbito. Se precipitó
tambaleándose hacia los gritos, pero ya no había luz y la noche se había cerrado
alrededor, de modo que no era posible orientarse. Le parecía que estaba subiendo todo
el tiempo, más y más.
Sólo el cambio en el nivel del suelo le indicó que había llegado a la cima de un cerro
o de una loma. Estaba cansado, sudoroso y sin embargo helado. La oscuridad era
completa.
-¿Dónde estáis? -gritó como en un lamento.

Nadie respondió. Frodo se detuvo, escuchando. De pronto cayó en la cuenta de
que hacía mucho frío y que allí arriba se levantaba un viento, un viento helado. El
tiempo estaba cambiando. La niebla se dispersaba en andrajos y jirones. El aliento le
brotaba como un humo y las tinieblas parecían menos próximas y espesas. Alzó los
ojos y vio con sorpresa que unas estrellas débiles aparecían entre hebras presurosas de
niebla y nubes. El viento comenzó a sisear sobre la hierba.
Creyó oír entonces un grito ahogado y fue hacia él y mientras avanzaba la niebla se
replegó apartándose y descubriendo un cielo estrellado. Una mirada le mostró que
estaba ahora cara al sur y sobre una colina redonda a la que había subido desde el norte.
El viento penetrante soplaba del este. La sombra negra de un túmulo se destacaba a la
derecha sobre el fondo de las estrellas orientales.
-¿Dónde estáis? -gritó de nuevo a la vez irritado y temeroso.
-¡Aquí! -dijo una voz, profunda y fría, que parecía salir del suelo-. ¡Estoy
esperándote!
-¡No! - dijo Frodo, pero no echó a correr. Se le doblaron las rodillas y cayó por
tierra. Nada ocurrió y no hubo ningún sonido. Alzó los ojos, temblando, a tiempo para
ver una figura alta y oscura como una sombra que se recortaba contra las estrellas. La
sombra se inclinó. Frodo creyó ver dos ojos fríos, aunque iluminados por una luz débil
que parecía venir de muy lejos. En seguida sintió el apretón de una garra más fuerte y
fría que el acero. El contacto glacial le heló los huesos y ya no supo más.

Cuando recobró el conocimiento, lo único que podía recordar era un sentimiento
de pavor. De pronto entendió que estaba encerrado, preso sin remedio en el interior de
un túmulo. Había caído en las garras de un Tumulario y sin duda ya estaba sometido a
los terribles encantamientos de los Tumularios de que hablaban las leyendas. No se
atrevió a moverse y se quedó como estaba, tendido de espaldas en una piedra fría con
las manos sobre el pecho.
Aunque su miedo era tan enorme que parecía confundirse con las tinieblas mismas
que lo rodeaban, descubrió así tendido que estaba pensando en Bilbo Bolsón y sus
historias, en los paseos que habían hecho juntos por los prados de la Comarca,
charlando de caminos y de aventuras. Hay una semilla de coraje oculta (a menudo
profundamente, es cierto) en el corazón del más gordo y tímido de los hobbits,
esperando a que algún peligro desesperado y último la haga germinar. Frodo no era ni
muy gordo ni muy tímido; en verdad, aunque él no lo sabía, Bilbo (y Gandalf) habían
opinado que era el mejor hobbit de toda la Comarca. Pensaba haber llegado al fin de su
aventura, a un fin terrible, pero este pensamiento lo fortaleció. Sintió que se endurecía,
como para un salto final; ya no era más una presa fláccida y desvalida.
Tendido allí, pensando y recobrándose, advirtió en seguida que las tinieblas cedían
lentamente: una clara luz verdosa crecía alrededor. No le mostró al principio en qué
clase de sitio se encontraba, pues era como si la luz le saliera del cuerpo y viniera del
suelo, y no había alcanzado aún el techo y las paredes. Se volvió y allí acostados junto
a él, a la luz fría, vio a Sam, Pippin y Merry. Estaban de espaldas, vestidos de blanco y
las caras tenían una palidez mortal. Alrededor había muchos tesoros, de oro quizás,
aunque en aquella luz parecían fríos y poco atractivos. Llevaban diademas en las
cabezas, cadenas de oro alrededor de la cintura y muchos anillos en los dedos. Había
espadas junto a ellos y escudos a sus pies. Pero sobre los tres cuellos se veía una larga
espada desnuda.

De pronto comenzó un canto: un murmullo frío, que subía y bajaba. La voz
parecía distante e inconmensurablemente triste; a veces era tenue y flotaba en el aire; a
veces venía del suelo como un gemido sordo. En la corriente informe de lastimosos
pero horribles sonidos, de cuando en cuando tomaban forma algunas ristras de palabras:
penosas, duras, frías, crueles, desdichadas palabras. La noche se quejaba de la mañana
que le habían quitado y el frío maldecía el deseado calor. Frodo estaba helado hasta la
médula. Al cabo de un rato el canto se hizo más claro y con espanto en el corazón
Frodo advirtió que era ahora un encantamiento:
Que se te enfríen las manos, el corazón y los huesos,
que se te enfríe el sueño bajo la piedra:
que no despiertes nunca en el lecho de piedra,
hasta que el Sol se apague y la Luna muera.
En el oscuro viento morirán las estrellas,
y que en el oro todavía descanses
hasta que el señor oscuro alce la mano
sobre el océano muerto y la tierra reseca.

Frodo oyó detrás de su cabeza un rasguño y un crujido. Incorporándose sobre un
brazo se volvió y vio a la luz pálida que estaban en una especie de pasaje, que detrás de
ellos se doblaba en un codo. Allí un brazo largo caminaba a tientas apoyándose en los
dedos y venía hacia Sam, que estaba más cerca, y hacia la empuñadura de la espada
puesta sobre él.
Al principio Frodo tuvo la impresión de que el encantamiento lo había transformado
de veras en piedra. En seguida sintió un deseo furioso de escapar. Se preguntó hasta
qué punto, si se ponía el Anillo, el Tumulario dejaría de verlo y si encontraría entonces
un modo de escapar. Se vio a sí mismo corriendo por la hierba, lamentándose por
Merry y Sam y Pippin, pero libre y con vida. Gandalf mismo admitiría que no había
otra cosa que hacer.
Pero el coraje que había despertado en él era ahora demasiado fuerte: no podía
abandonar a sus amigos con tanta facilidad. Titubeó la mano tanteando el bolsillo y en
seguida luchó de nuevo consigo mismo, mientras el brazo continuaba avanzando. De
pronto ya no dudó y echando mano a una espada corta que había junto a él, se arrodilló
inclinándose sobre los cuerpos de sus compañeros. Alzó la espada y la descargó con
fuerza sobre el brazo, cerca de la muñeca; la mano se desprendió, pero el arma voló en
pedazos hasta la empuñadura. Hubo un grito penetrante y la luz se apagó. Un gruñido
resonó en la oscuridad.
Frodo cayó hacia adelante, sobre Merry, y la cara de Merry estaba fría. Luego
recordó; lo había olvidado desde la primera aparición de la niebla, pero ahora recordaba
de nuevo: la casa al pie de la loma y el canto de Tom. Recordó los versos que Tom les
había enseñado. Con una vocecita desesperada se puso a cantar:
-¡Oh, Tom Bombadil! -y al pronunciar el nombre la voz se le hizo más fuerte y se
alzó animada y plena y en el recinto oscuro se oyó como un eco de trompetas y
tambores.
¡Oh, Tom Bombadil, Tom Bombadilló!
Por el agua y el bosque y la colina, las cañas y el sauce,
por el fuego y el sol y la luna, ¡escucha ahora y óyenos!
¡Ven, Tom Bombadil, pues nuestro apuro está muy cerca!
Hubo un repentino y profundo silencio y Frodo alcanzó a oír los latidos de su propio
corazón. Al cabo de un rato largo y lento, le llegó claramente, pero de muy lejos, como
a través de la tierra o unas gruesas paredes, una voz que respondía cantando.
El viejo Tom Bombadil es un sujeto sencillo,
de chaqueta azul brillante y zapatos amarillos.
Nadie lo ha atrapado nunca, Tom Bombadil es el amo:
sus canciones son más fuertes, y sus pasos son más rápidos.
Se oyó un ruido atronador, como de piedras que caen rodando y de pronto la luz
entró a raudales, luz verdadera, la pura luz del día. Una abertura baja parecida a una
puerta apareció en el extremo de la cámara, más allá de los pies de Frodo; y allí estaba
la cabeza de Tom (con sombrero, pluma y el resto), recortada en la luz roja del sol que
se alzaba detrás. La luz inundó el piso y las caras de los tres hobbits acostados junto a
Frodo. No se movían aún, pero habían perdido aquel tinte enfermizo. Ahora sólo
parecía que estuvieran sumidos en un sueño profundo.
Tom se agachó, se sacó el sombrero y entró en el recinto oscuro cantando:

¡Fuera, viejo Tumulario! ¡Desaparece a la luz!
¡Encógete como la niebla fría, llora como el viento
en las tierras estériles, más allá de los montes!
¡No regreses aquí! ¡Deja vacío el túmulo!
Perdido y olvidado, más sombrío que la sombra,
quédate donde las puertas están cerradas para siempre,
hasta los tiempos de un mundo mejor.
A estas palabras respondió un grito y una parte del extremo de la cámara se
derrumbó con estrépito. Luego se oyó un largo chillido arrastrado que se perdió en una
distancia inimaginable y en seguida silencio.
-¡Ven, amigo Frodo! -dijo Tom-. ¡Salgamos a la hierba limpia! Ayúdame a
transportarlos.
Juntos llevaron afuera a Merry, Pippin y Sam. Frodo dejaba el túmulo por última
vez cuando creyó ver una mano cortada que se retorcía aún como una araña herida sobre
un montón de tierra. Tom entró de nuevo y se oyeron muchos pisoteos y golpes sordos.
Cuando salió traía en los brazos una carga de tesoros: objetos de oro, plata, cobre y
bronce, y numerosas perlas y cadenas y ornamentos enjoyados. Trepó al túmulo verde
y dejó todo arriba a la luz del sol.
Allí se quedó, de pie, inmóvil, con el sombrero en la mano y los cabellos al viento,
mirando a los tres hobbits que habían sido depositados de espaldas sobre la hierba, en el
lado oeste del montículo. Alzando al fin la mano derecha dijo en una voz clara y
perentoria:
¡Despertad ahora, mis felices muchachos! ¡Despertad y oíd mi llamada!
¡Que el calor de la vida vuelva a los corazones y a los miembros!
La puerta oscura no se cierra; la mano muerta se ha quebrado.
La noche huyó bajo la Noche, ¡y el Portal está abierto!
Para gran alegría de Frodo, los hobbits se movieron, extendieron los brazos, se
frotaron los ojos y se levantaron de un salto. Miraron alrededor asombrados, primero a
Frodo y luego a Tom, de pie sobre el túmulo, por encima de ellos y al fin se miraron a sí
mismos, vestidos con tenues andrajos blancos, coronas y cinturones de oro pálido y
adornos tintineantes.
-¿Qué es esto, por todos los misterios? - comenzó Merry sintiendo la diadema
dorada que le había caído sobre un ojo. En seguida se detuvo y una sombra le cruzó la
cara y cerró los ojos-. ¡Claro, ya recuerdo! -dijo-. Los hombres de Carn Dûm cayeron
sobre nosotros de noche y nos derrotaron. ¡Ah, esa espada en el corazón! -Se llevó las
manos al pecho.- ¡No! ¡No! -dijo, abriendo lo s ojos-. ¿Qué digo? He estado soñando.
¿De dónde vienes, Frodo?
-Me creí perdido -dijo Frodo-, pero no quiero hablar de eso. ¡Pensemos en lo que
haremos ahora! ¡En marcha otra vez!
-¿Vestido así, señor? -dijo Sam-. ¿Dónde están mis ropas?
Tiró la diadema, el cinturón y los anillos al pasto y miró impaciente alrededor, como
si esperara encontrar el manto, la chaqueta, los pantalones y las otras ropas hobbits allí
cerca, al alcance de la mano.
-No encontraréis vuestras ropas -dijo Tom bajando de un salto desde el montículo, y
riendo y bailando alrededor a la luz del sol. Uno hubiera pensado que nada horrible ni
peligroso había ocurrido y en verdad el horror se les borró de los corazones tan pronto
como miraron a Tom y le vieron los ojos que centelleaban, felices.

-¿Qué queréis decir? -preguntó Pippin mirándolo, entre perplejo y divertido-. ¿Por
qué no?
Pero Tom movió la cabeza diciendo: -Habéis vuelto a encontramos a vosotros
mismos, saliendo de las aguas profundas. Las ropas son una pequeña pérdida, cuando
uno se salva de morir ahogado. ¡Alegraos, mis alegres amigos y dejad que la luz del sol
os caliente los corazones y los miembros! ¡Libraos de esos andrajos fríos! ¡Corred
desnudos por el pasto, mientras Tom va de caza!
Bajó a saltos la pendiente de la loma, silbando y llamando. Frodo lo siguió con la
mirada y lo vio correr hacia el sur a lo largo de la verde hondonada que los separaba de
la loma siguiente, silbando siempre y gritando:
¡Eh, ahora! ¡Ven, ahora! ¿Por dónde vas ahora?
¿Arriba, abajo, cerca, lejos, aquí, allí, o más allá?
¡Oreja-Fina, Nariz-Aguda, Cola-Viva y Rocino,
mi amigo Medias Blancas, mi Gordo Terronillo!
Así cantaba, corriendo, echando el sombrero al aire y recogiéndolo otra vez, hasta
que desapareció detrás de una elevación del terreno; pero durante un tiempo los ¡eh,
ahora! ¡ven, ahora! les llegaron traídos por el viento, que soplaba del sur.

El aire era de nuevo muy caliente. Los hobbits corrieron un rato por la hierba,
como Tom les había dicho. Luego se tendieron al sol con el deleite de quienes han
pasado de pronto de un crudo invierno a un clima agradable, o de las gentes que luego
de haber guardado cama mucho tiempo, despiertan una mañana descubriendo que se
sienten inesperadamente bien y que el día está otra vez colmado de promesas.
Cuando Tom regresó se sentían ya fuertes (y hambrientos). Tom reapareció y lo
primero que se vio fue el sombrero, sobre la cresta de la colina y detrás de él, y en fila
obediente, seis pone ys: los cinco de ellos y uno más. El último, obviamente, era el viejo
Gordo Terronillo: más grande, fuerte, gordo (y viejo) que los poneys de los hobbits.
Merry, a quien pertenecían los otros, no les había dado en verdad tales nombres, pero
desde entonces respondieron siempre a los nombres que Tom les había asignado. Tom
los llamó uno por uno y los poneys treparon la cuesta y esperaron en fila. Luego Tom
se inclinó ante los hobbits.
-¡Aquí están vuestros poneys! -dijo-. Tienen más sentido (de algún modo) que
vosotros mismos, hobbits vagabundos; más sentido del olfato. Pues husmean de lejos el
peligro en que vosotros os metéis directamente; y si corren para salvarse, corren en la
dirección correcta. Tenéis que perdonarlos, pues aunque fieles de corazón, no están
hechos para enfrentar el terror de los Tumularios. ¡Mirad, aquí están de nuevo, la carga
completa!
Merry, Sam y Pippin se vistieron con ropas de repuesto, que sacaron de los
paquetes; y pronto sintieron demasiado calor, pues tuvieron que ponerse las cosas más
gruesas y abrigadas, que habían traído para protegerse del invierno próximo.
-¿De dónde viene ese otro viejo animal, ese Gordo Terronillo? -preguntó Frodo.
-Es mío -dijo Tom-. Mi amigo cuadrúpedo; aunque lo monto poco y anda libre por
las lomas y a veces se va lejos. Cuando vuestros poneys estaban en mi casa, conocieron
allí a mi Terronillo; lo olfatearon en la noche y corrieron rápidos a buscarlo. Pensé que
él los buscaría y que les sacaría todo el miedo, con palabras sabias. Pero ahora, mi
bravo Terronillo, el viejo Tom va a montarte. ¡Eh! Irá con vosotros sólo para poneros

en camino y necesita un poney. Pues no es fácil hablar con hobbits que van cabalgando,
cuando uno tiene que trotar a pie junto a ellos.
Los hobbits se sintieron muy contentos oyendo esto, y le dieron las gracias a Tom
muchas veces, pero él se rió y dijo que ellos tenían tanta habilidad para perderse que no
se sentiría feliz hasta que los viera a salvo más allá de los límites de su dominio.
-Tengo cosas que hacer - les dijo-. Mis composiciones y mi canto, mis discursos y
mis paseos y la vigilancia de mis tierras. Tom no puede estar siempre cerca para abrir
puertas y hendiduras de sauces. Tom tiene que cuidar la casa y Baya de Oro espera.

Era todavía bastante temprano, entre las nueve y las diez de la mañana, y los hobbits
empezaron a pensar en la comida. La última vez que habían probado alimento había
sido el almuerzo del día anterior, junto a la piedra erecta. Desayunaron ahora el resto de
las provisiones de Tom, destinadas a la cena, con agregados que Tom había traído
consigo. No fue una comida abundante (considerando los hábitos de los hobbits y las
circunstancias), pero se sintieron mucho mejor. Mientras comían, Tom subió al
montículo y examinó los tesoros. Dispuso la mayor parte en una pila que brillaba y
relumbraba sobre la hierba. Les pidió que los dejaran allí, «para cualquiera que los
encontrara, pájaros, bestias, elfos y hombres y todas las criaturas bondadosas»; pues así
se rompería el maleficio del túmulo y ningún Tumulario volvería a ese sitio. Eligió para
sí mismo un broche adornado con piedras azules de muchos reflejos, como flores de
lino o alas de mariposas azules. Lo miró largamente, como si le recordase algo,
moviendo la cabeza, y al fin dijo:
-¡He aquí un hermoso juguete para Tom y su dama! Hermosa era quien lo llevó en
el hombro, mucho tiempo atrás. Baya de Oro lo llevará ahora, ¡y no olvidaremos a la
otra!
Para cada uno de los hobbits eligió una daga, larga y afilada como una brizna de hierba,
de maravillosa orfebrería, tallada con figuras de serpientes doradas y rojas. Las dagas
centellearon cuando las sacó de las vainas negras, de algún raro metal fuerte y liviano y
con incrustaciones de piedras refulgentes. Ya fuese por alguna virtud de estas vainas o
por el hechizo que pesaba en el túmulo, parecía que las hojas no hubiesen sido tocadas
por el tiempo; sin manchas de herrumbre, afiladas, brillantes al sol.
-Los viejos puñales son bastante largos para los hobbits, y pueden llevarlos como
espadas -dijo Tom-. Las hojas afiladas son convenientes si la gente de la Comarca
camina hacia el este, el sur o lejos en la oscuridad y el peligro.
Luego les dijo que estas hojas habían sido forjadas mucho tiempo atrás por los
hombres de Oesternesse; eran enemigos del Señor Oscuro, pero habían sido vencidos
por el malvado rey de Carn Dûm en la Tierra de Angmar.
-Muy pocos los recuerdan -murmuró Tom-, pero algunos andan todavía por el
mundo, hijos de reyes olvidados que marchan en soledad, protegiendo del mal a los
incautos.
Los hobbits no entendieron estas palabras, pero mientras Tom hablaba tuvieron una
visión, una vasta extensión de años que había quedado atrás, como una inmensa llanura
sombría cruzada a grandes trancos por formas de hombres, altos y torvos, armados con
espadas brillantes; y el último llevaba una estrella en la frente. Luego la visión se
desvaneció y se encontraron de nuevo en el mundo soleado. Era hora de reiniciar la
marcha. Se prepararon, empaquetando y cargando los poneys. Las nuevas armas las
colgaron de los cinturones de cuero bajo las chaquetas, encontrándolas muy incómodas
y preguntándose si servirían de algo. Ninguno de ellos había considerado hasta

entonces la posibilidad de un combate, entre las aventuras que les estaban destinadas en
esta huida.

Partieron al fin. Llevaron los poneys loma abajo, y pronto montaron y trotaron
rápidamente a lo largo del valle. Dándose vuelta, vieron la cima del viejo túmulo sobre
la loma y el reflejo del sol en el oro se alzaba como una llama amarilla. Luego
bordearon una saliente de las Quebradas y ya no vieron más la loma.
Aunque Frodo miraba a un lado y a otro no vio en ninguna parte aquellas grandes
piedras que se levantaban como una puerta, y poco tiempo después llegaban a la
abertura del norte y la franqueaban rápidamente. El terreno descendía ahora. Era un
buen viaje, con Tom Bombadil que trotaba alegremente al lado, o delante, montado en
Gordo Terronillo, capaz de moverse con una rapidez que no se hubiera esperado de él,
dado su volumen. Tom cantaba la mayor parte del tiempo, pero sobre todo cosas que no
tenían sentido, o quizás en una lengua extranjera que los hobbits no conocían, una
lengua antigua con palabras que eran casi todas de alegría y maravilla.
Avanzaban a paso firme, pero pronto advirtieron que el Camino estaba más lejos de
lo que habían imaginado. Aun sin niebla, la siesta del mediodía les hubiera impedido
llegar allí antes de la caída de la noche, el día anterior. La línea oscura que habían visto
no era una línea de árboles, sino una línea de matorrales que crecían al borde de una
fosa profunda con una pared escarpada del otro lado. Tom comentó que había sido la
frontera de un reino, pero en tiempos muy lejanos. Pareció que le recordaba algo triste
y no dijo mucho.
Bajaron a la fosa y subieron trabajosamente pasando por una abertura en la pared y
luego Tom se volvió hacia el norte, pues habían estado desviándose un poco hacia el
oeste. El terreno era abierto y bastante llano y apresuraron la marcha, aunque el sol ya
estaba poniéndose cuando vieron delante una línea de árboles y supieron que habían
llegado de vuelta al camino, luego de muchas inesperadas aventuras. Recorrieron al
galope las últimas millas y se detuvieron a la sombra alargada de los árboles. Estaban
en la cima de una pendiente y el camino, ahora borroso a la luz del atardecer, se alejaba
zigzagueando allá abajo; corría casi del sudoeste al nordeste y a la derecha caía
abruptamente hacia una ancha hondonada. Lo atravesaban numerosos surcos y aquí y
allá había rastros de los últimos chaparrones: charcos y hoyos de agua.
Descendieron por la pendiente mirando arriba y abajo. No había nada que ver.
-¡Bueno, aquí estamos de vuelta al fin! - dijo Frodo -. ¡El atajo por el bosque nos
demoró quizá dos días! Pero este atraso puede sernos útil. Quizá nos perdieron el
rastro.
Los otros lo miraron. La sombra del miedo a los Jinetes Negros los alcanzó de
pronto otra vez. Desde que entraran en el bosque casi no habían pensado otra cosa que
en volver al camino; ahora que ya estaban en él, recordaban de nuevo el peligro que los
perseguía y que muy probablemente estaría esperándolos en el camino mismo. Se
volvieron inquietos hacia el sol poniente; el camino era pardo y estaba desierto.
-¿Creéis - preguntó Pippin con una voz titubeante -, creéis que nos perseguirán esta
misma noche?
-No, no esta noche, espero -respondió Tom Bombadil-, ni quizá mañana. Pero no
confíes en mi presentimiento, pues no podría afirmarlo. De lo que se extiende al este
nada sé. Tom no es señor de los Jinetes de la Tierra Tenebrosa, más allá de los lindes
de este país.
Los hobbits, de todos modos, hubieran querido que To m los acompañara. Tenían la
impresión de que nadie como él hubiese podido enfrentar a los Jinetes Negros. Pronto

iban a internarse en tierras que les eran totalmente extrañas y más allá de todo lo
conocido excepto en leyendas vagas y distantes; y en la tarde que caía tuvieron
nostalgias del hogar. Una profunda soledad y un sentimiento de pérdida los invadió a
todos. Se quedaron allí de pie, en silencio, resistiéndose a la separación final y sólo
lentamente fueron dándose cuenta de que Tom estaba despidiéndose, diciéndoles que no
perdieran el ánimo y que cabalgaran sin detenerse hasta bien entrada la noche.
-Los consejos de Tom os serán útiles hasta que el día termine. Luego tendréis que
fiaros de vuestra propia buena suerte. A cuatro millas del camino encontraréis una
aldea: Bree, al pie de la colina de Bree, cuyas puertas miran al oeste. Allí encontraréis
una vieja posada, El Poney Pisador; Cebadilla Mantecona es el afortunado propietario.
Podréis pasar allí la noche y luego la mañana os pondrá otra vez en camino. ¡Valor, pero
cuidado! ¡Animo en los corazones y no dejéis escapar la buena fortuna!
Los hobbits le rogaron que los acompañase al menos hasta la posada y que bebiera
con ellos una vez más, pero Tom se rió y rehusó diciendo:
Las tierras de Tom terminan aquí; no traspasará las fronteras.
Tiene que ocuparse de su casa, ¡y Baya de Oro está esperando!
Luego se volvió, arrojó al aire el sombrero, saltó sobre el lomo de Terronillo y se
fue barranca arriba cantando en el crepúsculo.
Los hobbits treparon detrás y lo observaron hasta que se perdió de vista.
-Lamento tener que dejar al señor Bombadil -dijo Sam-. Curioso ejemplar y no me
equivoco. Digo que andaremos mucho todavía y no encontraremos nada mejor, ni más
raro. Pero no niego que me gustará ver ese Poney Pisador de que habló. ¡Espero que se
parezca al Dragón Verde de nuestra tierra! ¿Qué clase de gente vive en Bree?
-Hay hobbits en Bree -dijo Merry-, y también Gente Grande. Me atrevo a decir que
estaremos casi como en casa. El Poney es una buena posada, desde todo punto de vista.
Los míos van allí de cuando en cuando.
-Puede ser todo lo que deseamos -dijo Frodo-, pero de cualquier modo está fuera de
la Comarca. ¡No os sintáis demasiado en casa! Recordad todos por favor que el nombre
de Bolsón no ha de mencionarse. Si es necesario darme un nombre, soy el señor
Sotomonte.
Montaron los poneys y fueron en silencio hacia la noche. La oscuridad cayó
rápidamente mientras subían y bajaban las lomas, hasta que al fin vieron luces que
resplandecían a lo lejos.
Delante, cerrándoles el paso, se levantó la colina de Bree, una masa oscura contra
las estrellas neblinosas; bajo el flanco oeste anidaba una aldea grande. Fueron hacia allí
de prisa, sólo deseando encontrar un fuego y una puerta que los separara de la noche.

9
BAJO LA ENSEÑA
DEL PONEY PISADOR
Bree era la villa principal de las tierras de Bree, pequeña región habitada,
semejante a una isla en medio de las tierras desiertas de alrededor. Las otras
poblaciones eran Entibo, junto a Bree, del otro lado de la loma; Combe, en un valle
profundo un poco más al este, y Archet, en los límites del Bosque de Chet. Alrededor
de la loma de Bree y de las villas había una pequeña región de campos y bosques
cultivados, de unas pocas millas de extensión.
Los hombres de Bree eran de cabellos castaños, morrudos y no muy altos, alegres e
independientes; no servían a nadie, aunque se mostraban amables y hospitalarios con los
hobbits, enanos, elfos y otros habitantes del mundo próximo, lo que no era (o es)
habitual en la Gente Grande. De acuerdo con sus propias leyendas, descendían de los
primeros hombres que se habían aventurado a alejarse hacia el oeste de la Tierra Media
y eran los habitantes originales del lugar. Pocos habían sobrevivido a los conflictos de
los Días Antiguos, pero cuando los Reyes volvieron cruzando de nuevo las Grandes
Aguas, encontraron a los hombres de Bree todavía allí, donde continúan estando ahora,
cuando el recuerdo de los viejos Reyes ya se ha borrado en la hierba.
En aquellos días ningún otro hombre se había afincado tan al oeste, ni a menos de
cien leguas de la Comarca; pero en las tierras salvajes más allá de Bree había nómadas
misteriosos. La gente de Bree los llamaba los Montaraces y no sabía de dónde venían.
Eran más altos y morenos que los hombres de Bree y se los creía capaces de ver y oír
cosas extrañas y de entender el lenguaje de las bestias y los pájaros. Iban de un lado a
otro hacia el sur y el este, casi hasta las Montañas Nubladas, pero ahora eran pocos y
rara vez se los veía. Cuando aparecían traían noticias de muy lejos y contaban extravías
historias olvidadas que eran escuchadas con mucho interés; pero las gentes de Bree no
hacían buenas migas con ellos.
Había también numerosas familias de hobbits en el país de Bree y pretendían ser el
grupo de hobbits más antiguo del mundo, establecidos allí mucho antes del cruce del
Brandivino y la colonización de la Comarca. La mayoría vivía en Entibo, aunq ue había
algunos en Bree, especialmente en las laderas más altas de la colina, por encima de las
casas de los hombres. La Gente Grande y la Gente Pequeña (como se llamaban unos a
otros) estaban en buenas relaciones, ocupándose de sus propios asuntos y cada uno a su
manera, pero considerándose todos parte necesaria de la población de Bree. En ninguna
otra parte del mundo hubiera podido encontrarse este arreglo peculiar (aunque
excelente).
La gente de Bree, Grande y Pequeña, no viajaba mucho y no había para ellos nada
más importante que los asuntos de las cuatro villas. De cuando en cuando los hobbits
de Bree iban hasta Los Gamos o la Cuaderna del Este, pero aunque esta pequeña región
no estaba a más de una jornada a caballo desde el Puente del Brandivino, los hobbits de
la Comarca la visitaban poco ahora. Algún habitante de Los Gamos o algún intrépido
Tuk venía en ocasiones a pasar una noche o dos en la posada, pero aun esto era cada vez
más raro. Los hobbits de la Comarca llamaban a los de Bree y a todos los que vivían
más allá de las fronteras Gentes del Exterior y se interesaban poco en ellos,
considerándolos rústicos y bárbaros. En esa época y al este del mundo había
probablemente muchas Gentes del Exterior que los hobbits de la Comarca no conocían.
Algunos, sin duda, no eran sino vagabundos, siempre dispuestos a cavar un agujero en
cualquier barranca y quedarse allí mientras se sintieran cómodos. Pero en las tierras de

Bree, al menos, los hobbits eran decentes y prósperos y no más rústicos que la mayoría
de los parientes lejanos del interior. No se había olvidado aún que en otro tiempo las
idas y venidas entre la Comarca y Bree habían sido cosa frecuente. Era opinión común
que había sangre de Bree en los Brandigamo.

La aldea de Bree comprendía un centenar de casas de piedra de Gentes Grandes,
la mayoría sobre el camino en el flanco de la loma, con ventanas que daban al oeste. En
este lado, describiendo algo más de medio círculo, desde la loma y de vuelta, había un
foso profundo con un seto espeso sobre la pared interior. El camino franqueaba el seto
por medio de una calzada, pero en el lugar donde atravesaba el seto una puerta de
trancas cerraba el paso. Había otra en el extremo sur, donde el camino dejaba la villa.
Las puertas se cerraban a la caída de la noche, pero en el lado de adentro había unos
refugios pequeños para los guardianes.
Junto al camino, donde doblaba a la derecha bordeando la colina, se levantaba una
posada grande. Había sido construida en tiempos remotos cuando el tránsito en los
caminos era mucho mayor. Pues Bree estaba situada en una vieja encrucijada; otro
antiguo camino cruzaba el Camino del Este junto al foso, en el extremo oeste de la villa;
y muchos hombres y gentes de distintas clases habían pasado por allí en tiempos
lejanos. Extraño como noticias de Bree era todavía una expresión corriente en la
Cuaderna del Este y se remontaba a la época en que noticias del Norte, el Sur y el Este
podían oírse aún en la posada, donde los hobbits de la Comarca iban más a menudo a
oírlas. Pero las tierras del norte estaban desiertas desde hacía tiempo y el Camino del
Norte se usaba poco ahora; estaba cubierto de hierba y la gente de Bree lo llamaba el
Camino Verde.
La posada de Bree estaba todavía allí, sin embargo, y el posadero era una persona
importante. La casa era lugar de reunión para los habitantes ociosos, charlatanes y
curiosos, grandes y pequeños, de las cuatro aldeas y un refugio para los montaraces y
otros trotamundos y para aquellos viajeros (en su mayoría enanos) que tomaban todavía
el Camino del Este para ir a las montañas, o volver de las montañas.

La noche había caído y unas estrellas blancas brillaban en el cielo cuando Frodo
y sus compañeros llegaron al fin al cruce del Camino Verde, ya cerca de la aldea.
Avanzaron hacia la Puerta del Este y la encontraron cerrada, pero un hombre estaba
sentado frente a la casita, del otro lado de la cerca. El hombre se incorporó de un salto,
alcanzó una linterna y los miró por encima de la puerta de trancas, sorprendido.
-¿Qué quieren y de dónde vienen? -preguntó con tono áspero. -Buscamos la posada respondió Frodo-. Vamos hacia el oeste y no podemos ir más lejos esta noche.
-¡Hobbits! ¡Cuatro hobbits! Y lo que es más, de la Comarca, según parece por el
acento -dijo el guardián a media voz y como hablándose a sí mismo.
Los examinó un momento con aire sombrío y luego abrió lentamente la puerta y los
dejó entrar.
-No vemos a menudo gente de la Comarca cabalgando por el camino de noche prosiguió diciendo mientras los hobbits hacían un alto junto a la empalizada-. ¿Me
excusarán si les pregunto qué los lleva al este de Bree? ¿Cómo se llaman, si me
permiten?
-Nuestros nombres y asuntos son cosa nuestra y éste no parece un buen lugar para
discutirlo - dijo Frodo a quien no le gustaba el aspecto del hombre ni el tono de su voz.

-De acuerdo -dijo el hombre-, pero mi obligación es preguntar, después de la caída
de la noche.
-Somos hobbits de Los Gamos. Nos gusta viajar y queremos descansar en la posada de
aquí -dijo Merry-. Soy el señor Brandigamo. ¿Le basta eso? En otro tiempo la gente de
Bree trataba cortésmente a los viajeros, o así he oído.
-¡Muy bien! ¡Muy bien! -dijo el hombre-. No quise ofenderlos. Pronto sabrán quizá
que no sólo el viejo Herry de la puerta es quien hace preguntas. Hay gente rara por
aquí. Si van al Poney descubrirán que no son los únicos huéspedes.
Les deseó buenas noches y no dijo más; pero Frodo alcanzó a ver a la luz de la
linterna que el hombre no dejaba de mirarlos. Le alegró oír el golpe de la puerta que se
cerraba detrás de ellos, mientras avanzaban. Se preguntó por qué el hombre parecía tan
suspicaz y si alguien no habría estado pidiendo noticias de un grupo de hobbits.
¿Gandalf quizá? Tenía tiempo de haber llegado, mientras ellos se demoraban en el
bosque y las Quebradas. Pero había habido algo en la mirada y la voz del guardián que
lo había inquietado.
El hombre se quedó observando a los hobbits un momento y luego entró en la casa.
Tan pronto como volvió la espalda, una figura oscura saltó rápidamente la empalizada y
se perdió en las sombras de la calle.

Los hobbits subieron por una pendiente suave, dejaron atrás unas pocas casas
dispersas y se detuvieron a las puertas de la posada. Las casas les parecían grandes y
extrañas. Sam miró asombrado los tres pisos y las numerosas ventanas del albergue y
sintió un desmayo en el corazón. Había imaginado que se las vería con gigantes más
altos que árboles y otras criaturas todavía más terribles en algún momento del viaje,
pero descubría ahora que este primer encuentro con los hombres y las casas de los
hombres le bastaba como prueba, y en verdad era demasiado como término oscuro de
una jornada fatigosa. Imaginó caballos negros que esperaban ensillados en las sombras
del patio de la posada y Jinetes Negros que espiaban desde las tenebrosas ventanas de
arriba.
-No pasaremos aquí la noche, seguro, ¿no, señor? -exclamó-. Si hay gente hobbit
por aquí, ¿por qué no buscamos a alguno que quiera recibirnos? Sería algo más
hogareño.
-¿Qué tiene de malo la posada? -dijo Frodo-. Nos la recomendó Tom Bombadil.
Quizás el interior sea bastante hogareño.
Aun desde afuera la casa tenía un aspecto agradable, para ojos familiarizados con
estos edificios. La fachada miraba al camino y las dos alas iban hacia atrás apoyándose
en parte en tierras socavadas en la falda de la loma, de modo que las ventanas del
segundo piso de atrás se encontraban al nivel del suelo. Una amplia arcada conducía a
un patio entre las dos alas y bajo esa arcada a la izquierda había una puerta grande sobre
unos pocos y anchos escalones. La puerta estaba abierta y derramaba luz. Sobre la
arcada había un farol y debajo se balanceaba un tablero con una figura: un poney blanco
encabritado. Encima de la puerta se leía en letras blancas: El Poney Pisador de
Cebadilla Mantecona. En las ventanas más bajas se veía luz detrás de espesas cortinas.
Mientras titubeaban allí en la oscuridad, alguien comenzó a entonar adentro una
alegre canción y unas voces entusiastas se alzaron en coro. Los hobbits prestaron
atención un momento a este sonido alentador y desmontaron. La canción terminó y
hubo una explosión de aplausos y risas.
Llevaron los poneys bajo la arcada, los dejaron en el patio y subieron los escalones.
Frodo abría la marcha y casi se llevó por delante a un hombre bajo, gordo, calvo y de

cara roja. Tenía puesto un delantal blanco, e iba de una puerta a otra llevando una
bandeja de jarros llenos hasta el borde.
-Podríamos... -comenzó Frodo.
-¡Medio minuto, por favor! -gritó el hombre volviendo la cabeza y desapareció en
una babel de voces y nubes de humo. Un momento después estaba de vuelta secándose
las manos en el delantal.
-¡Buenos días, pequeño señor! -dijo saludando con una reverencia-. ¿En qué podría
servirlo?
-Necesitamos cama para cuatro y albergue para cinco poneys, si es posible. ¿Es
usted el señor Mantecona?
-¡Sí, señor! Cebadilla es mi nombre. ¡Cebadilla Mantecona para servirlos! Vienen
de la Comarca, ¿eh? - dijo, y de pronto se palmeó la frente, como tratando de recordar-.
¡Hobbits! -exclamó-. ¿Qué me recuerda esto? ¿Pueden decirme cómo se llaman ustedes,
señor?
-El señor Tuk y el señor Brandigamo -dijo Frodo- y este es Sam Gamyi. Mi nombre
es Sotomonte.
-¡Ya recuerdo! -dijo Mantecona chasqueando los dedos-. No, se me fue otra vez.
Pero volverá, cuando tenga un rato para pensarlo. No me alcanzan las manos, pero veré
qué puedo hacer por ustedes. La gente de la Comarca no viene aquí muy a menudo y
lamentaría no poder atenderlos. Pero esta noche ya hay una multitud en la casa, como
no la ha habido desde tiempo atrás. Nunca llueve pero diluvia, como decimos en Bree.
¡Eh! ¡Nob! -gritó-. ¿Dónde estás, camastrón de pies lanudos? ¡Nob!
-¡Voy, señor! ¡Voy!
Un hobbit de cara risueña emergió de una puerta, y viendo a los viajeros se detuvo y
se quedó mirándolos con mucho interés.
-¿Dónde está Bob? -preguntó el posadero-. ¿No lo sabes? ¡Bueno, búscalo! ¡Rápido!
¡No tengo seis piernas, ni tampoco seis ojos! Dile a Bob que hay cinco poneys para
llevar al establo. Que les encuentre sitio.
Nob se alejó al trote, mostrando los dientes y guiando los ojos.
-Bien, ¿qué iba a decirles? -dijo el señor Mantecona, golpeándosela frente con las
puntas de los dedos-. Un clavo saca a otro, como se dice. Estoy tan ocupado esta noche
que la cabeza me da vueltas. Hay un grupo que vino anoche del sur por el Camino
Verde y esto es ya bastante raro. Luego una tropa de enanos que va al oeste y llegó esta
tarde. Y ahora ustedes. Si no fueran hobbits dudo que pudiera alejarlos. Pero tenemos
un cuarto o dos en el ala norte, hechos especialmente para hobbits cuando construyeron
la casa. En la planta baja, como prefieren ellos, con ventanas redondas y todo lo que les
gusta. Creo que estarán ustedes cómodos. Querrán cenar, sin duda. Tan pronto como
sea posible. ¡Por aquí ahora!
Los llevó un trecho a lo largo del pasillo y abrió una puerta.
-He aquí una hermosa salita -dijo-. Espero que les convenga. Perdónenme ahora.
Estoy tan ocupado. No me sobra tiempo ni para charla. Tengo que irme. Estoy
siempre corriendo de un lado a otro, pero no adelgazo. Los veré más tarde. Si necesitan
algo, toquen la campanilla y vendrá Nob. Si no viene, ¡toquen y griten!
El hombre se fue dejándolos casi sin aliento. Parecía capaz de derramar un torrente
interminable de charla, por más ocupado que estuviera. Se encontraban a la sazón en un
cuarto pequeño y agradable. Un fuego ardía en el hogar y enfrente habían dispuesto
unas sillas bajas y cómodas. Había también una mesa redonda cubierta con un mantel
blanco y encima una gran campanilla. Pero Nob, el sirviente hobbit, apareció antes que
llamaran. Trajo velas y una bandeja colmada de platos.

-¿Desean algo para beber, señores? -preguntó-. ¿Quieren que les muestre los
dormitorios mientras esperan la cena?
Se habían lavado ya y estaban rodeados de buenos jarros de cerveza cuando el señor
Mantecona y Nob aparecieron de nuevo. En un abrir y cerrar de ojos tendieron la mesa.
Había sopa caliente, carne fría, una tarta de moras, pan fresco, mantequilla y medio
queso bien estacionado: una buena comida sencilla, tan buena como cualquiera de la
Comarca y bastante familiar como para quitarle a Sam los últimos recelos (que la
excelencia de la cerveza ya había aliviado bastante).
El posadero se entretuvo allí unos momentos y al fin anunció que se iba.
-No sé si querrán unirse a nosotros después de cenar -dijo desde la puerta-. Quizá
prefieran acostarse. De cualquier modo nos agradaría mucho que nos acompañaran, si
tienen ganas. No recibimos a menudo a Gente del Exterior... perdón, viajeros de la
Comarca, quiero decir; y nos gusta enterarnos de las últimas noticias, o quizás oír una
historia o una canción, como prefieran. ¡Decidan ustedes! Cualquier cosa que
necesiten, ¡toquen la campanilla!
Luego de la cena (que había durado tres cuartos de hora, sin la interrupción de
palabras inútiles) Frodo, Pippin y Sam se sintieron tan frescos y animados que
decidieron unirse a los otros huéspedes. Merry dijo que el aire del salón debía de ser
sofocante.
-Me quedaré aquí un rato sentado junto al fuego y luego quizá salga a tomar un poco
de aire. Cuídense y no olviden que hemos escapado en secreto y que aún estamos en
camino ¡y no muy lejos de la Comarca!
-¡Bueno, bueno! -dijo Pippin-. ¡Cuídate tú también! ¡No te pierdas y no olvides que
adentro estarás más seguro!

Los huéspedes estaban reunidos en el salón común de la posada. La
concurrencia era numerosa y heterogéneo, descubrió Frodo, cuando los ojos se le
acostumbraron a la luz. Esta procedía sobre todo de un llameante fuego de leña, pues
los tres faroles que pendían de las vigas eran débiles y estaban velados por el humo.
Cebadilla Mantecona, de pie junto al fuego, hablaba con una pareja de enanos y con uno
o dos hombres de extraño aspecto. En los bancos había gentes diversas: hombres de
Bree, un grupo de hobbits locales sentados juntos, charlando, algunos enanos más y
otras figuras difíciles de distinguir en las sombras y rincones.
Tan pronto como los hobbits de la Comarca entraron en el salón, se alzó un coro de
voces: Bree les daba la bienvenida. Los extraños, especialmente los que habían venido
por el Camino Verde, los miraron con curiosidad. El posadero presentó los recién
llegados a la gente de Bree, tan rápidamente que aunque los hobbits entendían los
nombres no estaban seguros de saber a quién pertenecía éste y a quién este otro. Todos
los hombres de Bree parecían tener nombres botánicos (y bastante raros para la gente de
la Comarca), tales como juncales, Madreselva, Matosos, Manzanero, Cardoso y
Helechal (y Cebadilla Mantecona). Algunos hobbits tenían nombres similares. Los
Artemisa, por ejemplo, parecían numerosos. Pero la mayoría llevaba nombres sacados
de accidentes naturales como Bancos, Tejonera, Cuevas, Arenas y Tunelo, muchos de
los cuales eran comunes en la Comarca. Había varios Sotomonte de Entibo y como no
alcanzaban a imaginar que compartiesen un nombre y no fuesen parientes, tomaron
cariñosamente a Frodo por un primo perdido hacía tiempo.
Los hobbits de Bree eran en verdad amables y curiosos y Frodo pronto se dio cuenta
de que tendría que dar alguna explicación de lo que hacía. Dijo que le interesaban la
geografía y la historia (y aquí hubo muchos cabeceos de asentimiento, aunque estas

palabras no eran muy comunes en el dialecto de Bree). Declaró que pensaba escribir un
libro (lo que provocó un asombro mudo) y que él y sus amigos deseaban informarse
acerca de los hobbits que vivían fuera de la Comarca, sobre todo en las tierras del oeste.
Junto con este anuncio estalló un coro de voces. Si Frodo hubiese querido
realmente escribir un libro y hubiera tenido muchas orejas, habría reunido material para
varios capítulos en unos pocos minutos. Y como si esto no fuera suficiente le dieron
toda una lista de nombres, encabezada por «nuestro viejo Cebadilla», a quienes podía
recurrir en busca de más información. Pero al cabo de un rato, como Frodo no diera
ninguna señal de querer escribir un libro allí mismo y en seguida, los hobbits de Bree
volvieron a hacer preguntas sobre lo que pasaba en la Comarca. Frodo no se mostró
muy comunicativo y pronto se encontró solo, sentado en un rincón, escuchando y
mirando alrededor.
Los hombres y los enanos hablaban sobre todo de acontecimientos distantes y daban
noticias de una especie que era ya demasiado familiar. Había problemas allá en el Sur y
parecía que los hombres que habían venido por el Camino Verde habían partido en
busca de tierras donde pudieran encontrar un poco de paz. Las gentes de Bree los
trataban con simpatía, pero no parecían muy dispuestos a recibir un gran número de
extranjeros en aquellos reducidos territorios. Uno de los viajeros, bizco, poco
agraciado, pronosticaba que en el futuro cercano más y más gente subiría al norte.
-Si no les encuentran lugar, lo encontrarán ellos mismos. Tienen derecho a vivir,
tanto como otros -dijo con voz fuerte. Los habitantes del lugar no parecían muy
complacidos con esta perspectiva.
Los hobbits no prestaron mucha atención a todo esto, que por el momento no
parecía concernir a la Comarca. Era difícil que la Gente Grande pretendiera alojarse en
los agujeros de los hobbits. Estaban aquí más interesados en Sam y Pippin, que ahora
se sentían muy cómodos y charlaban animadamente sobre los acontecimientos de la
Comarca. Pippin provocó una buena cantidad de carcajadas contando cómo se vino
abajo el techo en la alcaldía de Cavada Grande. Will Pieblanco, el alcalde y el más
gordo de los hobbits en la Cuaderna del Oeste, había emergido envuelto en yeso, como
un pastel enharinado. Pero se hicieron también muchas preguntas, que inquie taron a
Frodo. Uno de los habitantes de Bree, que parecía haber estado varias veces en la
Comarca, quiso saber dónde habitaban los Sotomonte y con quién estaban
emparentados.
De pronto Frodo notó que un hombre de rostro extraño, curtido por la intemperie,
sentado en la sombra cerca de la pared, escuchaba también con atención la charla de los
hobbits. Tenía un tazón delante de él y fumaba una pipa de caño largo, curiosamente
esculpida. Las piernas extendidas mostraban unas botas de cuero blando, que le
calzaban bien, pero que habían sido muy usadas y estaban ahora cubiertas de barro. Un
manto pesado, de color verde oliva, manchado por muchos viajes, le envolvía
ajustadamente el cuerpo y a pesar del calor que había en el cuarto llevaba una capucha
que le ensombrecía la cara; sin embargo, se le alcanzaba a ver el brillo de los ojos,
mientras observaba a los hobbits.
-¿Quién es? -susurró Frodo cuando tuvo cerca al señor Mantecona-. No recuerdo
que usted nos haya presentado.
-¿El? -respondió el posadero en voz baja, apuntando con un ojo y sin volver la
cabeza-. No lo sé muy bien. Es uno de esos que van de un lado a otro. Montaraces, los
llamamos. Habla raras veces, aunque sabe contar una buena historia cuando tiene
ganas. Desaparece durante un mes, o un año, y se presenta aquí de nuevo. Se fue y
vino muchas veces en la primavera pasada, pero no lo veía desde hace tiempo. El
nombre verdadero nunca lo oí, pero por aquí se le conoce como Trancos. Anda siempre

a grandes pasos, con esas largas zancas que tiene, aunque nadie sabe el porqué de tanta
prisa. Pero no hay modo de entender a los del Este y tampoco a los del Oeste, como
decimos en Bree, refiriéndonos a los montaraces y a las gentes de la Comarca, con el
perdón de usted. Raro que me lo haya preguntado.
Pero en ese momento alguien llamó pidiendo más cerveza y el señor Mantecona se fue
dejando en el aire su última frase.

Frodo notó que Trancos estaba ahora mirándolo, como si hubiera oído o
adivinado todo lo que se había dicho. Casi en seguida, con un movimiento de la mano y
un cabeceo, invitó a Frodo a que se sentara junto a él. Frodo se acercó y el hombre se
sacó la capucha descubriendo una hirsuta cabellera oscura con mechones canosos y un
par de ojos grises y perspicaces en una cara pálida y severa.
-Me llaman Trancos -dijo con una voz grave-. Me complace conocerlo, señor...
Sotomonte, si el viejo Mantecona ha oído bien el nombre de usted.
-Ha oído bien -dijo Frodo tiesamente.
No se sentía nada cómodo bajo la mirada de aquellos ojos penetrantes.
-Bien, señor Sotomonte -dijo Trancos-, si yo fuera usted, trataría de que esos
jóvenes amigos no hablaran demasiado. La bebida, el fuego y los conocidos casuales
son bastante agradables, pero, bueno... esto no es la Comarca. Hay gente rara por aquí.
Aunque usted pensará que no soy yo quien tiene que decirlo - añadió con una sonrisa
torcida, viendo la mirada que le echaba Frodo-. Y otros viajeros todavía más extraños
han pasado últimamente por Bree -continuó observando la cara del hobbit.
Frodo le devolvió la mirada, pero no replicó y Trancos calló también. Ahora parecía
interesado en Pippin. Frodo, alarmado, se dio cuenta de que el ridículo joven Tuk,
animado por el éxito que había tenido su historia sobre el alcalde de Cavada Grande,
estaba dando una versión cómica de la fiesta de despedida de Bilbo. Imitaba ahora el
discurso y se acercaba al momento de la asombrosa desaparición.
Frodo se sintió fastidiado. Era sin duda una historia bastante inofensiva para la mayoría
de los hobbits locales; sólo una historia rara sobre esas gentes raras que vivían más allá
del río; pero algunos (el viejo Mantecona, por ejemplo) no habían nacido ayer y era
probable que hubiesen oído algo tiempo atrás acerca de la desaparición de Bilbo. Esto
les traería a la memoria el nombre de Bolsón, principalmente si se había preguntado por
este nombre en Bree.
Frodo se movió en el asiento, sin saber qué hacer. Pippin disfrutaba ahora de modo
evidente del interés que despertaba en los demás y había olvidado el peligro en que se
encontraban. Frodo temió de pronto que arrastrado por la historia Pippin llegara a
mencionar el Anillo, lo que podía ser desastroso.
-¡Será mejor que haga algo y rápido! -le susurró Trancos al oído.
Frodo se subió de un salto a una mesa y empezó a hablar. Los oyentes de Pippin se
volvieron a mirarlo. Algunos hobbits rieron y aplaudieron, pensando que el señor
Sotomonte había tomado demasiada cerveza.
Frodo se sintió de pronto ridículo y se encontró (como era su costumbre cuando
pronunciaba un discurso) jugueteando con las cosas que llevaba en el bolsillo. Tocó el
Anillo y la cadena, e inesperadamente tuvo el deseo de ponérselo en el dedo y
desaparecer, escapando así de aquella tonta situación. Le pareció, de algún modo, que
la idea le había venido de afuera, de alguien o algo en el cuarto. Resistió firmemente la
tentación y apretó el Anillo en la mano, como para asegurarlo e impedirle escapar o
hacer algún disparate. De cualquier modo el Anillo no lo inspiró. Pronunció «unas
pocas palabras de circunstancias», como hubiesen dicho en la Comarca: Estamos todos

muy agradecidos por tanta amabilidad y me atrevo a esperar que mi breve visita
ayudará a renovar los viejos lazos de amistad entre la Comarca y Bree; y luego titubeó
y tosió.
Todos en la sala estaban ahora mirándolo.
-¡Una canción! - gritó uno de los hobbits-. ¡Una canción! ¡Una canción! - gritaron
todos los otros-. ¡Vamos, señor, cántenos algo que no hayamos oído antes!
Durante un rato Frodo se quedó allí, de pie sobre la mesa, boquiabierto. Luego,
desesperado, se puso a cantar; era una canción ridícula que Bilbo había estimado
bastante (y de la que en realidad se había sentido orgulloso, pues él mismo era el autor
de la letra). Se hablaba en ella de una posada y fue esa quizá la razón por la que le vino
a la memoria en ese momento. Hela aquí en su totalidad. Hoy, en general, sólo se
recuerdan unas pocas palabras.
Hay una posada, una vieja y alegre posada
al pie de una vieja colina gris,
y allí preparan una cerveza tan oscura
que una noche bajó a beberla
el Hombre de la Luna.
El palafrenero tiene un gato borracho
que toca un violín de cinco cuerdas;
y el arco se mueve bajando y subiendo,
arriba rechinando, abajo ronroneando,
y serruchando en el medio.
El posadero tiene un perrito
que es muy aficionado a las bromas;
y cuando en los huéspedes hay alegría,
levanta una oreja a todos los chistes
y se muere de risa.
Ellos tienen también una vaca cornuda
orgullosa como una reina;
la música la trastorna como una cerveza
y mueve la cola empenachada
y baila en la hierba.
¡Oh las pilas de fuentes de plata
y el cajón de cucharas de plata!
Hay un par especial de domingo
que ellos pulen con mucho cuidado
la tarde del sábado.
El Hombre de la Luna bebía largamente
y el gato se puso a llorar;
la fuente y la cuchara bailaban en la consola,
y la vaca brincaba en el jardín,
y el perrito se mordía la cola.
El Hombre de la Luna empinó el codo

y luego rodó bajo la silla,
y allí durmió soñando con cerveza;
hasta que el alba estuvo en el aire
y se borraron las estrellas.
Luego el palafrenero le dijo al gato ebrio:
-Los caballos blancos de la luna
tascan los frenos de plata y relinchan
pero el amo ha perdido la cabeza,
¡y ya viene el día!
El gato en el violín toca una jiga-jiga
que despertaría a los muertos,
Chillando, serruchando, apresurando la tonada,
y el posadero sacude al Hombre de la Luna,
diciendo: ¡Son las tres pasadas!
Llevan al hombre rodando loma arriba
y lo arrojan a la luna,
mientras que los caballos galopan de espaldas
y la vaca cabriola como un ciervo
y la fuente se va con la cuchara.
Más rápido el violín toca la jiga-jiga;
la vaca y los caballos están patas arriba,
y el perro lanza un rugido,
y los huéspedes ya saltan de la cama
y bailan en el piso.
¡Las cuerdas del violín estallan con un pum!
La vaca salta por encima de la luna,
y el perrito se ríe divertido,
y la fuente del sábado se escapa corriendo
con la cuchara del domingo.
La luna redonda rueda detrás de la colina,
mientras el sol levanta la cabeza,
y con ojos de fuego observa estupefacta 1
que aunque es de día todos
volvieron a la cama.
El aplauso fue prolongado y ruidoso. Frodo tenía una buena voz y la fantasía de la
canción había agradado a todos.
-¿Por dónde anda el viejo Cebadilla? -exclamaron-. Tiene que oírla. Bob podría
enseñarle al gato a tocar el violín y tendríamos un baile. –Pidieron una nueva vuelta de
cerveza y gritaron: - ¡Cántela otra vez, señor! ¡Vamos! ¡Otra vez!
Hicieron tomar un jarro más a Frodo, que recomenzó la canción y muchos se le
unieron, pues la melodía era muy conocida y se les había pegado la letra. Le tocó a
Frodo entonces sentirse satisfecho de sí mismo. Zapateaba sobre la mesa y cuando
1

Para los elfos (y los hobbits) el sol es de género femenino.

llegó por segunda vez a la vaca salta por encima de la luna, dio un salto en el aire
demasiado vigoroso. Frodo cayó, bum, sobre una bandeja repleta de jarros, resbaló y
fue a parar bajo la mesa con un estruendo, un alboroto y un golpe sordo. Todos
abrieron la boca preparados para reír y se quedaron petrificados en un silencio sin
aliento, pues el cantor ya no estaba allí. ¡Había desaparecido como si hubiera pasado
directamente a través del piso de la sala sin dejar ni la huella de un agujero!
Los hobbits locales se quedaron mirando mudos de asombro; en seguida se
incorporaron de un salto y llamaron a gritos a Cebadilla. Todos se apartaron de Pippin
y Sam, que se encontraron solos en un rincón, observados desde lejos con miradas
sombrías y desconfiadas. Estaba claro que para la mayoría de la gente ellos eran los
compañeros de un mago ambulante con poderes y propósitos desconocidos. Pero había
un vecino de Bree, de tez oscura, que los miraba con la expresión de alguien que está
sobre aviso y con una cierta ironía; Pippin y Sam se sentían de veras incómodos. Casi
en seguida el hombre se escurrió fuera del salón, seguido por el sureño bizco; los dos
habían pasado gran parte de la noche hablando juntos en voz baja. Herry, el guardián de
la puerta, salió también detrás de ellos.
Frodo se daba cuenta de que había cometido una estupidez. No sabiendo qué hacer,
se arrastró por debajo de las mesas hacia el rincón sombrío donde Trancos estaba
todavía sentado, impasible. Se apoyó de espaldas contra la pared y se quitó el Anillo.
Cómo le había llegado al dedo, no podía recordarlo. Era posible que hubiese estado
jugueteando con él en el bolsillo, mientras cantaba y que en el momento de sacar
bruscamente la mano para evitar la caída, se le hubiera deslizado de algún modo en el
dedo. Durante un instante se preguntó si el Anillo mismo no le había jugado una mala
pasada; quizás había tratado de hacerse notar en respuesta al deseo o la orden de alguno
de los huéspedes. No le gustaba el aspecto de los hombres que habían dejado el salón.
-¿Bien? -dijo Trancos cuando Frodo reapareció-. ¿Por qué lo hizo? Cualquier
indiscreción de los amigos de usted no hubiera sido peor. Ha metido usted la pata. ¿O
tendría que decir el dedo?
-No sé a qué se refiere -dijo Frodo molesto y alarmado. -Oh, sí que lo sabe respondió Trancos-, pero será mejor esperar a que pase el alboroto. Luego, si usted me
permite, señor Bolsón, me agradaría que tuviésemos una charla tranquila.
-¿A propósito de qué? -preguntó Frodo aparentando no haber oído su verdadero
nombre.
-A propósito de un asunto de cierta importancia, tanto para usted como para mí respondió Trancos mirando a Frodo a los ojos-. Quizás oiga algo que le conviene.
-Muy bien -dijo Frodo tratando de mostrarse indiferente-. Hablaré con usted más tarde.

Mientras, junto a la chimenea se desarrollaba una discusión. El señor
Mantecona había llegado al trote y ahora trataba de escuchar a la vez varios relatos
contradictorios sobre lo que había ocurrido.
-Yo lo vi, señor Mantecona -dijo un hobbit-, por lo menos no lo vi más, si usted me
entiende. Se desvaneció en el aire, como quien dice.
-¡No es posible, señor Artemisa! -dijo el posadero, perplejo. -Sí -replicó Artemisa-.
Y además sé lo que digo. -Hay algún error en alguna parte -dijo Mantecona sacudiendo
la cabeza-. Había demasiado de ese señor Sotomonte para que se desvaneciese así en el
aire, o en el humo, lo que sería más exacto si ocurrió en esta habitación.
-Bueno, ¿dónde está ahora? - gritaron varias voces. -¿Cómo podría saberlo? Puede
irse a donde quiera, siempre que pague por la mañana. Y aquí está el señor Tuk, que no
ha desaparecido. -Bueno, vi lo que vi y vi lo que no vi -dijo Artemisa, obstinado. -Y yo

digo que hay aquí algún error -repitió Mantecona recogiendo la bandeja y los restos de
los jarros.
-¡Claro que hay un error! -dijo Frodo-. No he desaparecido. ¡Aquí estoy! He tenido
sólo una pequeña charla con el señor Trancos en el rincón.
Frodo se adelantó a la luz del fuego, pero la mayoría de los huéspedes dio un paso
atrás, aún más perturbados que antes. No los satisfacía la explicación de Frodo, según
la cual se había arrastrado rápidamente por debajo de las mesas luego de la caída. La
mayoría de los hobbits y de las gentes de Bree se apresuraron a irse, sin ganas ya de
seguir divirtiéndose esa noche. Unos pocos echaron a Frodo una mirada sombría y
partieron murmurando entre ellos. Los enanos y dos o tres hombres extraños que
todavía estaban allí se pusieron de pie y dieron las buenas noches al posadero pero no a
Frodo y sus amigos. Poco después no quedaba nadie sino Trancos, todavía sentado en
las sombras junto a la pared.
El señor Mantecona no parecía muy preocupado. Pensaba, probablemente, que el
salón estaría repleto durante muchas noches, hasta que el misterio actual fuera discutido
a fondo.
-Y ahora, ¿qué ha estado haciendo, señor Sotomonte? -preguntó-. ¿Asustando a mis
clientes y haciendo trizas mis jarros con esas acrobacias?
-Lamento mucho haber causado alguna dificultad -dijo Frodo-. No tuve la menor
intención, se lo aseguro. Fue un desgraciado accidente.
-Muy bien, señor Sotomonte. Pero si va usted a intentar otros juegos, o conjuros, o
lo que sea, mejor que antes advierta a la gente y que me advierta a mí. Aquí somos un
poco recelosos de todo lo que salga de lo común, de todo lo misterioso, si usted me
entiende, y tardamos en acostumbrarnos.
-No haré nada parecido otra vez, señor Mantecona, se lo prometo. Y ahora creo que
me iré a la cama. Partimos temprano. ¿Podría ordenar que nuestros poneys estén
preparados para las ocho?
-¡Muy bien! Pero antes que se vaya quiero tener con usted unas palabras en privado,
señor Sotomonte. Acabo de recordar algo que usted tiene que saber. Espero no
molestarle. Cuando haya arreglado una o dos cositas, iré al cuarto de usted, si no le
parece mal.
-¡Claro que no! -dijo Frodo, sintiendo que se le encogía el corazón.
Se preguntó cuá ntas charlas privadas tendría que sobrellevar antes de poder
acostarse y qué revelarían. ¿Estaba toda esta gente ligada contra él? Empezaba a
sospechar que aun la cara redonda del viejo Mantecona ocultaba unos negros designios.

10
TRANCOS
Frodo, Pippin y Sam volvieron a la salita. No había luz. Merry no estaba allí y
el fuego había bajado. Sólo después de avivar un rato las llamas y de haberlas
alimentado con un par de troncos, descubrieron que Trancos había venido con ellos.
¡Estaba tranquilamente sentado en una silla junto a la puerta!
-¡Hola! -dijo Pippin-. ¿Quién es usted y qué desea?
-Me llaman Trancos -dijo el hombre-, y aunque quizá lo haya olvidado, el amigo de
usted me prometió tener conmigo una charla tranquila.
-Usted dijo que yo me enteraría de algo que quizá me fuera útil -dijo Frodo-. ¿Qué
tiene que decir?
-Varias cosas -dijo Trancos-. Pero, por supuesto, tengo mi precio. -¿Qué quiere decir? preguntó Frodo ásperamente.
-¡No se alarme! Sólo esto: le contaré lo que sé y le daré un buen consejo. Pero
quiero una recompensa.
-¿Qué recompensa? -dijo Frodo, pensando ahora que había caído en manos de un
pillo y recordando con disgusto que había traído poco dinero. El total no contentaría de
ningún modo a un bribón y no podía distraer ni siquiera una parte.
-Nada que usted no pueda permitirse -respondió Trancos con una lenta sonrisa,
como si adivinara los pensamientos de Frodo-. Sólo esto: tendrá que llevarme con usted
hasta que yo decida dejarlo.
-Oh, ¿de veras? -replicó Frodo, sorprendido, pero no muy aliviado-. Aun en el caso
de que yo deseara otro compañero, no consentiría hasta saber bastante más de usted y de
sus asuntos.
-¡Excelente! -exclamó Trancos cruzando las piernas y acomodándose en la silla-.
Parece que está usted recobrando el buen sentido; mejor así. Hasta ahora ha sido
demasiado descuidado. ¡Muy bien! Le diré lo que sé y usted dirá si merezco la
recompensa. Quizá me la conceda de buen grado, luego de haberme oído.
-¡Adelante entonces! -dijo Frodo-. ¿Qué sabe usted?
-Demasiado; demasiadas cosas sombrías -dijo Trancos torvamente-. Pero en cuanto
a los asuntos de usted... -Se incorporó, fue hasta la puerta, la abrió rápidamente y miró
fuera. Luego cerró en silencio y se sentó otra vez.- Tengo oído fino -continuó bajando
la voz-, y aunque no puedo desaparecer, he seguido las huellas de muchas criaturas
salvajes y cautelosas y comúnmente evito que me vean, si así lo deseo. Pues bien, yo
estaba detrás de la empalizada esta tarde en el camino al oeste de Bree, cuando cuatro
hobbits vinieron de las Quebradas. No necesito repetir todo lo que hablaron con el viejo
Bombadil o entre ellos, pero una cosa me interesó. Por favor, recordad todos, dijo uno
de ellos, que el nombre de Bolsón no ha de mencionarse. Si es necesario darme un
nombre soy el señor Sotomonte. Esto me interesó tanto que los seguí hasta aquí. Me
deslicé por encima de la cerca justo detrás de ellos. Quizás el señor Bolsón tiene un
buen motivo para cambiar de nombre; pero si es así, les aconsejaré a él y a sus amigos
que sean más cuidadosos.
-No veo por qué mi nombre ha de interesar a la gente de Bree -dijo Frodo, irritado y todavía ignoro por qué le interesa a usted. El señor Trancos puede tener bue nos
motivos para espiar y escuchar indiscretamente; pero si es así, le aconsejaré que se
explique.
-¡Bien respondido! - dijo Trancos riéndose -. Pero la explicación es simple: busco a
un hobbit llamado Frodo Bolsón. Quiero encontrarlo en seguida. Supe que estaba

llevando fuera de la Comarca, bueno, un secreto que nos concierne, a mí y a mis
amigos.
»¡Un momento, no me interpreten mal! - gritó al tiempo que Frodo se ponía de pie y
Sam daba un salto con aire amenazador-. Cuidaré del secreto mejor que ustedes. ¡Y hay
que cuidarse de veras! -Se inclinó hacia adelante y los miró. - ¡Vigilen todas las
sombras! -dijo en voz baja-. Unos Jinetes Negros han pasado por Bree. Dicen que el
lunes llegó uno por el Camino Verde y otro apareció más tarde, sub iendo por el Camino
Verde desde el sur.

Se hizo un silencio. Al fin Frodo les habló a Pippin y Sam.
-Tenía que haberlo sospechado por el modo en que nos recibió el guardián -dijo-. Y el
posadero parece haber oído algo. ¿Por qué insistió en que nos uniéramos a los demás?
¿Y por qué razón nos comportamos como tontos? Teníamos que habernos quedado
aquí tranquilamente.
-Hubiese sido mejor -dijo Trancos-. Yo hubiera impedido que fueran al salón, pero
no me fue posible. El posadero no hubiese permitido que yo los viera, ni les hubiera
traído un mensaje.
-Cree usted que... -comenzó Frodo.
-No, no pienso mal del viejo Mantecona. Pero los vagabundos misteriosos como yo
no le gustan demasiado. -Frodo lo miró con perplejidad. - Bueno, tengo cierto aspecto
de villano, ¿no es así? -dijo Trancos con una mueca de desdén y un brillo extraño en los
ojos-. Pero espero que lleguemos a conocernos mejor. Cuando así sea, confío en que
me explicará usted qué ocurrió al fin de la canción. Porque esa pirueta...
-¡Fue sólo un accidente! - interrumpió Frodo.
-Bueno -dijo Trancos-, accidente entonces. Ese accidente ha empeorado la situación
de usted.
-No demasiado -dijo Frodo-. Yo ya sabía que esos Jinetes estaban persiguiéndome,
pero de todos modos creo que me perdieron el rastro y se han ido.
-¡No cuente con eso! - dijo Trancos vivamente -. Volverán y vendrán más. Hay
otros. Sé cuántos son. Conozco a esos Jinetes. -Hizo una pausa y sus ojos eran fríos y
duros. - Y hay gente en Bree en la que no se puede confiar -continuó-. Bill Helechal,
por ejemplo. Tiene mala reputación en el país de Bree, y gente extraña llama a su casa.
Lo habrá visto usted entre los huéspedes: un sujeto moreno y burlón. Estaba muy cerca
de uno de esos extranjeros del sur y salieron todos juntos en seguida del «accidente».
No todos los sureños son buena gente y en cuanto a Helechal, le vendería cualquier cosa
a cualquiera; o haría daño por el placer de hacerlo.
-¿Qué vendería Helechal y qué relación tiene con mi accidente? -dijo Frodo,
decidido todavía a no entender las insinuaciones de Trancos.
-Noticias de usted, por supuesto -respondió Trancos-. Un relato de la hazaña de
usted sería muy interesante para cierta gente. Luego de esto apenas necesitarían saber
cómo se llama usted de veras. Me parece demasiado probable que se enteren antes que
termine la noche. ¿No le es suficiente? En cuanto a mi recompensa, haga lo que le
plazca: tómeme como guía o no. Pero le diré que conozco todas las tierras entre la
Comarca y las Montañas Nubladas, pues las he recorrido en todos los sentidos durante
muchos años. Soy más viejo de lo que parezco. Le puedo ser útil. Desde esta noche
tendrá usted que dejar la carretera, pues los Jinetes la vigilarán día y noche. Podrá
escapar de Bree, y nadie lo detendrá quizá mientras el sol esté alto, pero no irá muy
lejos. Caerán sobre usted en algún sitio desierto y sombrío donde nadie podría
auxiliarlo. ¿Permitirá que le den alcance? ¡Son terribles!

Los hobbits lo miraron y vieron con sorpresa que retorcía la cara como si soportara
algún dolor y que tenía las manos aferradas a los brazos de la silla. La habitación estaba
muy tranquila y silenciosa y la luz parecía más pálida. Trancos se quedó un rato
sentado, la mirada vacía, como atento a viejos recuerdos, o escuchando unos sonidos
lejanos en la noche.
-¡Sí! -exclamó al fin pasándose la mano por la frente-. Quizá sé más que usted
acerca de esos perseguidores. Les tiene miedo, pero no bastante todavía. Mañana
tendrá que escapar, si puede. Trancos podría guiarlo por senderos poco transitados. ¿Lo
llevará con usted?
Hubo un pesado silencio. Frodo no respondió, no sabía qué pensar; el miedo y la
duda lo confundían. Sam frunció el ceño y miró a su amo. Al fin estalló:
-¡Con el permiso de usted, señor Frodo, yo diría no! Este señor Trancos, nos
aconseja y dice que tengamos cuidado; y yo digo sí a eso y que comencemos por él.
Viene de las tierras salvajes y nunca oí nada bueno de esa gente. Es evidente que sabe
algo, demasiado para mi gusto. Pero eso no es razón para que dejemos que nos lleve a
algún lugar sombrío lejos de cualquier ayuda, como él mismo dice.
Pippin se movió, incómodo. Trancos no replicó a Sam y volvió los ojos penetrantes a
Frodo. Frodo notó la mirada y torció la cabeza.
-No -dijo lentamente-, no estoy de acuerdo. Pienso, pienso que usted no es
realmente lo que quiere parecer. Empezó a hablarme como la gente de Bree, pero ahora
tiene otra voz. De cualquier modo ha y algo cierto en lo que dice Sam: no sé por qué
nos aconseja usted que nos cuidemos y al mismo tiempo nos pide que confiemos en
usted. ¿Por qué el disfraz? ¿Quién es usted? ¿Qué sabe realmente acerca de... acerca de
mis asuntos y cómo lo sabe?
-La lección de prudencia ha sido bien aprendida -dijo Trancos con una sonrisa
torcida-. Pero la prudencia es una cosa y la irresolución es otra. Nunca llegarán a
Rivendel por sus propios medios y tenerme confianza es la única posibilidad que les
queda. Tienen que decidirse. Contestaré cualquier pregunta, si eso los ayuda. ¿Pero por
qué creerán en la verdad de mi historia, si no confían en mí? Aquí está, sin embargo...

En ese momento llamaron a la puerta. El señor Mantecona había traído velas y
detrás venía Nob, con jarras de agua caliente. Trancos se retiró a un rincón oscuro.
-He venido a desearles buenas noches -dijo el posadero, poniendo las velas sobre la
mesa-. ¡Nob! ¡Lleva el agua a los cuartos!
Entró y cerró la puerta.
-El asunto es así -comenzó a decir, titubeando, perturbado-. Si he causado algún
mal, lo lamento de veras. Pero todo se encadena, como usted sabe, y soy un hombre
ocupado. Esta semana, primero una cosa y luego otra me despertaron poco a poco la
memoria, como se dice, y espero que no demasiado tarde. Pues verá usted, me pidieron
que buscase a unos hobbits de la Comarca, a un tal Bolsón sobre todo.
-¿Y eso qué relación tiene conmigo? -preguntó Frodo.
-Ah, usted lo sabe sin duda mejor que nadie -dijo el posadero con aire de estar
enterado-. No lo traicionaré a usted, pero me dijeron que ese Bolsón viajaría con el
nombre de Sotomonte y me hicieron una descripción que se le ajusta a usted bastante, si
me permite.
-¿De veras? Bien, ¡venga entonces esa descripción! -dijo Frodo interrumpiéndolo
aturdidamente.
-Un hombrecito rollizo de mejillas rojas -dijo solemnemente el señor Mantecona.
Pippin rió entre dientes, pero Sam se mostró indignado.

-Esto no te servirá de mucho, Cebadilla, pues conviene a casi todos los hobbits, me
dijeron -continuó el señor Mantecona echándole una ojeada a Pippin-, pero éste es más
alto que algunos y más rubio que todos y tiene un hoyuelo en la barbilla; un sujeto de
cabeza erguida y ojos brillantes. Perdón, pero él lo dijo, no yo.
-¿El lo dijo? ¿Y quién era él? -preguntó Frodo muy interesado. -¡Ah! Era Gandalf,
si usted sabe a quién me refiero. Un mago dicen que es, pero buen amigo mío, cierto o
no cierto. Pero ahora no sé qué me dirá, si lo veo de nuevo: me agriará toda la cerveza o
me cambiará en un trozo de madera, no me sorprendería. Es de temperamento vivo.
Sin embargo, lo que está hecho no puede deshacerse.
-Bueno, ¿qué ha hecho usted? - dijo Frodo impacientándose ante la lentitud con que
se desarrollaban los pensamientos de Mantecona.
-¿Dónde estaba? -preguntó el posadero haciendo una pausa y castañeteando los
dedos-. ¡Ah, sí! El viejo Gandalf. Hace tres meses entró directamente en mi cuarto sin
llamar a la puerta. Cebadilla, me dijo, salgo a la mañana. ¿Quieres hacerme un favor?
Lo que tú quieras, dije. Tengo prisa, dijo él, y me falta tiempo pero quiero que lleven un
mensaje a la Comarca. ¿Tienes a alguien a quien mandar y que sea seguro que llegue?
Puedo encontrar a alguien, dije, mañana quizás, o pasado mañana. Que sea mañana,
me dijo, y luego me dio una carta.
»La dirección es bastante clara -dijo Mantecona sacando una carta del bolsillo y
leyendo la dirección lenta y orgullosamente (tenía reputación de hombre de letras)- :
Señor Frodo Bolsón, Bolsón Cerrado, Hobbiton, en la Comarca.
-¡Una carta para mí de Gandalf! -gritó Frodo.
-¡Ah! -dijo el señor Mantecona-. ¿Entonces el verdadero nombre de usted es
Bolsón?
-Sí -dijo Frodo-, y será mejor que me dé esa carta en seguida y me explique por qué
nunca la envió. Esto es lo que vino a decirme, supongo, aunque le llevó mucho tiempo.
El pobre señor Mantecona parecía turbado.
-Tiene razón, señor -dijo-, y le pido que me disculpe. Tengo un miedo mortal de lo
que diría Gandalf, si he causado algún daño. Pero no la he retenido a propósito. La
puse a buen recaudo, pero luego no encontré a nadie que quisiera ir a la Comarca al día
siguiente, ni al otro día y mi gente no estaba disponible y luego vino una cosa detrás de
la otra y me olvidé. Soy un hombre ocupado. Haré todo lo que pueda para enderezar el
entuerto y si puedo ayudar en algo, dígamelo por favor.
»Aparte de la carta, a Gandalf le prometí lo mismo. Cebadilla, me dijo, este amigo
mío de la Comarca puede venir pronto por aquí, él y otro. Se hará llamar Sotomonte.
¡No lo olvides! Y no tienes nada que preguntarme. Si yo no estoy con él, quizás esté en
dificultades y podrá necesitar ayuda. Haz lo que puedas por él y te lo agradecerá, me
dijo. Y aquí está usted y las dificultades no están lejos, parece.
-¿Qué quiere decir? -preguntó Frodo.
-Esos hombres negros -dijo el posadero bajando la voz-. Están buscando a Bolsón,
y si tienen buenas intenciones, yo soy un hobbit. Era lunes y todos los perros aullaban y
los gansos graznaban. Sobrenatural, diría yo. Nob vino y me dijo que dos hombres
negros estaban a la puerta preguntando por un hobbit llamado Bolsón. Nob tenía los
pelos de punta. Les dije a esos tipos negros que se fueran y les cerré la puerta en las
narices; pero han estado haciendo la misma pregunta a lo largo de todo el camino hasta
Archet, me han dicho. Y ese montaraz, Trancos, ha estado preguntando también. Trató
de venir aquí a verlo, antes que usted probara un bocado, eso hizo.
-¡Eso hizo! -dijo Trancos de pronto, saliendo a la luz-. Y se habrían evitado muchas
dificultades, si me hubieses dejado entrar, Cebadilla.
El posadero dio un salto, sorprendido.

-¡Tú! -gritó-. Siempre apareces de repente. ¿Qué quieres ahora? -Está aquí con mi
consentimiento -dijo Frodo-. Vino a ofrecerme ayuda.
-Bien, usted sabe lo que hace, quizá -dijo el señor Mantecona mirando
desconfiadamente a Trancos-. Pero si estuviera en la situación de usted no fr ecuentaría
montaraces.
-¿Y a quién frecuentarías tú? -preguntó Trancos-. ¿A un posadero gordo que se acuerda
de su propio nombre sólo porque la gente lo llama a gritos todo el día? No pueden
quedarse en El Poney para siempre y no pueden regresar. Tienen un largo camino por
delante. ¿Los acompañarás, manteniendo a los hombres negros a distancia?
-¿Yo? ¿Dejar Bree? No lo haría aunque me ofrecieran dinero -dijo el serios
Mantecona que parecía realmente asustado -. ¿Pero por qué no se quedan aquí
tranquilos un tiempo, señor Sotomonte? ¿Qué son esas cosas raras? Qué buscan esos
hombres negros, y de dónde vienen, quisiera saber.
-Lamento no poder explicarlo todo -dijo Frodo-. Estoy cansado y muy preocupado
y es una larga historia. Pero si quiere ayudarme, le advierto que usted correrá peligro
mientras yo esté aquí. Esos Jinetes Negros: no estoy seguro, pero pienso... temo que
vengan de...
-Vienen de Mordor -dijo Trancos en voz baja-. De Mordor, Cebadilla, si eso
significa algo para ti.
-¡Misericordia! -gritó el señor Mantecona empalideciendo; el nombre evidentemente
le era conocido-. Esta es la peor noticia que haya llegado a Bree en todos mis años.
-Lo es -dijo Frodo-. ¿Quiere todavía ayudarme?
-Sí, señor -dijo Mantecona-, más que nunca. Aunque no sé qué puedan hacer gentes
como yo contra, contra...
Se le quebró la voz.
-Contra la Sombra del Este -dijo Trancos con calma-. No mucho, Cebadilla, pero
las cosas pequeñas ayudan también. Puedes dejar que el señor Sotomonte pase aquí la
noche y puedes olvidar el nombre de Bolsón hasta que se haya alejado.
-Así lo haré -dijo Mantecona-. Pero sabrán que está aquí sin que yo diga nada, me
temo. Es lamentable que el señor Sotomonte haya llamado tanto la atención esta noche,
para no decir más. La historia de la partida del señor Bilbo se ha oído aquí otras veces,
ya antes. Aun el cabezota de Nob ha estado haciéndose algunas conjeturas y hay gente
en Bree de entendimiento más rápido.
-Bueno, sólo resta esperar que los Jinetes no vuelvan aún -dijo Frodo.
-Ojalá -dijo Mantecona-. Pero fantasmas o no fantasmas, no entrarán tan fácilmente
en El Poney. No se preocupe usted hasta la mañana. Nob no abrirá la boca. Ningún
hombre negro cruzará mi puerta, mientras yo me tenga en pie. Yo y mi gente
vigilaremos esta noche, pero a usted le haría bien dormir, si puede.
-En todo caso, tienen que despertarnos al alba -dijo Frodo-. Partiremos lo antes
posible. El desayuno a las seis y media, por favor.
-De acuerdo. Iré a dar las órdenes -dijo el posadero-. Buenas noches, señor
Bolsón... ¡Sotomonte, quiero decir! Buenas noches... Pero, bendito sea, ¿dónde está el
señor Brandigamo?
-No lo sé -dijo Frodo, inquieto de pronto. Habían olvidado por completo a Merry y
estaba haciéndose tarde-. Temo que esté fuera. Habló de salir a tomar un poco de aire.
-Bueno, de veras necesitan que los cuiden. ¡Se diría que están de vacaciones! -dijo
Mantecona-. Iré en seguida a atrancar las puertas, pero avisaré que le abran al amigo de
usted, cuando llegue. Será mejor que Nob vaya a buscarlo. ¡Buenas noches a todos!
El señor Mantecona salió al fin, echando otra desconfiada mirada a Trancos y
moviendo la cabeza se alejó por el pasillo.

-¿Bien? -dijo Trancos-. ¿Cuándo va a abrir esa carta?
Frodo examinó cuidadosamente el sello antes de romperlo. Parecía ser el de
Gandalf. Dentro, escrito con la vigorosa pero elegante letra del mago, había el siguiente
mensaje:
El Poney Pisador, Bree. Día del Año Medio 1418 de la Comarca.
Querido Frodo:
Me han llegado malas noticias. He departir inmediatamente. Harás bien en
dejar la Comarca antes de fines de julio, como máximo. Regresaré tan pronto
como pueda y te seguiré, si descubro que te has ido. Déjame aquí un mensaje, si
pasas por Bree. Puedes confiar en el posadero (Mantecona). Quizás encuentres
en el camino a un amigo mío: un hombre, delgado, oscuro, alto, que algunos
llaman Trancos. Conoce nuestro asunto y te ayudará. Marcha hacia Rivendel.
Espero que allí nos encontremos de nuevo. Si no voy, Elrond te avisará.
Tuyo, de prisa
Gandalf.
PS. ¡No vuelvas a usarlo, por ninguna razón! ¡No viajes de noche!
PPS. Asegúrate de que es el verdadero Trancos. Hay mucha gente extraña
en los caminos. El verdadero nombre de Trancos es Aragorn.
No es oro todo lo que reluce,
ni toda la gente errante anda perdida;
a las raíces profundas no llega la escarcha;
el viejo vigoroso no se marchita.
De las cenizas subirá un fuego,
y una luz asomará en las sombras;
el descoronado será de nuevo rey,
forjarán otra vez la espada rota.
PPPS. Espero que Mantecona envíe ésta rápidamente. Hombre de bien, pero
con una memoria que es un baúl de trastos. Lo que necesitas está siempre en el
fondo.

¡Adiós!
Frodo leyó la carta en silencio y luego la pasó a Pippin y a Sam.
-¡El viejo Mantecona ha hecho de veras un desaguisado! -dijo-. Se merece que lo
asen. Si yo hubiera recibido ésta a tiempo, ya estaríamos quizás en Rivendel y a salvo.
¿Pero qué puede haberle ocurrido a Gandalf? Escribe como si fuese a enfrentar un gran
peligro.
-Eso ha estado haciendo durante muchos años -dijo Trancos.
Frodo se volvió y lo miró con aire pensativo, recordando la segunda postdata de
Gandalf.
-¿Por qué no me dijiste en seguida que eras amigo de Gandalf? -preguntó-. Eso nos
hubiera ahorrado mucho tiempo.

-¿Lo crees así? ¿Quién de vosotros lo hubiera creído? -dijo Trancos-. Yo no sabía
nada de ese
mensaje. Si quería ayudaros, no podía hacer otra cosa que tratar de
ganar vuestra confianza, sin ninguna prueba. De cualquier modo, no tenía la intención
de contar en seguida todo lo que a mí se refiere. Primero tenía que estudiamos y estar
seguro. El enemigo me ha tendido trampas en el pasado. Tan pronto como decidí la
cuestión, estuve dispuesto a contestar todas las preguntas. Pero he de admitir -añadió
con una risa rara- que he esperado que me aceptaran por lo que soy. Un hombre
perseguido se cansa a veces de desconfiar y desea tener amigos. Pero en esto yo diría
que las apariencias están contra mí.
-Lo están... a primera vista por lo menos -rió Pippin, muy aliviado luego de leer la
carta de Gandalf -. Pero luce bien quien hace bien, como dicen en la Comarca. Y todos
tendremos el mismo semblante cuando hayamos dormido día tras día en setos y fosos.
-Necesitarías más que unos pocos días, o semanas, o años, de vida errabundo en las
tierras salvajes para parecerte a Trancos -dijo el hombre-. Y antes morirás, a no ser que
estés hecho de una materia más dura de lo que parece.
Pippin cerró la boca, pero Sam no se acobardaba y continuaba mirando a Trancos de
mala manera.
-¿Cómo sabemos que es usted el Trancos de que habla Gandalf? -preguntó-. Nunca
mencionó a Gandalf, hasta la aparición de la carta. Quizá sea un espía que interpreta un
papel, por qué no, tratando de que lo acompañemos. Quizá se deshizo del verdadero
Trancos y tomó sus ropas. ¿Qué me responde?
-Que eres un individuo audaz -dijo Trancos-, pero temo que mi única respuesta, Sam
Gamyi, es ésta. Si yo hubiese matado al verdadero Trancos, podría matarte a ti. Y ya lo
hubiera hecho, sin tanta charla. Si quisiera el Anillo, podría tenerlo... ¡ahora!
Trancos se incorporó y de pronto pareció más alto. Le brillaba una luz en los ojos,
penetrante e imperatoria. Echando atrás la capa, apoyó la mano en el pomo de una
espada que le colgaba a un costado. Los hobbits no se atrevieron a moverse. Sam se
quedó mirándolo, boquiabierto.
-Pero soy por fortuna el verdadero Trancos -dijo, mirándolos, el rostro suavizado
por una repentina sonrisa-. Soy Aragorn hijo de Arathorn y si por la vida o por la
muerte puedo salvaros, así lo haré.

Hubo un largo silencio. Al fin Frodo habló titubeando: -Pensé que eras un
amigo antes que llegara la carta -dijo-, o por lo menos así quise creerlo. Me asustaste
varias veces esta noche, pero nunca como lo hubiera hecho un servidor del enemigo, o
así me parece al menos. Pienso que un espía del enemigo... bueno, hubiese parecido
más hermoso y al mismo tiempo más horrible, si tú me entiendes.
-Ya veo -rió Trancos-. Tengo mal aspecto, y las apariencias engañan, ¿no es así?
No es oro todo lo que reluce, ni toda la gente errante anda perdida.
-¿Entonces los versos se referían a ti? -preguntó Frodo-. No comprendí de qué
hablaban. ¿Pero cómo sabes que están en la carta de Gandalf, si nunca la leíste?
-No lo sabía -respondió Trancos-. Pero soy Aragorn y esos versos van con ese nombre.
-Sacó la espada y vieron que la hoja estaba de veras quebrada a un pie del pomo. - No
sirve de mucho, ¿eh, Sam? -continuó- Pero poco falta para que sea forjada de nuevo.
Sam no dijo nada.
-Bueno -dijo Trancos-, con el permiso de Sam, diremos que el trato está hecho.
Trancos será vuestro guía. Tendremos un rudo trecho mañana. Aunque podamos dejar
Bree sin mayores dificultades, ya no pasaremos inadvertidas. Pero trataré de que nos
pierdan lo antes posible. Conozco uno o dos caminos para salir de Bree, además de la

ruta principal. Una vez que nos libremos de perseguidores, iremos hacia la Cima de los
Vientos.
-¿La Cima de los Vientos? -dijo Sam-. ¿Qué es eso?
-Es una colina, justo al norte de la ruta, casi a medio camino entre Bree y Rivendel.
Domina todas las tierras vecinas y tendremos la posibilidad de mirar alrededor. Gandalf
irá allí, si nos sigue. Luego de la Cima de los Vientos el camino será más difícil y
tendremos que elegir entre varios peligros.
-¿Cuándo viste a Gandalf por última vez? -preguntó Frodo-. ¿Sabes dónde está o
qué hace ahora?
Trancos mostró un aire grave. -No lo sé -dijo-. Vine al oeste con él en la primavera.
He vigilado a menudo las fronteras de la Comarca en los últimos años, cuando él
andaba ocupado en alguna otra parte. Pocas veces las descuidaba. Nos encontramos
por última vez el primero de mayo, en el Vado de Sarn, en el curso inferior del
Brandivino. Me dijo que los asuntos contigo habían ido bien y que partirías para
Rivendel en la última semana de septiembre. Sabiendo que él estaba a tu lado, me fui
de viaje a atender mis propios asuntos. Y esto resultó un error, pues es evidente que le
llegaron ciertas no ticias y yo no estaba allí para ayudar.
»Estoy preocupado por primera vez desde que lo conozco. Tendríamos que haber
recibido algún mensaje, más aún si no pudo venir él mismo. A mi regreso, ya hace días,
me enteré de las malas nuevas. Se decía por todas partes que Gandalf había
desaparecido y que se habían visto unos Jinetes. Fueron los elfos de Gildor quienes me
lo dijeron; y más tarde me contaron que ya no estabas en tu casa, pero no se sabía que
hubieras dejado Los Gamos. He estado observando el Camino del Este con
impaciencia.
-¿Piensas que los Jinetes Negros tengan alguna relación con eso... quiero decir con
la ausencia de Gandalf? -preguntó Frodo.
-No conozco ninguna otra cosa que hubiese podido detenerlo, excepto el enemigo
mismo -dijo Trancos-. ¡Pero no te desanimes! Gandalf es más grande de lo que se
supone en la Comarca; como regla general no veis de él otra cosa que bromas y juegos.
Pero este asunto nuestro será la mayor de sus empresas.
Pippin bostezó. - Lo siento -dijo-, pero no me tengo en pie. A pesar de tantos
peligros y preocupaciones he de irme a la cama, o me dormiré aquí sentado. ¿Dónde
está ese tonto de Merry? Sería el colmo, si hay que salir a buscarlo a la oscuridad.

En ese momento oyeron un portazo. Luego unos pies vinieron corriendo por el
pasillo. Merry entró precipitadamente, seguido por Nob. Cerró de prisa la puerta y se
apoyó contra ella. Estaba sin aliento. Los otros lo observaron un momento alarmados,
antes que él dijera, jadeando:
-¡Los he visto, Frodo! ¡Los he visto! ¡Jinetes Negros! -¡Jinetes Negros! -gritó Frodo. ¿Dónde?
-Aquí. En la aldea. Estuve adentro una hora. Luego como no volvías, salí a dar un
paseo. De regreso me detuve justo fuera de la luz de la lámpara, a mirar las estrellas.
De pronto me estremecí y sentí que algo horrible se arrastraba cerca de mí, algo así
como una sombra más espesa entre las sombras del camino, al borde del círculo de la
luz. En seguida se deslizó a la oscuridad sin hacer ningún ruido. No vi ningún caballo.
-¿Hacia dónde fue? -preguntó Trancos bruscamente.
Merry se sobresaltó, advirtiendo por primera vez la presencia del extraño.
-¡Continúa! - dijo Frodo -. Es un amigo de Gandalf. Te explicaré más tarde.

-Me pareció que subía por el camino, hacia el este -prosiguió Merry-. Traté de
seguirlo. Por supuesto, desapareció casi en seguida, pero yo doblé en la esquina y
llegué casi hasta la última casa al borde del Camino.
Trancos miró asombrado a Merry. -Tienes un corazón a toda prueba -dijo-, pero fue
una tontería.
-No lo sé -dijo Merry-. Ni coraje ni estupidez, me parece. No pude contenerme.
Fue como si algo me arrastrara. De cualquier modo, allá fui y de pronto oí voces junto
a la cerca. Una murmuraba; la otra susurraba, o siseaba. No pude oír una palabra de lo
que decían. No me acerqué más porque empecé a temblar de pies a cabeza. Luego
sentí pánico y me volví y ya estaba echando a correr de vuelta cuando algo vino por
detrás y... caí al suelo.
-Yo lo encontré, señor -intervino Nob -. El señor Mantecona me mandó fuera con
una linterna. Bajé a la Puerta del Oeste y luego retrocedí subiendo hasta la Puerta del
Sur. Justo al lado de la casa de Bill Helechal alcancé a ver algo en el camino. No
puedo jurarlo, pero me pareció que dos hombres se inclinaban sobre un bulto y lo
alzaban. Lancé un grito, pero cuando llegué al lugar no vi a nadie; sólo al señor
Brandigamo que estaba tendido junto a la ruta. Parecía estar dormido. «Pensé que había
caído en un pozo profundo», me dijo cuando lo sacudí. Estaba raro y tan pronto como
lo desperté se levantó y escapó hacia aquí como una liebre.
-Temo que así sea -dijo Merry-, aunque no sé qué dije. Tuve un mal sueño que no
puedo recordar. Perdí todo dominio de mí mismo. No sé qué me pasó.
-Yo sí -dijo Trancos-. El Soplo Negro. Los Jinetes deben de haber dejado los
caballos afuera y entraron en secreto por la Puerta del Sur. Ya estarán enterados de
todas las novedades, pues han visitado a Bill Helechal; y es probable que ese sureño sea
también un espía. Algo puede ocurrir esta noche, antes que dejemos Bree.
-¿Qué puede ocurrir? -dijo Merry-. ¿Atacarán la posada?
-No, creo que no -dijo Trancos-. No están todos aquí todavía. Y de cualquier
manera, no es lo que acostumbran, pues son mucho más fuertes en las tinieblas y la
soledad. No atacarán abiertamente una casa donde hay luces y mucha gente; no
mientras no estén en una situación desesperada, no mientras tantas largas leguas nos
separen de Eriador. Pero el poder de estos hombres se apoya en el miedo y ya dominan
a muchos de Bree. Empujarán a estos desgraciados a alguna maldad: Helechal y
algunos de los extranjeros y quizá también el guardián de la puerta. Tuvieron una
discusió n con Herry en la Puerta del Oeste, el lunes.
-Parece que estamos rodeados de enemigos -dijo Frodo-. ¿Qué vamos a hacer?
-¡Os quedaréis aquí y no iréis a vuestros cuartos! Sin duda ya descubrieron qué
cuartos son. Los dormitorios de los hobbits tienen ventanas que miran al norte y están
cerca del suelo. Nos quedaremos todos juntos y atrancaremos la ventana y la puerta.
Pero primero Nob y yo traeremos vuestro equipaje.
Durante la ausencia de Trancos, Frodo hizo a Merry un rápido relato de todo lo que
había ocurrido en las últimas horas. Merry estaba todavía metido en la lectura y el
estudio de la carta de Gandalf cuando Trancos y Nob llegaron de vuelta.
-Bueno, señores -dijo Nob-; desarreglé las mantas y puse una almohada en medio de
la cama. Hice también una bonita imitación de la cabeza de usted con un felpudo de
lana de color castaño, señor Bol... Sotomonte, señor -añadió con una sonrisa que
mostraba los dientes.
Pippin se rió.
-¡Gran parecido! -dijo-. ¿Pero qué harán cuando descubran el engaño?
-Ya se verá -dijo Trancos-. Esperemos poder resistir hasta la mañana.
-Buenas noches a todos -dijo Nob y salió a ocuparse de la vigilancia de las puertas.

Amontonaron los sacos y el equipo en el piso de la salita. Apoyaron un sillón bajo
contra la puerta y cerraron la ventana. Frodo espió afuera y vio que la noche era clara
todavía. La Hoz1 brillaba sobre las estribaciones de la colina de Bree. Cerró luego
atrancando las pesadas persianas interiores y corrió las cortinas. Trancos reanimó el
fuego y apagó todas las velas.
Los hobbits se tendieron sobre las mantas con los pies apuntando al fuego, pero
Trancos se instaló en el sillón que defendía la puerta. Hablaron un momento, pues
Merry tenía pendientes algunas preguntas.
-¡Un salto por encima de la luna! -rió Merry entre dientes mientras se envolvía en la
manta-. ¡Muy ridículo de tu parte, Frodo! Pero me hubiera gustado estar allí para verlo.
Las gentes dignas de Bree seguirán discutiéndolo de aquí a cien años.
-Así lo espero -dijo Trancos. Luego todos callaron, y uno tras otro los hobbits
cayeron dormidos.

1

Nombre que dan los hobbits a la Osa Mayor o El Arado

11
UN CUCHILLO
EN LA OSCURIDAD
Mientras en la posada de Bree se preparaban a dormir, las tinieblas se extendían
en Los Gamos: una niebla se mo vía por las cañadas y las orillas del río. La casa de
Cricava se alzaba envuelta en silencio. Gordo Bolger abrió la puerta con precaución y
miró afuera. Una inquietud temerosa había estado creciendo en él a lo largo del día y
ahora no tenía ganas de descansar ni de irse a la cama: había como una amenaza latente
en el aire inmóvil de la noche. Mientras clavaba los ojos en la oscuridad, una sombra
negra se escurrió bajo los árboles; la puerta pareció abrirse por sus propios medios y
cerrarse sin ruido. Gordo Bolger sintió que el terror lo dominaba. Se encogió,
retrocedió y se quedó un momento en el vestíbulo, temblando. Luego cerró la puerta y
echó el cerrojo.
La noche se hizo más profunda. Se oyó entonces un sonido de cascos: traían un
caballo furtivamente por la senda. Las pisadas se detuvieron a la puerta del jardín y tres
formas negras entraron como sombras nocturnas arrastrándose por el suelo. Una de
ellas fue a la puerta; las otras dos a los extremos de la casa y allí se quedaron, inmóviles
como sombras de piedras, mientras proseguía la noche lentamente. La casa y los
árboles silenciosos parecían esperar conteniendo el aliento.
Hubo una leve agitación en las hojas y a la distancia cantó un gallo. Era la hora fría que
precede al alba. La figura que estaba junto a la puerta se movió de pronto y en la
oscuridad sin luna y sin estrellas brilló una hoja de metal, como si hubiesen
desenvainado una luz helada. Se oyó un golpe, sordo pero pesado, y la puerta se
estremeció.
-¡Abre, en nombre de Mordor! -dijo una voz atiplada y amenazadora.
Otro golpe y las maderas estallaron y la cerradura saltó en pedazos y la puerta cedió
y cayó hacia atrás. Las formas negras entraron precipitadamente.
En ese momento, entre los árboles cercanos, sonó un cuerno. Desgarró la noche
como un fuego en lo alto de una loma.
¡DESPERTAD! ¡FUEGO! ¡PELIGRO! ¡ENEMIGOS! ¡DESPERTAD!
Gordo Bolger no había estado inactivo. Tan pronto como vio que las formas
oscuras venían arrastrándose por el jardín, supo que tenía que correr, o morir. Y corrió,
saliendo por la puerta de atrás, a través del jardín y por los campos. Cuando llegó a la
casa más cercana, a más de una milla, se derrumbó en el umbral, gritando:
-¡No, no, no! ¡No, no yo! ¡No lo tengo! -Pasó un tiempo antes que alguien pudiera
entender los balbuceos de Bolger. Al fin llegaron a la conclusión de que había
enemigos en Los Gamos, una extraña invasión que venía del Bosque Viejo. Y no
perdieron más tiempo.
¡PELIGRO! ¡FUEGO! ¡ENEMIGOS!
Los Brandigamo estaban tocando el cuerno de llamada de Los Gamos, que no había
sonado desde hacía un siglo, desde el Invierno Cruel cuando habían aparecido los lobos
blancos y las aguas del Brandivino estaban heladas.
¡DESPERTAD! ¡DESPERTAD!

Otros cuernos respondieron a lo lejos. La alarma cundía rápidamente.
Las figuras negras escaparon de la casa. Una de ellas, mientras corría, dejó caer en
el umbral un manto de hobbit. Afuera en el sendero se oyó un ruido de cascos y en
seguida un ga lope que se alejó martillando las tinieblas. Todo alrededor de Cricava
resonaba la llamada de los cuernos, voces que gritaban y pies que corrían. Pero los
Jinetes Negros galopaban como un viento hacia la Puerta del Norte. ¡Dejad que la Gente
Pequeña toque los cuernos! Sauron se encargaría de ellos más tarde. Mientras tanto
tenían otra misión que cumplir: ahora sabían que la casa estaba vacía y que el Anillo
había desaparecido. Cargaron sobre los guardias de la puerta y desaparecieron de la
Comarca.

En las primeras horas de la noche, Frodo despertó de pronto de un sueño
profundo, como perturbado por algún ruido o alguna presencia. Vio que Trancos seguía
sentado y alerta en el sillón, los ojos brillantes a la luz del fuego, que ardía vivamente.
Pero Trancos no se movió ni le hizo ninguna seña.
Frodo no tardó en dormirse de nuevo y esta vez creyó oír un ruido de viento y de
cascos que galopaban en la noche. El viento parecía rodear la casa y sacudirla y a lo
lejos sonó un cuerno, que tocaba furiosamente. Abrió los ojos y oyó el canto vigoroso
de un gallo en el corral. Trancos había descorrido las cortinas y ahora empujaba
ruidosamente los postigos. Las primeras luces grises del alba iluminaban el cuarto y un
viento frío entraba por la ventana abierta.
Luego de haberlos despertado a todos, Trancos los llevó a la alcoba. Cuando la
vieron, se alegraron de haberle hecho caso; habían forzado los postigos, que batían al
viento; las cortinas ondeaban; las camas estaban todas revueltas, las almo hadas abiertas
de arriba abajo y tiradas en el suelo y habían hecho pedazos el felpudo.
Trancos fue a buscar en seguida al posadero. El pobre señor Mantecona parecía
soñoliento y asustado. Apenas había cerrado los ojos en toda la noche (así dijo), pero
no había oído nada.
-¡Nunca me ocurrió una cosa semejante! -gritó alzando horrorizado las manos-.
¡Huéspedes que no pueden dormir en cama y buenas almohadas arruinadas y todo lo
demás! ¿Qué tiempos son éstos?
-Tiempos oscuros -dijo Trancos-. Pero por el momento podrás vivir en paz, una vez
que te libres de nosotros. Partiremos en seguida. No te preocupes por el desayuno:
bastará una taza de algo y un bocado de pie. Empacaremos en unos minutos.
El señor Mantecona corrió a ordenar que tuvieran listos los poneys y a prepararles
un «bocadillo». Pero volvió muy pronto, aterrorizado. ¡Los poneys no estaban! Habían
abierto las puertas de los establos durante la noche y los animales habían desaparecido:
no sólo los poneys de Merry sino también todas las otras bestias que se encontraban allí.
Frodo se sintió aplastado por la noticia. ¿Cómo podrían llegar a Rivendel a pie,
perseguidos por enemigos montados? Tanto valía que trataran de alcanzar la luna.
Trancos los miró en silencio un rato, como sopesando la fuerza y el coraje de los
hobbits.
-Los poneys no nos ayudarán a escapar de hombres a caballo -dijo al fin con aire
pensativo, como si adivinara lo que Frodo tenía en la cabeza-. No iremos más despacio
a pie, no por los caminos que yo quisiera tomar. Yo iré caminando de todos modos. Lo
que me preocupa son las provisiones y el equipo. No encontraremos nada que comer de
aquí a Rivendel, fuera de lo que llevemos con nosotros, y sería necesario contar con

bastantes reservas, pues podríamos retrasarnos, obligados a hacer algún rodeo,
apartándonos del camino principal. ¿Cuánto estáis dispuestos a cargar vosotros mismos?
-Tanto como sea necesario -dijo Pippin, sintiéndose desfallecer, pero tratando de
mostrar que era más fuerte de lo que parecía (o sentía).
-Yo soportaría la carga de dos -dijo Sam con aire desafiante.
-¿No hay nada que hacer, señor Mantecona? -preguntó Frodo-. ¿No podríamos
conseguir un par de poneys en la aldea, o por lo menos uno para el equipaje? No pienso
que podamos alquilarlos, pero sí quizá comprarlos -añadió con un tono indeciso,
preguntándose si podría permitirse ese gasto.
-Lo dudo -dijo el posadero tristemente-. Los dos o tres poneys de silla que había en
Bree estaban aquí en mi establo y se han ido. En cuanto a otros animales, caballos,
poneys de tiro, o lo que sea, hay pocos en Bree y no estarán en venta. Pero haré lo que
pueda. Voy a sacar a Bob de la cama, que vaya a averiguar.
-Sí -dijo Trancos de mala gana-, será lo mejor. Temo que sea menester llevar un
poney por lo menos. ¡Pero aquí termina toda esperanza de salir temprano y de
escurrirnos en silencio! Será casi como si hiciésemos sonar un cuerno anunciando la
partida. Esto es parte del plan de ellos, sin duda.
-Queda una miga de consuelo -dijo Merry-, y espero que más de una miga; podemos
desayunar mientras esperamos y sentados. Llamemos a Nob.

Al fin fueron más de tres horas de atraso. Bob volvió informando que no había
ningún caballo o poney disponible en la vecindad, ni por dinero ni como regalo: excepto
uno que Bill Helechal estaría quizá dispuesto a vender.
-Una pobre criatura vieja y famélica -dijo Bob-, pero no quiere separarse de ella por
menos de tres veces su valor, teniendo en cuenta la situación en que se encuentran
ustedes, lo que no me sorprende en Bill Helechal.
-¿Bill Helechal? -dijo Frodo-. ¿No habrá algún engaño? ¿No volverá el animal a él
con todas nuestras cosas, o no ayudará a que nos persigan, o algo?
-Quizá -dijo Trancos-. Pero me cuesta imaginar que un animal vuelva a él, una vez
que se ha ido. Pienso que es sólo una ocurrencia de último momento del amable señor
Helechal, un modo de sacar más beneficio de este asunto. El peligro principal es que la
pobre bestia esté a las puertas de la muerte. Pero no parece haber alternativa. ¿Qué nos
pide?
El precio de Bill Helechal era de doce centavos de plata y esto representaba en
verdad tres veces el valor de un poney en aquella región. El poney de Helechal resultó
ser una bestia huesuda, mal alimentada y floja; pero no parecía que fuera a morirse en
seguida. El señor Mantecona lo pagó de su propio bolsillo y ofreció a Merry otras
dieciocho monedas como compensación por los animales perdidos. Era un hombre
honesto y de buena posición según se decía en Bree, pero treinta centavos de plata
fueron para él un golpe duro y haber sido víctima de Bill Helechal aumentaba todavía
más el dolor.
En verdad no salió tan mal parado al fin de cuentas. Como descubrió más tarde,
sólo tendría que lamentar el robo de un caballo. Los otros habían sido ahuyentados, o
habían huido, dominados por el miedo, y los encontraron vagando en diferentes lugares
del País de Bree. Los poneys de Merry habían escapado juntos y en definitiva (pues
eran animales sensatos) tomaron el camino de las Quebradas en busca de Gordo
Terronillo. De modo que pasaron un tiempo al cuidado de Tom Bombadil y estuvieron
bien. Pero cuando le llegaron las noticias de lo que había ocurrido en Bree, Tom se los
envió en seguida de vuelta al señor Mantecona, que de este modo obtuvo cinco poneys

excelentes a muy buen precio. Tuvieron que trabajar mucho más en Bree, pero Bob los
trató bien, de modo que en general fueron afortunados: escaparon a un viaje sombrío y
peligroso. Pero no llegaron nunca a Rivendel.
Mientras, sin embargo, el señor Mantecona dio el dinero por perdido, para bien o
para mal. Y ahora tenía nuevas dificultades. Pues cuando los otros despertaron y se
enteraron del asalto a la posada, hubo una gran conmoción. Los viajeros sureños habían
perdido varios caballos y culparon al posadero a gritos, hasta que se supo que uno de
ellos había desaparecido también en la noche, nada menos que el compañero bizco de
Bill Helechal. Las sospechas caye ron sobre él en seguida.
-Si andan en compañía de un ladrón de caballos y lo traen a mi casa -dijo
Mantecona, furioso-, son ustedes los que tendrían que pagar todos los daños y no venir a
gritarme. ¡Vayan y pregúntenle a Helechal dónde está ese guapo amigo de ustedes!
Pero parecía que el hombre no era amigo de nadie, y nadie podía recordar cuándo se
había unido a ellos.

Luego del desayuno los hobbits tuvieron que empacar otra vez y hacer acopio de
nuevas provisiones para el viaje más largo que los esperaba ahora. Eran ya cerca de las
diez cuando al fin partieron. Por ese entonces ya todo Bree bullía de excitación. El
truco de la desaparición de Frodo; la aparición de los Jinetes Negros; el robo en los
establos; y no menos la noticia de que Trancos el montaraz se había unido a los
misteriosos hobbits: había bastante para alimentar unos cuantos años poco movidos. La
mayor parte de los habitantes de Bree y Entibo y aun muchos de Combe y de Archet se
habían apretujado a lo largo del camino para ver partir a los viajeros. Los otros
huéspedes de la posada estaban en las puertas o se asomaban a las ventanas.
Trancos había cambiado de idea y decidió dejar Bree por el camino principal. Todo
intento de salir inmediatamente al campo sólo empeoraría las cosas: la mitad de los
habitantes los seguiría para saber a dónde iban e impedir que cruzaran por terrenos
privados.
Los hobbits se despidieron de Bob y Nob y agradecieron cordialmente al señor
Mantecona.
-Espero que nos encontremos de nuevo un día, cuando haya otra vez felicidad - dijo
Frodo -. Nada me gustaría más que pasar un tiempo en paz en la casa de usted.
Partieron a pie, inquietos y deprimidos, bajo las miradas de la multitud. No todas
las caras eran amistosas, ni todas las palabras que les gritaban. Pero la mayoría de los
habitantes de Bree parecían temer a Trancos y aquellos a quienes él miraba a los ojos
cerraban la boca y se alejaban. Trancos marchaba a la cabeza con Frodo; luego venían
Merry y Pippin y al fin Sam, que llevaba el poney, cargado con todo el equipaje que se
habían animado a ponerle encima; pero el animal parecía ya menos abatido, como si
aprobara este cambio de suerte. Sam masticaba una manzana con aire ensimismado.
Tenía un bolsillo lleno, regalo de despedida de Bob y Nob. «Manzanas para caminar y
una pipa para descansar», se dijo. «Pero tengo la impresión de que me faltarán las dos
cosas dentro de poco.»
Los hobbits no prestaron atención a las cabezas inquisitivas que miraban desde el
hueco de las puertas, o que asomaban por encima de cercas y muros, mientras pasaban.
Pero cuando se aproximaban a la puerta de trancas, Frodo vio una casa sombría y mal
cuidada escondida detrás de un seto espeso: la última casa de la villa. En una de las
ventanas alcanzó a ver una cara cetrina de ojos oblicuos y taimados, que en seguida
desapareció. «¡De modo que es aquí donde se esconde ese sureño!» pensó. «Se parece
bastante a un trasgo.»

Por encima del seto, otro hombre los observaba descaradamente. Tenía espesas
cejas negras y ojos oscuros y despreciativos y boca grande, torcida en una mueca de
desdén. Fumaba una corta pipa negra. Cuando ellos se acercaron, se la sacó de la boca
y escupió.
-¡Buen día, Patas Largas! - dijo -. ¿Partida matinal? ¿Al fin encontraste unos
amigos?
Trancos asintió con un movimiento de cabeza, pero no dijo nada. -¡Buen día, mis
pequeños amigos! -dijo el hombre a los otros-. Supongo que ya saben con quién se han
juntado. ¡Don Trancos-sin-escrúpulos, ése es! Aunque he oído otros apodos no tan
bonitos. ¡Tengan cuidado, esta noche! ¡Y tú, Sammy, no maltrates a mi pobre y viejo
poney! ¡Puf!
El hombre escupió de nuevo. Sam se volvió. -Y tú, Helechal -dijo-, quita esa horrible
facha de mi vista si no quieres que te la aplaste.
Con un movimiento repentino, rápido como un relámpago, una manzana salió de la
mano de Sam y golpeó a Bill en plena nariz. Bill se echó a un lado demasiado tarde y
detrás de la cerca se oyeron unos juramentos.
-Lástima de manzana -se lamentó Sam y siguió caminando a grandes pasos.

Por último dejaron atrás la aldea. La escolta de niños y vagabundos que venía
siguiéndolos se cansó y dio media vuelta en la Puerta del Sur. Ellos continuaron por la
calzada durante algunas millas. El camino torcía ahora a la izquierda, volviéndose hacia
el este mientras rodeaba la Colina de Bree y descendiendo luego rápidamente hacia una
zona boscosa. Alcanzaban a ver a la izquierda algunos agujeros de hobbits y casas de la
villa de Entibo en las faldas más suaves del sudeste de la loma. Allá abajo, en lo
profundo de un valle, al norte del camino, se elevaban unas cintas de humo; era la aldea
de Combe. Archet se ocultaba entre los árboles, más lejos.
Camino abajo, luego de haber dejado atrás la Colina de Bree, alta y parda, llegaron a
un sendero estrecho que llevaba al norte.
-Aquí es donde dejaremos el camino abierto y tomaremos el camino encubierto -dijo
Trancos.
-Que no sea un atajo -dijo Pippin-. Nuestro último atajo por los bosques casi
termina en un desastre.
-Ah, pero todavía no me teníais con vosotros -dijo Trancos riendo-. Mis atajos,
largos o cortos, nunca terminan mal.
Echó una mirada al camino, de uno a otro extremo. No había nadie a la vista y los
guió rápidamente hacia el valle boscoso.
El plan de Trancos, en la medida en que ellos podían entenderlo sin conocer la
región, era encaminarse al principio hacia Archet, pero tomar en seguida a la derecha y
dejar atrás la aldea por el este y luego marchar en línea recta todo lo posible por las
tierras salvajes hacia la Cima de los Vientos. De este modo, si todo iba bien, podrían
ahorrarse una gran vuelta del camino, que más adelante doblaba hacia el sur para evitar
los pantanos de Moscagua. Pero por supuesto, tendría que cruzarlos al fin y la
descripción que hacía Trancos no era alentadora.
Mientras, sin embargo, no les desagradaba caminar. En verdad, si no hubiese sido
por los acontecimientos perturbadores de la noche anterior, habrían disfrutado de esta
parte del viaje más que de ninguna otra hasta entonces. El sol brillaba en un cielo
despejado, pero no hacía demasiado calor. Los árboles del valle estaban todavía
cubiertos de hojas de colores vivos y parecían pacíficos y saludables. Trancos guiaba
sin titubear entre los muchos senderos entrecruzados; era evidente que abandonados a

ellos mismos los hobbits se hubieran extraviado en seguida. El complicado itinerario
tenía muchas vueltas y revueltas, para evitar cualquier persecución.
-Bill Helechal estaba espiándonos sin duda cuando dejamos la calzada -dijo
Trancos-, pero no creo que nos haya seguido. Conoce bastante bien la región, pero sabe
que no podría rivalizar conmigo en un bosque. Me importa más lo que Helechal podría
decir a otros. Se me ocurre que no están muy lejos de aquí. Tanto mejor si piensan que
nos encaminamos a Archet.

Ya fuese por la habilidad de Trancos o por alguna otra razón, ese día no vieron
señales ni oyeron sonidos de cualquier otra criatura viviente; ni bípedos, excepto
pájaros; ni cuadrúpedos, excepto un zorro y unas pocas ardillas. Al día siguiente
marcharon en línea recta hacia el oeste y todo estuvo tranquilo y en paz. Al tercer día
salieron del bosque de Chet. El terreno había estado descendiendo poco a poco desde
que dejaran el camino y ahora entraban en un llano amplio, mucho más difícil de
recorrer. Habían dejado muy atrás las fronteras del País de Bree y estaban en un
desierto donde no había ningún sendero, ya cerca de los pantanos de Moscagua.
El suelo era cada vez más húmedo, barroso en algunos lugares, y de cuando en
cuando tropezaban con charcos y anchas cañadas y juncos donde gorjeaban unos
pajaritos escondidos. Tenían que cuidar dónde ponían los pies, para no mojarse y no
salirse del curso adecuado. Al principio avanzaron rápidamente, pero luego la marcha
se hizo más lenta y peligrosa. Los pantanos los confundían y eran traicioneros y ni
siquiera los montaraces habían podido descubrir una senda permanente que cruzara los
tembladerales. Las moscas empezaron a atormentarles y en el aire flotaban nubes de
mosquitos minúsculos que se les metían por las mangas y pantalones y en el cabello.
-¡Me comen vivo! - gritó Pippin-. ¡Moscagua! ¡Hay más moscas que agua!
-¿De qué viven cuando no tienen un hobbit cerca? -preguntó Sam rascándose el
cuello.
Pasaron un día desdichado en aquella región solitaria y desagradable. El sitio donde
acamparon era húmedo, frío e incómodo y los insectos no los dejaron dormir. Había
también unas criaturas abominables que merodeaban entre las cañas y las hierbas y que
por el ruido que hacían parecían parientes endemoniados del grillo. Había miles de
ellos, chillando todos alrededor, nic-bric, bric-nic, incesantemente, toda la noche, hasta
poner frenéticos a los hobbits.
El día siguiente, el cuarto, fue poco mejor, y la noche casi tan incómoda. Aunque
los nique-brique (como Sam los llamaba) habían quedado atrás, los mosquitos todavía
los perseguían.
Frodo estaba tendido, cansado pero incapaz de cerrar los ojos, cuando creyó ver que
en el cielo oriental, muy lejos, aparecía una luz; brillaba y se apagaba, una y otra vez.
No era el alba, para la que faltaban todavía algunas horas.
-¿Qué es esa luz? -le preguntó a Trancos, que se había puesto de pie y ahora
escrutaba la noche.
-No sé -respondió Trancos-. Está demasiado lejos. Parecerían relámpagos que
estallan en las cimas de las colinas.
Frodo se acostó de nuevo, pero durante largo rato continuó viendo las luces blancas
y recortándose contra ellas la figura alta y oscura de Trancos, erguida, silenciosa y
vigilante. Al fin cayó en un sueño intranquilo.
No habían andado mucho en el quinto día cuando dejaron atrás los últimos charcos
y las cañadas de los pantanos. El suelo comenzó a subir otra vez ante ellos. Al este, a

lo lejos, podían ver ahora una cadena de colinas. La más alta estaba a la derecha de la
cadena y un poco separada de las otras. La cima era cónica, un poco aplastada.
-Aquélla es la Cima de los Vientos -dijo Trancos-. El Viejo Camino que dejamos
atrás a la derecha pasa no muy lejos por el lado sur. Llegaremos allí mañana al
mediodía, si continuamos en línea recta. Supongo que es lo mejor que podemos hacer.
-¿Qué quieres decir? -preguntó Frodo.
-Quiero decir que no sabemos a ciencia cierta qué encontraremos allí. Está cerca del
camino.
-Pero al menos tenemos la esperanza de encontrar a Gandalf.
-Sí, pero la esperanza es débil. Si viene por este camino, quizá no pase por Bree y
no sabría qué ha sido de nosotros. Y de cualquier modo, a menos que por alguna
fortuna no lleguemos casi al mismo tiempo, no coincidiremos; sería peligroso para él y
para nosotros detenernos mucho. Si los Jinetes no nos encuentran en las tierras salvajes,
es probable que ellos también vayan a la Cima de los Vientos. Desde allí se dominan
los alrededores. En verdad hay muchos pájaros y bestias de esta región que podrían
vernos aquí desde esa cima. No todos los pájaros son de fiar y hay otros espías todavía
más malévolos.
Los hobbits miraron con inquietud las colinas distantes. Sam alzó los ojos al cielo
pálido, temiendo ver allá arriba halcones o águilas de ojos brillantes y hostiles.
-¡No me inquiete usted, señor Trancos! -dijo.
-¿Qué nos aconsejas? -preguntó Frodo.
-Pienso -respondió Trancos lentamente, como si no estuviera del todo seguro-,
pienso que lo mejor sería ir hacia el este en línea recta, todo lo posible y llegar así a las
colinas evitando la Cima de los Vientos. Allí encontraremos un sendero que conozco y
que corre al pie de la Cima y que nos acercará desde el norte de un modo más
encubierto. Veremos entonces lo que podemos ver.

Marcharon toda la jornada hasta que cayó la noche, fría y temprana. La tierra se
hizo más seca y más árida, pero detrás de ellos flotaban unas nieblas y vapores sobre los
pantanos. Unos pocos pájaros melancólicos piaron y se lamentaron hasta que el
redondo sol rojo se hundió lentamente en las sombras occidentales; luego siguió un
silencio vacío. Los hobbits recordaron la luz dulce del sol poniente que entraba por las
alegres ventanas de Bolsón Cerrado allá lejos.
Terminaba el día cuando llegaron a un arroyo que descendía serpenteando desde las
lomas y se perdía en las aguas estancadas y lo siguieron aguas arriba mientras hubo luz.
Ya era de noche cuando al fin se detuvieron acampando bajo unos alisos achaparrados a
orillas del arroyo. Las márgenes desnudas de las colinas se alzaban ahora contra el cielo
oscuro. Aquella noche montaron guardia y Trancos, pareció, no cerró los ojos. Había
luna creciente y en las primeras horas de la noche una luz fría y gris se extendió sobre el
campo.
A la mañana siguiente se pusieron en marcha poco antes de la salida del sol. Había
una escarcha en el aire y el cielo era de un pálido color azul. Los hobbits se sentían
renovados, como si hubieran dormido toda la noche. Estaban ya acostumbrándose a
caminar mucho con la ayuda de raciones escasas, más escasas al menos de las que allá
en la Comarca hubiesen considerado apenas suficientes para mantener a un hobbit en
pie. Pippin declaró que Frodo parecía alto como dos hobbits.
-Muy raro -dijo Frodo, apretándose el cinturón-, teniendo en cuenta que hay bastante
menos de mí. Espero que el proceso de adelgazamiento no continúe de modo
indefinido, o me convertiré en un espectro.

-¡No hables de esas cosas! -dijo Trancos rápidamente y con una seriedad que
sorprendió a todos.
Las colinas estaban más cerca. Eran una cadena ondulante, que se elevaba a menudo a
más de trescientas yardas, cayendo aquí y allá en gargantas a pasos bajos que llevaban a
las tierras del este. A lo largo de la cresta de la cadena los hobbits alcanzaron a ver los
restos de unos muros y calzadas cubiertas de pastos y en las gargantas se alzaban aún las
ruinas de unos edificios de piedra. A la noche habían alcanzado el pie de las pendientes
del oeste y acamparon allí. Era la noche del cinco de octubre y estaban a seis días de
Bree.

A la mañana siguiente y por vez primera desde que habían dejado el Bosque de
Chet, descubrieron un sendero claramente trazado. Doblaron a la derecha y lo siguieron
hacia el sur. El sendero corría de tal modo que parecía ocultarse a las miradas de
cualquiera que se encontrara en las cimas vecinas o en las llanuras del oeste. Se hundía
en los valles y bordeaba las estribaciones escarpadas y cuando cruzaba terrenos más
llanos y descubiertos tenía a los lados hileras de peñascos y piedras cortadas que
ocultaban a los viajeros casi como una cerca.
-Me pregunto quién hizo esta senda y para qué -dijo Merry, mientras marchaban por
una de estas avenidas, bordeada de piedras de tamaño insólito, apretadas unas contra
otras-. No estoy seguro de que me guste. Me recuerda demasiado la región de los
Túmulos. ¿Hay túmulos en la Cima de los Vientos?
-No. No hay túmulos en la Cima de los Vientos, ni en ninguna de estas alturas -dijo
Trancos-. Los Hombres del Oeste no vivían aquí, aunque en sus últimos días
defendieron un tiempo estas colinas contra el mal que venía de Angmar. Este camino
abastecía los fuertes a lo largo de los muros. Pero mucho antes, en los primeros tiempos
del Reino del Norte, edificaron una torre de observación en lo más alto de la Cima de
los Vientos y la llamaron Amon Sul. Fue incendiada y demolida y nada queda de ella
excepto un círculo de piedras desparramadas, como una tosca corona en la cabeza de la
vieja colina. Sin embargo, en un tiempo fue alta y hermosa. Se dice que Elendil subió
allí a observar la llegada de Gil- galad que venía del Oeste, en los días de la Ultima
Alianza.
Los hobbits observaron a Trancos. Parecía muy versado en tradiciones antiguas,
tanto como en los modos de vida del desierto.
-¿Quién era Gil- galad? -preguntó Merry, pero Trancos no respondió, como perdido
en sus propios pensamientos.
De pronto una voz baja murmuró:
Gil-galad era un rey de los ellos;
los trovadores lamentaban la suerte
del último reino libre y hermoso
entre las montañas y el océano.
La espada del rey era larga y afilada la lanza,
y el casco brillante se veía de lejos;
y en el escudo de plata se reflejaban
los astros innumerables de los campos del cielo.
Pero hace mucho tiempo se alejó a caballo,
y nadie sabe dónde habita ahora;

la estrella de Gil-galad cayó en las tinieblas
de Mordor, el país de las sombras.
Los otros se volvieron, estupefactos, pues la voz era la de Sam.
-¡No te detengas! -dijo Merry.
-Es todo lo que sé -balbució Sam, enrojeciendo-. La aprendí del señor Bilbo,
cuando era muchacho. Acostumbraba contarme historias como esa, sabiendo cómo me
gustaba oír cosas de los elfos. Fue el señor Bilbo quien me enseñó a leer y escribir. Era
muy sabio, el querido viejo señor Bilbo. Y escribía poesía. Escribió lo que acabo de
decir.
-No fue él -dijo Trancos-. Es parte de una balada, La caída de Gil-galad. Bilbo
tiene que haberla traducido. Yo no estaba enterado.
-Hay todavía más -dijo Sam-, todo acerca de Mordor. No aprendí esa parte, me da
escalofríos. ¡Nunca supuse que yo también tomaría ese camino!
-¡lr a Mordor! -gritó Pippin-. ¡Confío en que no lleguemos a eso!
-¡No pronuncies ese nombre en voz tan alta! -dijo Trancos.

Era ya mediodía cuando se acercaron al extremo sur del camino y vieron ante
ellos, a la luz clara y pálida del sol de octubre, una barranca verde- gris que llegaba
como un puente a la falda norte de la colina. Decidieron trepar hasta la cima en
seguida, mientras había luz. Ya no era posible ocultarse y sólo esperaban que ningún
enemigo o espía estuviera observándolos. Nada se movía allá en lo alto. Si Gandalf
andaba cerca, no se veía ninguna señal.
En el flanco occidental de la Cima de los Vientos encontraron un hueco abrigado y
en el fondo una concavidad con laderas tapizadas de hierba. Dejaron allí a Pippin y
Sam con el poney, los bultos y el equipaje. Los otros tres continuaron la marcha. Al
cabo de media hora de trabajosa ascensión, Trancos alcanzó la cima; Frodo y Merry
llegaron detrás agotados y sin aliento. La última pendiente había sido escarpada y
rocosa.
Encontraron arriba, como había dicho Trancos, un amplio círculo de piedras
trabajadas, desmoronadas ahora o cubiertas por un pasto secular. Pero en el centro
había una pila de piedras rotas, ennegrecidas como por el fuego. Alrededor el pasto
había sido quemado hasta las raíces y en todo el interior del anillo las hierbas estaban
chamuscadas y resecas, como si las llamas hubieran barrido la cima de la colina; pero
no había señal de criaturas vivientes.
Mirando de pie desde el borde del círculo de ruinas se alcanzaba a ver abajo y en
torno un amplio panorama, en su mayor parte de tierras áridas y sin ninguna
característica, excepto unas manchas de bosques en las lejanías del sur y detrás de los
bosques, aquí y allá, el brillo de un agua distante. Abajo, del lado sur, corría como una
cinta el Viejo Camino, viniendo del oeste y serpenteando en subidas y bajadas, hasta
desaparecer en el este detrás de una estribación oscura. Nada se movía allí.
Siguiéndolo con la mirada, vieron las montañas: las elevaciones más cercanas eran de
un color castaño y sombrío; detrás se alzaban formas grises y más altas y luego unos
picos elevados y blancos que centelleaban entre nubes.
-¡Bueno, aquí estamos! -dijo Merry-. Qué triste e inhospitalario parece todo. No
hay agua ni reparo. Y ninguna señal de Gandalf. Pero no lo acuso de no habernos
esperado, si es que vino por aquí.
-No estoy seguro -dijo Trancos, mirando pensativo alrededor-. Aunque hubiera
llegado a Bree un día o dos después de nosotros, ya podría haber estado aquí. Puede

cabalgar muy rápidamente cuando es necesario. - Calló de pronto y se inclinó a mirar la
piedra que coronaba la pila; era más chata que las otras y más blanca, como si hubiera
escapado al fuego. La recogió y la examinó mirándola por un lado y por otro.- Esta
piedra ha sido manipulada hace poco -dijo-. ¿Qué piensas de estas marcas?
En la base chata Frodo vio unos rasguños. -Parece ser un trazo, un punto y tres trazos dijo.
-El trazo de la izquierda podría ser una G runa ramificada -dijo Trancos-. Quizá sea
una señal que nos dejó Gandalf, aunque no podemos estar seguros. Los trazos son finos
y sin duda recientes. Pero estas marcas podrían tener un significado completamente
distinto y sin ninguna relación con nosotros. Los montaraces usan runas también y a
veces vienen aquí.
-¿Qué podrían significar, aun si las hubiera hecho Gandalf?
-Diría -respondió Trancos- que representan G3, e indican que Gandalf estuvo aquí el
tres de octubre, esto es hace tres días. Pueden indicar también que tenía prisa y que el
peligro no estaba lejos, de modo que no pudo escribir algo más largo o más claro, o no
se atrevió. Si es así, hay que estar alerta.
-Quisiera tener la certeza de que fue él quien dejó estas marcas, aunque no sepamos
qué significan -dijo Frodo-. Sería un alivio saber que está en camino, delante o detrás
de nosotros.
-Quizá -dijo Trancos-. Para mí, estuvo aquí y en peligro. Ha habido un fuego que
quemó las hierbas y me viene ahora a la memoria la luz que vimos hace tres días en el
cielo del este. Sospecho que atacaron a Gandalf en esta misma cima, pero no podría
decir con qué resultado. Ya no está aquí y ahora tenemos que ocuparnos de nosotros
mismos y encaminarnos a Rivendel del mejor modo posible.
-¿A qué distancia está Rivendel? -preguntó Merry, mirando alrededor
desanimadamente; el mundo parecía vasto y salvaje visto desde lo alto de la Cima de los
Vientos.
-No sé si el camino ha sido alguna vez medido en millas más allá de La Posada
Abandonada, a una jornada de marcha al este de Bree -respondió Trancos-. Algunos
dicen que está a tal distancia Y otros a tal otra. Es una ruta extraña y las gentes se
alegran de llegar a destino, tarde o temprano. Pero sé cuánto me llevaría a mí, a pie, con
tiempo bueno y sin contratiempos: doce días desde aquí al Vado de Bruinen, donde el
camino cruza el Sonorona que nace en Rivendel. Nos esperan por lo menos dos
semanas de marcha, pues no creo que nos convenga tomar el camino.
-¡Dos semanas! - dijo Frodo -. Pueden ocurrir muchas cosas en ese tiempo.
-Así es -dijo Trancos.
Permanecieron un momento en silencio, junto al borde sur de la cima. En aquel
sitio solitario Frodo tuvo conc iencia por primera vez del desamparo en que se
encontraba y de los peligros a que estaba expuesto. Deseó con ardor que el destino le
hubiera permitido quedarse en la Comarca apacible y bienamada. Observó desde lo alto
el odioso camino, que llevaba de vue lta al oeste, hacia el hogar. De pronto advirtió que
dos puntos negros se movían allí lentamente, en el oeste, y mirando de nuevo vio que
otros tres avanzaban en sentido contrario. Dio un grito y apretó el brazo de Trancos.
-Mira -dijo, apuntando hacia abajo.
Trancos se arrojó inmediatamente al suelo detrás del círculo de ruinas, tirando de
Frodo. Merry se echó junto a ellos.
-¿Qué es eso? -preguntó en voz baja.
-No sé -dijo Trancos-, pero temo lo peor.
Se arrastraron de nue vo lentamente hasta el borde del anillo y miraron por un
intersticio entre dos piedras dentadas. La luz ya no era brillante, pues la claridad de la

mañana se había desvanecido y unas nubes que venían del este cubrían ahora el sol, que
comenzaba a declinar. Todos veían los puntos negros, pero Frodo y Merry no
distinguían ninguna forma; aunque algo les decía sin embargo que allí abajo, muy lejos,
los Jinetes Negros estaban reuniéndose en el camino, más allá de las estribaciones de la
colina.
-Sí -dijo Trancos, que tenía ojos penetrantes y para quien no había ninguna duda-.
¡El enemigo está aquí!
Arrastrándose por el flanco sur de la colina, descendieron rápidamente a reunirse
con los otros.

Sam y Peregrin no habían perdido el tiempo y habían explorado la cañada y las
pendientes vecinas. No muy lejos, en el flanco mismo de la colina, encontraron un
manantial de agua clara y al lado unas huellas de pisadas que no tenían más de un día o
dos. En la cañada misma había señales de un fuego reciente y otros signos que
indicaban un campamento apresurado. Había algunas piedras caídas al borde de la
cadena, en el flanco de la colina. Detrás de esas piedras Sam tropezó con una ordenada
pila de leña.
-Me pregunto si el viejo Gandalf estuvo aquí -le dijo a Pippin-. Quien haya
amontonado esta madera parece que tenía la intención de volver.
Trancos se interesó mucho en estos descubrimientos.
-Ojalá me hubiese quedado aquí un rato a explorar yo mismo el terreno -dijo yendo
de prisa hacia el manantial a examinar las pisadas.
-Tal como lo temía -dijo al volver-. Sam y Pippin han pisoteado el suelo blando,
arruinando o confundiendo las huellas. Unos montaraces han estado aquí últimamente.
Son ellos quienes dejaron la leña para el fuego. Pero hay también muchas huellas
nuevas que no pertenecen a montaraces. Marcas de botas pesadas de hace un día o dos.
Un día por lo menos. No estoy seguro, pero creo que ha habido muchos pies calzados
con botas.
Trancos calló, sumido en inquietos pensamientos.
Cada uno de los hobbits tuvo una imagen mental de los Jinetes, calzados con botas,
envueltos en capas. Si ya habían descubierto la cañada, cuanto antes se alejaran de allí,
mejor que mejor. Sam contempló la concavidad con mucho desagrado, sabiendo ahora
que los enemigos estaban en camino, a unas pocas millas de allí.
-¿No sería mejor que nos alejáramos en seguida, señor Trancos? -preguntó con
impaciencia-. Se está haciendo tarde y no me gusta este agujero. Me encoge el
corazó n, de algún modo.
-Sí, es de veras necesario que nos decidamos enseguida -respondió Trancos alzando
los ojos para observar la hora y el estado del tiempo-. Bueno, Sam -dijo al fin-, a mí
tampoco me gusta este sitio, pero no conozco ninguno mejor al que podamos llegar
antes de la caída de la noche. Al menos aquí estamos al resguardo de todas las miradas
y si nos movemos sería muy posible que los espías nos descubrieran en seguida. Todo
lo que podemos hacer es retroceder hacia el norte por este lado de los cerros, donde el
terreno es bastante parecido al de aquí. El camino está vigilado, pero tendremos que
atravesarlo para ocultarnos así en las espesuras del sur. Del lado norte del camino, más
allá de las colinas, la tierra es desnuda y llana en una extensión de muchas millas.
-¿Los Jinetes pueden ver? -preguntó Merry -. Quiero decir, parece que se sirven
comúnmente más de la nariz que de los ojos y que nos olfatean desde lejos, si olfatear
es la palabra exacta, al menos durante el día. Pero tú hiciste que nos echáramos al

suelo, cuando los vimos allá abajo y ahora dices que podrían vernos si nos movemos de
aquí.
-No tomé bastantes precauciones en la cima -respondió Trancos-. Estaba ansioso
por encontrar alguna señal de Gandalf, pero fue un error que subiéramos los tres y que
estuviéramos de pie allí arriba tanto tiempo. Pues los caballos negros ven y los Jinetes
pueden utilizar hombres y otros seres como espías, como comprobamos en Bree. Ellos
mismos no ven el mundo de la luz como nosotros: nuestras formas proyectan sombras
en las mentes de los Jinetes, sombras que sólo el sol del mediodía puede destruir, y
perciben en la oscuridad signos y formas que se nos escapan y es entonces cuando son
más temibles. Y olfatean en cualquier momento la sangre de las criaturas vivientes,
deseándola y odiándola; y hay otros sentidos, además de la vista y el olfato. Nosotros
mismos podemos sentir la presencia de estos seres; ha perturbado nuestros corazones
desde que llegamos aquí y aun antes de verlos; y ellos nos sienten a nosotros más
vivamente aún. Además -añadió, bajando la voz hasta que fue un murmullo- el Anillo
los atrae.
-¿No hay entonces modo de escapar? -dijo Frodo mirando atentamente alrededor-.
Si me muevo, ¡me verán y perseguirán! Si me quedo, ¡los atraeré inexorablemente!
Trancos le puso una mano en el hombro.
-Hay todavía esperanzas -dijo-. No estás solo. Hagamos que esta leña arda como
una señal. No hay aquí ni reparo ni defensa, pero el fuego nos servirá como protección.
Sauron puede utilizar el fuego para malos designios, como cualquier otra cosa, pero a
los Jinetes no les agrada y temen a quienes lo manejan. En las tierras salvajes el fuego
es nuestro amigo.
-Quizá -murmuró Sam-. Valdrá tanto como decir «aquí estamos», llamando a
gritos.

En lo más profundo de la cañada y en el rincón más abrigado, encendieron un
fuego y prepararon una comida. Las sombras de la noche empezaban a caer y el frío
aumentaba. Advirtieron de pronto que tenían mucha hambre, pues no habían comido
nada desde el desayuno, pero no se atrevieron a preparar otra cosa que una cena frugal.
En la región que se extendía ante ellos no había más que pájaros y bestias salvajes;
lugares inhóspitos abandonados por todas las razas del mundo. Los montaraces se
aventuraban a veces más allá de las colinas, pero eran poco numerosos y no se
demoraban allí mucho tiempo. Había otras pocas gentes errantes, de índole maligna:
trolls que descendían a veces de los valles septentrionales de las Montañas Nubladas.
Los viajeros iban todos por el camino, enanos casi siempre, que pasaban de prisa
ocupados en sus propios asuntos y que no se detenían a hablar o ayudar a gente extraña.
-No sé cómo haremos para no agotar las provisiones -dijo Frodo-. Nos hemos
cuidado bastante en los últimos días y esta comida no es por cierto un festín, pero si
todavía nos quedan dos semanas y quizá más, hemos consumido demasiado.
-Hay comida en el desierto -dijo Trancos-: bayas, raíces, hierbas y tengo algunas
habilidades como cazador en apuros. No hay por qué temer que nos muramos de
hambre antes que llegue el invierno. Pero buscar y recoger comida es un trabajo largo y
cansado, y tenemos prisa. De modo que apretaos los cinturones, ¡y pensad con
esperanza en las mesas de la casa de Elrond!
El frío aumentaba junto con la oscuridad. Espiando desde los bordes de la cañada
no veían otra cosa que una tierra gris, que ahora se borraba rápidamente hundiéndose en
las sombras. El cielo había aclarado de nuevo, puntuado por estrellas centelleantes, más
numerosas cada vez. Frodo y los demás se apretaban alrededor del fuego, envueltos en

todas las ropas y mantas disponibles, pero Trancos se contentaba con una capa y estaba
sentado un poco aparte, aspirando pensativo el humo de la pipa.
Cuando caía la noche y el fuego comenzó a arder con llamas brillantes, Trancos se puso
a contarles historias a los hobbits, para distraerles y que olvidaran el miedo. Conocía
muchas historias y leyendas de otras épocas, de elfos y hombres, y de los
acontecimientos fastos y nefastos de los Días Antiguos. Los hobbits se preguntaban
cuántos años tendría y dónde habría aprendido todo esto.
-Cuéntanos de Gil- galad -dijo Merry de pronto, cuando Trancos concluyó una
historia acerca del Reino de los Elfos e hizo una pausa-. ¿Sabes algo más de esa vieja
balada de que hablaste?
-Sí, por cierto -respondió Trancos-. Y también Frodo, pues el asunto nos concierne
de veras.
Merry y Pippin miraron a Frodo que clavaba los ojos en el fue go. -Sólo sé lo poco que
me contó Gandalf -dijo Frodo lentamente-. Gil- galad fue el último de los grandes
Reyes Elfos de la Tierra Media. Gil- galad significa Luz de las Estrellas en la lengua de
los elfos. junto con Elendil, el amigo de los elfos, se encaminó al país de...
-¡No! -dijo Trancos interrumpiendo-. No creo que la historia haya de ser contada
ahora, con los sirvientes del enemigo a mano. Si alcanzamos a llegar a la casa de
Elrond, podréis oírla allí, del principio al fin.
-Entonces cuéntanos alguna otra historia de los viejos días -suplicó Sam-, una
historia de los elfos antes de la declinación. Me gustaría tanto oír más de los elfos;
parece que la oscuridad se cerrara sobre nosotros desde todos lados.
-Os contaré la historia de Tinúviel -dijo Trancos -. Resumida, pues es un cuento
largo del que no se conoce el fin; y no hay nadie en estos días excepto Elrond que lo
recuerde tal como lo contaban antaño. Es una historia hermosa, aunque triste, como
todas las historias de la Tierra Media, y sin embargo quizás alivie vuestros corazones.

Trancos calló un tiempo y al fin no habló, pero entonó dulcemente:
Las hojas eran largas, la hierba era verde,
las umbelas de los abetos altas y hermosas
y en el claro se vio una luz
de estrellas en la sombra centelleante.
Tinúviel bailaba allí,
a la música de una flauta invisible,
con una luz de estrellas en los cabellos
y en las vestiduras brillantes.
Allí llegó Beren desde los montes fríos
y anduvo extraviado entre las hojas
y donde rodaba el Río de los Elfos,
iba afligido a solas.
Espió entre las hojas del abeto
y vio maravillado unas flores de oro
sobre el manto y las mangas de la joven,
y el cabello la seguía como una sombra.
El encantamiento le reanimó los pies
condenados a errar por las colinas

y se precipitó, vigoroso y rápido,
a alcanzar los rayos de la luna.
Entre los bosques del país de los ellos
ella huyó levemente con pies que bailaban
y lo dejó a solas errando todavía
escuchando en la floresta callada.
Allí escuchó a menudo el sonido volante
de los pies tan ligeros como hojas de tilo
o la música que fluye bajo tierra
y gorjea en huecos ocultos.
Ahora yacen marchitas las hojas del abeto
y una por una suspirando
caen las hojas de las hayas
oscilando en el bosque de invierno.
La siguió siempre, caminando muy lejos;
las hojas de los años eran una alfombra espesa,
a la luz de la luna y a los rayos de las estrellas
que temblaban en los cielos helados.
El manto de la joven brillaba a la luz de la luna
mientras allá muy lejos en la cima
ella bailaba, llevando alrededor de los pies
una bruma de plata estremecida.
Cuando el invierno hubo pasado, ella volvió,
y como una alondra que sube y una lluvia que cae
y un agua que se funde en burbujas
su canto liberó la repentina primavera.
El vio brotar las flores de los elfos
a los pies de la joven, y curado otra vez
esperó que ella bailara y cantara
sobre los prados de hierbas.
De nuevo ella huyó, pero él vino rápidamente,
¡Tinúviel! ¡Tinúviel!
La llamó por su nombre élfico
y ella se detuvo entonces, escuchando.
Se quedó allí un instante
y la voz de él fue como un encantamiento,
y el destino cayó sobre Tinúviel
y centelleando se abandonó a sus brazos.
Mientras Beren la miraba a los ojos
entre las sombras de los cabellos
vio brillar allí en un espejo
la luz temblorosa de las estrellas.
Tinúviel la belleza élfica,
doncella inmortal de sabiduría élfica
lo envolvió con una sombría cabellera

y brazos de plata resplandeciente.
Larga fue la ruta que les trazó el destino
sobre montañas pedregosas, grises y frías,
por habitaciones de hierro y puertas de sombra
y florestas nocturnas sin mañana.
Los mares que separan se extendieron entre ellos
y sin embargo al fin de nuevo se encontraron
y en el bosque cantando sin tristeza
desaparecieron hace ya muchos años.
Trancos suspiró e hizo una pausa antes de hablar otra vez.
-Esta es una canción -dijo- en el estilo que los elfos llaman ann-thennath, mas es
difícil de traducir a la lengua común y lo que he cantado es apenas un eco muy tosco.
La canción habla del encuentro de Beren, hijo de Barahi y Lúthien Tinúviel. Beren era
un hombre mortal, pero Lúthien era hija de Thingol, un rey de los elfos en la Tierra
Media, cuando el mundo era joven; y ella era la doncella más hermosa que hubiese
existido alguna vez entre todas las niñas de este mundo. Como las estrellas sobre las
nieblas de las tierras del norte, así era la belleza de Lúthien, de rostro de luz. En
aquellos días, el Gran Enemigo, de quien Sauron de Mordor no era más que un siervo,
residía en Angband en el Norte y los elfos del Oeste que venían de la Tierra Media le
hicieron la guerra para recobrar los Silmarils que él había robado y los padres de los
hombres ayudaron a los elfos. Pero el enemigo obtuvo la victoria y Barahir perdió la
vida y Beren, escapando de grave peligro, franqueó las Montañas del Terror y pasó al
reino oculto de Thingol en la floresta de Neldoreth. Allí descubrió a Lúthien, que
cantaba y bailaba en un claro junto al Esgalduin, el río encantado; y la llamó Tinúviel,
es decir Ruiseñor en lengua antigua. Muchas penas cayeron sobre ellos desde entonces
y estuvieron mucho tiempo separados. Tinúviel libró a Beren de los calabozos de
Sauron y juntos pasaron por grandes riesgos y hasta arrebataron el trono al Gran
Enemigo y le sacaron de la corona de hierro uno de los tres Silmarils, la más brillante de
todas las joyas, y que fue regalo de bodas para Lúthien, de su padre Thingol. Al fin el
Lobo, que vino de las puertas de Angband, mató a Beren que murió en brazos de
Tinúviel. Pero ella eligió la mortalidad y morir para el mundo, para así poder seguirlo,
y aún se canta que se encontraron más allá de los Mares que Separan y que luego de
haber marchado un tiempo vivos otra vez por los bosques verdes, se alejaron juntos,
hace muchos años, más allá de los confines de este mundo. Así es que Lúthien murió
realmente y dejó el mundo, sólo ella de toda la raza élfica, y así perdieron lo que más
amaban. Pero por ella la línea de los antiguos señores elfos descendió entre los
hombres. Viven todavía, aquellos de quienes Lúthien fue la antecesora y se dice que
esta raza no se extinguirá nunca. Elrond de Rivendel pertenece a esa especie. Pues de
Beren y Lúthien nació el heredero de Dior Thingol; y de él, Elwing la Blanca, que se
casó con Eärendil, quien navegó más allá de las nieblas del mundo internándose en los
mares del cielo, llevando el Silmaril en la frente. Y de Eärendil descendieron los Reyes
de Númenor, es decir Oesternesse.
Mientras Trancos hablaba, los hobbits le observaban la cara extraña y vehemente,
apenas iluminada por el rojo resplandor de la hoguera. Le brillaban los ojos y la voz era
cálida y profunda. Por encima de él se extendía un cielo negro y estrellado. De pronto
una luz pálida apareció sobre la Cima de los Vientos, detrás de Trancos. La luna
creciente subía poco a poco y la colina echaba sombra y las estrellas se desvanecieron
en lo alto.

El cuento había concluido. Los hobbits se movieron y estiraron. -Mirad -dijo
Merry-. La luna sube. Está haciéndose tarde.
Los otros alzaron los ojos. En ese momento vieron una silueta pequeña y sombría,
que se recortaba a la luz de la luna, sobre la cima del monte. Quizá no era más que una
piedra grande o una saliente de roca visible a la luz pálida.
Sam y Merry se pusieron de pie y se alejaron de la hoguera. Frodo y Pippin se
quedaron sentados y en silencio. Trancos observaba atentamente la luz de la luna sobre
la colina. Todo parecía tranquilo y silencioso, pero Frodo sintió que un miedo frío le
invadía el corazón, ahora que Trancos ya no hablaba. Se acurrucó acercándose al fuego.
En ese momento Sam volvió corriendo desde el borde de la cañada.
-No sé qué es -dijo-, pero de pronto sentí miedo. No saldría de este agujero por todo
el oro del mundo. Sentí que algo trepaba arrastrándose por la pendiente.
-¿No viste nada? -preguntó Frodo incorporándose de un salto.
-No, señor. No vi nada, pero no me detuve a mirar.
-Yo vi algo -dijo Merry-, o así me pareció. Lejos hacia el oeste donde la luz de la
luna caía en los llanos, más allá de las sombras de los picos, creí ver dos o tres sombras
negras. Parecían moverse hacia aquí.
-¡Acercaos todos al fuego, con las caras hacia afuera! -gritó Trancos-. ¡Tened listos
los palos más largos!
Durante un tiempo en que apenas se atrevían a respirar estuvieron allí, alertas y en
silencio, de espaldas a la hoguera, mirando las sombras que los rodeaban. Nada ocurrió.
No había ningún ruido ni ningún movimiento en la noche. Frodo cambió de posición;
tenía que romper el silencio y gritar.
-¡Calla! - murmuró Trancos.
-¿Qué es eso? -jadeó Pippin al mismo tiempo.
Sobre el borde de la pequeña cañada, del lado opuesto a la colina, sintieron, más que
vieron, que se alzaba una sombra, una sombra o más. Miraron con atención y les
pareció que las sombras crecían. Pronto no hubo ninguna duda: tres o cuatro figuras
altas estaban allí, de pie en la pendiente, mirándolos. Tan negras eran que parecían
agujeros negros en la sombra oscura que los circundaba. Frodo creyó oír un débil siseo,
como un aliento venenoso, y sintió que se le helaban los huesos. En seguida las
sombras avanzaron lentamente.
El terror dominó a Pippin y a Merry que se arrojaron de cara al suelo. Sam se
encogió junto a Frodo. Frodo estaba apenas menos aterrorizado que los demás;
temblaba de pies a cabeza, como atacado por un frío intenso, pero la repentina tentación
de ponerse en seguida el Anillo se sobrepuso a todo y ya no pudo pensar en otra cosa.
No había olvidado las Quebradas, ni el aviso de Gandalf, pero algo parecía impulsarlo a
desoír todas las advertencias y dejarse llevar. No con la esperanza de huir, o de obtener
algo, malo o bueno. Sentía simplemente que tenía que sacar el anillo y ponérselo en el
dedo. No podía hablar. Sabía que Sam lo miraba, como dándose cuenta de que su amo
pasaba en ese momento por una prueba muy dura, pero no era capaz de volverse hacia
él. Cerró los ojos y luchó un rato y al fin la resistencia se hizo insoportable y tiró
lentamente de la cadena y se deslizó el Anillo en el índice de la mano izquierda.
Inmediatamente, aunque todo lo demás continuó como antes, indistinto y sombrío,
las sombras se hicieron terriblemente nítidas. Podía verlas ahora bajo las negras
envolturas. Eran cinco figuras altas: dos de pie al borde de la concavidad, tres
avanzando. En las caras blancas ardían unos ojos penetrantes y despiadados; bajo los
mantos llevaban unas vestiduras largas y grises; yelmos de plata cubrían las cabelleras
canosas y las manos macilentas sostenían espadas de acero. Los ojos cayeron sobre
Frodo y lo traspasaron, las figuras se precipitaron hacia él. Desesperado, Frodo sacó la

espada y le pareció que emitía una luz roja y vacilante, como un tizón encendido. Dos
de las figuras se detuvieron. La tercera era más alta que las otras; tenía una cabellera
brillante y larga y sobre el yelmo llevaba una corona. En una mano sostenía una espada
y en la otra un cuchillo y tanto el cuchillo como la mano resplandecían con una pálida
luz. La forma acometió, echándose sobre Frodo.
En ese momento Frodo se arrojó al suelo y se oyó gritar en voz alta:
-¡O Elbereth! ¡Gilthoniel! -Al mismo tiempo lanzó un golpe contra los pies del
enemigo. Un grito agudo se elevó en la noche; y Frodo sintió un dolor, como si un
dardo de hielo envenenado le hubiese traspasado el hombro izquierdo. En el mimo
instante en que perdía el conocimiento y como a través de un torbellino de niebla,
alcanzó a ver a Trancos que salía saltando de la oscuridad, esgrimiendo un tizón
ardiente en cada mano. Haciendo un último esfuerzo, Frodo se sacó el Anillo del dedo
y lo apretó en la mano derecha.

12
HUYENDO HACIA EL VADO
Cuando Frodo volvió en sí, aún aferraba desesperadamente el Anillo. Estaba
tendido junto al fuego, que había sido alimentado y ardía ahora con una luz brillante.
Los tres hobbits se inclinaban sobre él.
-¿Qué ha ocurrido? ¿Dónde está el rey pálido? -preguntó Frodo, aturdido.
Los otros estaban tan contentos de oírlo hablar que no le contestaron en seguida y no
entendieron qué les preguntaba. Al fin Frodo supo por Sam que no habían visto otra
cosa que unas formas confusas y sombrías que venían hacia ellos. De pronto,
horrorizado, Sam había advertido la desaparición de Frodo, y en ese momento una
sombra negra pasó precipitadamente, muy cerca, y él cayó al suelo. Oía la voz de
Frodo, pero parecía venir de muy lejos, o de las profundidades de la tierra, gritando
palabras extrañas. No habían visto más, hasta que tropezaron con Frodo, que yacía
como muerto, la cara apretada contra la hierba, la espada debajo del cuerpo. Trancos les
ordenó que lo levantaran y lo acostaran junto a las llamas y poco después desapareció.
Desde entonces había pasado un buen rato.
Sam, evidentemente, comenzaba a tener nuevas dudas a propósito de Trancos, pero
mientras hablaba el montaraz reapareció de pronto, saliendo de las sombras. Los
hobbits se sobresaltaron y Sam desenvainó la espada y cubrió a Frodo, pero Trancos se
agachó rápidamente junto a él.
-No soy un jinete Negro, Sam -dijo gentilmente-, ni estoy ligado a ellos. He estado
tratando de descubrir dónde se han metido, pero sin resultado alguno. No alcanzo a
entender por qué se han ido y no han vuelto a atacarnos. Pero no hay señales de que
anden cerca.
Cuando oyó lo que Frodo tenía que decirle, se mostró de veras preocupado, y movió
la cabeza y suspiró. Luego les ordenó a Pippin y Merry que calentaran la mayor
cantidad de agua que fuera posible en las pequeñas marmitas y que le lavaran la herida.
-¡Mantened el fuego encendido y cuidad de que Frodo no se enfríe! -dijo. Luego se
incorporó y se alejó, llamando a Sam-. Creo que ahora entiendo mejor -dijo en voz
baja-. Parece que los enemigos eran sólo cinco. Por qué no estaban todos aquí, no lo
sé, pero no creo que esperaran encontrar resistencia. Por el momento se han retirado,
aunque temo que no muy lejos. Regresarán otra noche, si no logramos huir. Ahora se
contentan con esperar, pues piensan que ya casi han conseguido lo que desean y que el
Anillo no podrá escapárseles. Me temo, Sam, que imaginan que tu amo ha recibido una
herida mortal, que lo someterá a lo que ellos decidan. ¡Ya veremos!
Sam sintió que el llanto lo sofocaba.
-¡No desesperes! -dijo Trancos-. Confía en mí ahora. Tu Frodo es de una pasta más
firme de lo que yo pensaba, aunque Gandalf ya me lo había insinuado. No está muerto
y creo que resistirá el poder maligno de la herida mucho más de lo que sus enemigos
suponen. Haré todo lo que esté a mi alcance para ayudarlo y curarlo. ¡Cuídalo bien en
mi ausencia!
Se volvió rápidamente desapareciendo de nuevo entre las sombras.

Frodo dormitaba, aunque el dolor que le causaba la herida no dejaba de
aumentar y un frío mortal se le extendía desde el hombro hasta el brazo y el costado.
Los tres hobbits lo cuidaban, calentándolo y lavándole la herida. La noche pasó lenta y

tediosa. El alba crecía en el cielo y una luz gris invadía la cañada, cuando Trancos
volvió al fin.
-¡Mirad! - gritó, e inclinándose levantó del suelo una túnica negra que había quedado
allí oculta en la oscuridad. Había un desgarrón en la tela, un poco por encima del borde
inferior-. La marca de la espada de Frodo -dijo-. El único daño que le causó al
enemigo, temo, pues es invulnerable y las espadas que traspasan a ese rey terrible caen
destruidas. Más mortal para él fue el nombre de Elbereth. ¡Y más mortal para Frodo fue
esto!
Se agachó de nuevo y tomó un cuchillo largo y delgado. La hoja tenía un brillo frío.
Cuando Trancos lo levantó vieron que el borde del extremo estaba mellado y la punta
rota. Pero mientras aún lo sostenía a la luz creciente, observaron asombrados que la
hoja parecía fundirse y que se desvanecía en el aire como una humareda, no dejando
más que la empuñadura en la mano de Trancos. -¡Ay! - gritó-. Fue este maldito puñal el
que ha infligido la herida. Pocos tienen ahora el poder de curar el daño causado por
armas tan maléficas. Pero haré todo lo que esté a mi alcance.
Se sentó en el suelo y tomando la empuñadura del arma se la puso en las rodillas y
le cantó una lenta canción en una lengua extraña. En seguida, poniéndola a un lado, se
volvió a Frodo y pronunció en voz baja unas palabras que los otros no llegaron a
entender. Del saco pequeño que llevaba a la cintura extrajo las hojas largas de una
planta.
-Estas hojas –dijo- caminé mucho para encontrarlas, pues la planta no crece en las
lomas desnudas, sino entre los matorrales de allá lejos al sur del camino; las encontré en
la oscuridad por el olor. -Estrujó entre los dedos una hoja, que difundió una fragancia
dulce y fuerte. - Fue una suerte que la haya encontrado, pues es una planta medicinal
que los Hombres del Oeste trajeron a la Tierra Media. Athelas la llamaron y ahora sólo
crece en los sitios donde ellos acamparon o vivieron hace tiempo; y no se la conoce en
el norte excepto por aquellos que frecuentan las tierras salvajes. Tiene grandes virtudes
curativas, pero en una herida semejante quizá sean insuficientes.
Trancos echó las hojas en el agua hirviente y le lavó el hombro a Frodo. El aroma
del vapor era refrescante y los otros tres hobbits sintieron que les calmaba y aclaraba las
mentes. La hierba actuaba además sobre la herida, pues Frodo notó que le disminuía el
dolor y también aquella sensación de frío que tenía en el costado; pero el brazo
continuaba como sin vida y no podía alzar la mano o mover los dedos. Lamentaba
amargamente su propia necedad y se reprochaba no haberse mostrado más firme pues
comprendía ahora que al ponerse el Anillo no había obedecido a sus propios deseos sino
a las órdenes imperiosas de los enemigos. Se preguntaba si no quedaría lisiado para
siempre y cómo se las arreglarían para proseguir el viaje. Se sentía tan débil que ni
siquiera podía ponerse de pie.
Los otros discutían este mismo problema. Decidieron rápidamente dejar la Cima de
los Vientos tan pronto como fuera posible.
-Pienso ahora -dijo Trancos- que el enemigo ha estado vigilando este sitio desde
hace varios días. Si Gandalf vino por aquí, tiene que haberse visto obligado a escapar y
no volverá. De todos modos y luego del ataque de anoche, correrías grave peligro aquí
si nos quedamos después que oscurezca y la situación no podría ser peor para nosotros
en cualquier otro sitio.
Tan pronto como se hizo de día se prepararon una comida frugal y empacaron.
Como Frodo no podía caminar, dividieron la mayor parte del equipaje entre los cuatro y
montaron a Frodo en el poney. En los últimos pocos días la pobre bestia había
mejorado de modo notable; ya parecía más gorda y fuerte y había comenzado a mostrar
afecto a sus nuevos dueños, sobre todo a Sam. El tratamiento que había recibido de Bill

Helechal tenía que haber sido muy duro para que un viaje por tierras salvajes le
pareciera mucho mejor que la vida anterior.
Partieron en dirección sur. Esto significaba cruzar el camino, pero era el modo más
rápido de llegar a regiones arboladas. Y necesitaban combustible, pues Trancos decía
que Frodo tenía que estar abrigado, especialmente de noche, y además el fuego serviría
para protegerlos a todos. Planeaban también abreviar el trayecto cortando a través de
otra vuelta del camino; al este, más allá de la Cima de los Vientos, la ruta cambiaba de
curso describiendo una amplia curva hacia el norte.

Marcharon lenta y precavidamente bordeando las faldas del sudoeste de la colina
y no tardaron en llegar al borde del camino. No había señales de los Jinetes. Pero en el
mismo momento en que cruzaban de prisa alcanzaron a oír dos gritos lejanos: una voz
fría que llamaba y una voz fría que respondía. Temblando se precipitaron hacia los
matorrales que crecían del otro lado. El terreno descendía allí en pendiente hacia el sur,
salvaje y sin ninguna senda; unos arbustos y árboles raquíticos crecían en grupos
apretados en medio de amplios espacios desnudos. La hierba era escasa, dura y gris; y
los matorrales perdían las hojas secas. Era una tierra desolada y el viaje se hacía lento y
triste. Marchaban penosamente y hablaban poco. Frodo observaba acongojado cómo
caminaban junto a él, cabizbajos, inclinados bajo el peso de los bultos. Hasta el mismo
Trancos parecía cansado y abatido.
Antes que terminara la primera jornada el dolor de Frodo se acrecentó de nuevo, pero él
tardó en quejarse. Pasaron cuatro días y ni el terreno ni el escenario cambiaron mucho,
aunque detrás de ellos la Cima de los Vientos bajaba lentamente y delante de ellos
subían las montañas lejanas. Pero luego de aquellos gritos distantes no habían visto ni
oído nada que indicara que el enemigo anduviese cerca, o estuviera siguiéndolos.
Temían las horas de oscuridad y montaban guardia en parejas, esperando ver en
cualquier momento unas sombras negras que se adelantaban en la noche gris,
débilmente iluminada por la luna velada de nubes; pero no veían nada y no oían otro
sonido que el de las hojas secas y la hierba. Ni una sola vez tuvieron aquella impresión
de peligro inminente que los había asaltado en la cañada antes del ataque. No se
atrevían a suponer que los Jinetes les hubiesen perdido de nuevo el rastro. ¿Esperarían
quizá tenderles una emboscada en algún sitio estrecho?
Al fin del quinto día el terreno comenzó una vez más a elevarse lentamente, saliendo
del valle bajo y amplio al que habían descendido. Trancos los guió de nuevo hacia el
nordeste y en el sexto día llegaron a lo alto de una loma larga y vieron a la distancia un
grupo de colinas boscosas. Allá abajo el camino bordeaba el pie de las colinas y a la
derecha un río gris brillaba pálidamente a la débil luz del sol. A lo lejos corría otro río
por un valle pedregoso cubierto de jirones de bruma.
-Temo que ahora tengamos que volver un rato al camino -dijo Trancos-. Hemos
llegado al Río Fontegrís, que los elfos llaman Mitheithel. Desciende de las Landas de
Etten, los páramos de los trolls al norte de Rivendel y en el sur allá lejos se une al
Sonorona. De ahí en adelante algunos lo llaman Aguada Gris. Es una gr an extensión
de agua antes de llegar al mar. No hay otro modo de cruzarlo desde que nace en las
Landas de Etten que el Puente Ultimo sobre el camino.
-¿Cuál es aquel otro río allá a lo lejos? -preguntó Merry.
-El Sonorona, el Bruinen de Rivendel -respondió Trancos-. El camino lo bordea
durante varias leguas, hasta el vado. Aún no he pensado cómo lo cruzaremos. ¡Un río
por vez! Tendremos bastante suerte en verdad si no encontramos algún obstáculo en el
Puente Ultimo.

Al otro día, temprano de mañana, descendieron de nuevo al camino. Sam y
Trancos fueron adelante, pero no encontraron señales de viajeros o Jinetes. Aquí, a la
sombra de las colinas, había llovido bastante. Trancos opinó que el agua había caído
dos días atrás, borrando todas las huellas. Desde entonces no había pasado ningún
jinete, o así parecía al menos.
Avanzaron rápidamente y luego de una milla o dos vieron ante ellos el Puente
Ultimo, al pie de una cuesta empinada y breve. Bajaron temiendo que unas sombras
negras los esperasen allí, pero no vieron nada. Trancos hizo que se ocultaran detrás de
unos matorrales a la vera del camino y se adelantó a explorar.
No mucho después volvió apresuradamente.
-Ningún enemigo a la vista -dijo-, y no entiendo por qué. Pero descubrí algo muy
extraño.
Tendió la mano y mostró una piedra de color verde pálido.
-La encontré en el barro, en medio del puente -dijo-. Es un berilo, una piedra élfica.
No podría decir si la pusieron allí, o si alguien la perdió, pero me da cierta esperanza.
Diría que es un signo de que podemos cruzar el puente, pero no me atrevería a seguir
por el camino sin otra indicación más clara.

Partieron de nuevo en seguida. Atravesaron el puente sanos y salvos, sin oír
otro sonido que el de las aguas arremolinadas bajo los tres grandes arcos. Una milla
más allá llegaron a una hondonada estrecha que llevaba al norte cruzando las tierras
escarpadas a la izquierda del camino. Aquí Trancos dobló a un lado y casi en seguida se
encontraron en una región sombría de árboles oscuros que serpenteaban al pie de unas
lomas adustas.
Los hobbits se alegraron de dejar atrás las tierras desoladas y los peligros del
camino, pero esta nueva región parecía amenazadora e inamistosa. Las colinas iban
creciendo ante ellos. Aquí y allá, sobre alturas y crestas, vislumbraban unos antiguos
muros de piedra y ruinas de torres de ominoso aspecto. Frodo, que no caminaba, tenía
tiempo de mirar adelante y pensar. Recordaba los relatos de Bilbo y las torres
amenazadoras que se alzaban en los montes al norte del camino, en las proximidades del
Bosque de los Trolls donde se le había presentado el primer incidente serio del viaje.
Frodo adivinó que se encontraban ahora en la misma región y se preguntó si no pasarían
casualmente por el mismo sitio.
-¿Quién vive en estas tierras? -preguntó-. ¿Y quién edificó esas torres? ¿Es este el
país de los trolls?
-No -dijo Trancos-. Los trolls no construyen. Nadie vive aquí. En otro tiempo
moraron hombres, pero hoy no queda ninguno. Fueron gente mala, así dice la leyenda,
pues cayeron bajo la sombra de Angmar. Pero todos murieron en la guerra que acabó
con el Reino del Norte. Hace ya tanto tiempo que las colinas han olvidado, aunque una
sombra se extiende aún sobre el país.
-¿Dónde aprendiste esas historias si toda la región está desierta y olvidada? preguntó Peregrin-. Los pájaros y las bestias no cuentan historias de esa especie.
-Los herederos de Elendil no olvidaron el pasado -dijo Trancos-, y sé de otros
muchos asuntos que aún se recuerdan en Rivendel.
-¿Has estado a menudo en Rivendel? -dijo Frodo.

-Sí -respondió Trancos-, viví allí un tiempo y vuelvo siempre que puedo. Mi
corazón está allí, pero mi destino no es vivir en paz, ni siquiera en la hermosa casa de
Elrond.

Las colinas comenzaron a cercarlos. El camino retrocedía de nuevo hacia el río,
pero ahora ya no lo veían. Al fin entraron en un valle largo, estrecho, profundo,
sombrío y silencioso. Unos árboles de viejas y retorcidas raíces colgaban de los riscos y
se amontonaban detrás en laderas de pinos.
Los hobbits estaban muy cansados y avanzaban lentamente, abriéndose paso entre
rocas y árboles caídos. Trataban de evitar todo lo posible los terrenos escarpados, en
beneficio de Frodo, y era en verdad difícil encontrar un camino que los ayudara a
escalar las paredes de los valles. Llevaban dos días caminando por esta región cuando
empezó a llover. El viento sopló del oeste vertiendo el agua de los mares lejanos sobre
las cabezas oscuras de las lomas en una penetrante llovizna. Cuando llegó la noche
estaban calados hasta los huesos y no les sirvió de mucho acampar, pues no pudieron
encender ningún fuego. Al día siguiente los montes se hicieron todavía más altos y
escarpados obligándolos a desviarse de la ruta y doblar hacia el norte. Trancos parecía
cada vez más inquieto; habían pasado diez días desde que dejaran atrás la Cima de los
Vientos y las provisiones comenzaban a escasear. La lluvia no amainaba.
Aquella noche acamparon en una estribación rocosa; una gruta poco profunda, un
simple agujero, se abría en el muro de piedra. La herida le dolía más que nunca a
Frodo, a causa del frío y la humedad, y sentía el cuerpo helado y no podía dormir. Se
volvía acostado a un lado y a otro, escuchando medrosamente los furtivos ruidos
nocturnos: el viento en las grietas de las rocas, el agua que goteaba, un crujido, una
piedra suelta que rodaba por la pendiente. Sintió que unas formas negras se le
acercaban queriendo sofocarlo, pero cuando se sentó no vio sino la espalda de Trancos,
sentado, con las piernas recogidas, fumando en pipa y vigilando. Se acostó de nuevo y
se deslizó en un sueño intranquilo y soñó que se paseaba por el césped del jardín de la
Comarca, pero el jardín era borroso e indistinto, menos nítido que las sombras altas y
oscuras que lo miraban por encima del seto.

Cuando despertó a la mañana, había dejado de llover. Las nubes eran todavía
espesas, pero estaban abriéndose, descubriendo pálidas franjas de azul. El viento
cambiaba de nuevo. No partieron en seguida. Luego del desayuno frío y escaso,
Trancos se alejó solo, diciéndoles a los otros que lo esperaran al abrigo del acantilado.
Trataría de llegar arriba, si le era posible, para observar la configuración del territorio.
Regresó bastante desanimado. -Nos hemos alejado demasiado hacia el norte -dijo- y
tenemos que encontrar un modo de volver al sur. Si seguimos en esta dirección
llegaremos a los Valles de Etten, muy al norte de Rivendel. Esta es una región de trolls,
que conozco poco. Quizás encontráramos un modo de atravesarla y de alcanzar
Rivendel desde el norte; pero nos llevaría demasiado tiempo, pues no conozco el país y
se nos acabarían las provisiones. De un modo o de otro tenemos que encontrar el Vado
del Bruinen.
Pasaron el resto del día arrastrándose sobre pies y manos por un terreno rocoso. Al
fin, luego de cruzar un pasaje estrecho entre dos lomas, encontraron un valle que corría
hacia el sudeste, la dirección que deseaban tomar; pero cuando el día ya terminaba
vieron que una cadena de tierras altas les cerraba de nuevo el paso: el borde oscuro se

recortaba contra el cielo como los dientes mellados de una sierra. Tenían que elegir
entre volverse o escalar la cadena de lomas.
Decidieron intentar la ascensión, lo que fue demasiado difícil. Frodo no tardó en
tener que desmontar y seguir a pie. Aun así pensaron a menudo que no conseguirían
que el poney subiera, o que ellos mismos encontraran algo parecido a un sendero,
cargados como estaban. Casi no había luz y se sentían agotados cuando al fin llegaron
arriba. Estaban ahora en un paso estrecho entre dos elevaciones y poco más allá el
terreno descendía de nuevo abruptamente. Frodo se arrojó al suelo y allí se quedó
temblando de pies a cabeza. No podía mover el brazo izquierdo y tenía la impresión de
que unas garras de hielo le apretaban el costado y el hombro. Los árboles y rocas de
alrededor parecían sombríos e indistintos.
-No podemos seguir así -le dijo Merry a Trancos-. Temo que el esfuerzo haya sido
excesivo para Frodo. Me inquieta de veras. ¿Qué vamos a hacer? ¿Piensas que podrían
curarlo en Rivendel, si es que llegamos allí?
-Quizá -respondió Trancos-. No hay nada más que yo pueda hacer en el desierto y
es esa herida precisamente lo que me impulsa a que forcemos la marcha. Pero
reconozco que esta noche no podemos ir más lejos.
-¿Qué le ocurre a mi amo? -preguntó Sam en voz baja, mirando a Trancos con aire
suplicante-. La herida es pequeña y está casi cerrada. No se le ve más que una cicatriz
blanca y fría en el hombro.
-Frodo ha sido alcanzado por las armas del enemigo -dijo Trancos -, y hay algún
veneno o mal que está actuando en él y que mi arte no alcanza a eliminar. ¡Pero no
pierdas las esperanzas, Sam!

La noche era fría en lo alto de la loma. Encendieron un fuego pequeño bajo las
raíces nudosas de un viejo pino que pendía sobre una cavidad poco profunda; parecía
como si en un tiempo hubiera habido allí una cantera de piedra. Se sentaron
apretándose unos contra otros. El viento helado soplaba en el paso y se oían los
gemidos y suspiros de los árboles de la pendiente. Frodo dormitaba acostado,
imaginando que unas interminables alas negras barrían el aire sobre él y que en esas alas
cabalgaban unos perseguidores que lo buscaban en todos los huecos de las colinas.
La mañana se levantó brillante y hermosa; el aire era puro y la luz pálida y limpia en
un cielo lavado por la lluvia. Se sentían más animados ahora, pero esperaron con
impaciencia a que el sol viniera a calentarles los miembros fríos y agarrotados. Tan
pronto como hubo luz, Trancos se llevó a Merry consigo y fueron a examinar la región
desde la altura que dominaba el este del paso. El sol estaba alto y brillaba cuando
volvieron con mejores noticias. Iban ya casi en la dirección adecuada. Si descendían
ahora por la otra pendiente tendrían las montañas a la izquierda. A alguna distancia,
allá delante, Trancos había divisado de nuevo el Sonorona y sabía que aunque no se le
veía desde allí, el Camino del Vado no estaba lejos del río y corría de este lado del agua.
-Tendremos que retomar el camino -dijo-. No podemos esperar que haya algún
sendero entre estas colinas. Cualquiera que sea el peligro que nos aceche, el camino es
nuestra única vía para llegar al vado.

Comieron y partieron en seguida otra vez. Bajaron lentamente por el lado sur de
la estribación, pero el camino les pareció mucho más fácil, pues la ladera caía menos a
pique de este lado y al cabo de un momento Frodo pudo montar de nuevo el poney. El
pobre y viejo animal de Bill Helechal estaba desarrollando un talento inesperado para

elegir el camino y evitar a su jinete todas las sacudidas posibles. El grupo recobró el
ánimo y aun Frodo se sintió mejor a la luz de la mañana, aunque de cuando en cuando
una niebla parecía oscurecerle la vista y se pasaba las manos por los ojos.
Pippin iba un poco adelante. De improviso se volvió y los llamó. -¡Aquí hay un
sendero! -gritó.
Cuando llegaron junto a él, vieron que no se había equivocado: allí comenzaba
borrosamente un sendero tortuoso que subía desde los bosques y se perdía detrás en la
cima de la montaña. En algunos sitios era casi invisible y estaba cubierto de malezas y
obstruido por piedras y árboles caídos, pero parecía haber sido muy transitado en otro
tiempo. Quienes habían abierto el sendero eran de brazos fuertes y pies pesados. Aquí
y allá habían cortado o derribado viejos árboles, hendiendo las rocas mayores o
apartándolas a un lado para que no interrumpieran el paso.
Siguieron la senda un tiempo, pues era el camino más fácil para bajar, pero se
adelantaban con precaución y a medida que se internaban en los bosques oscuros y la
senda se hacía ancha y llana, iban sintiéndose más y más intranquilos. De pronto,
saliendo de un cinturón de alisos, vieron que el sendero trepaba por una ladera
empinada y se volvía en ángulo recto hacia la izquierda contorneando una estribación
rocosa. Luego corría por terreno llano, al pie de un acantilado sobre el que asomaban
unos árboles. En la pared de piedra había una puerta entreabierta que colgaba
torcidamente de una bisagra.
Se detuvieron frente a la puerta. Detrás se abría una cueva o una cámara de roca, pero
no se alcanzaba a ver nada en la oscuridad. Trancos, Sam y Merry empujaron con todas
sus fuerzas y alcanzaron a abrir la puerta un poco más y luego Trancos y Merry entraron
en la cueva. No fueron muy lejos, pues en el suelo se veían muchas viejas osamentas y
no había otra cosa cerca de la entrada que grandes jarras vacías y ollas rotas.
-¡Una cueva de trolls, seguro, si es que la hubo alguna vez! -gritó Pippin-. Salid,
vosotros dos y huyamos. Sabemos ahora quién hizo el sendero y será mejor que nos
alejemos en seguida.
-No es necesario, me parece -dijo Trancos, saliendo-. Es ciertamente una cueva de
trolls, pero parece abandonada hace mucho. No hay por qué asustarse, creo. Pero
descendamos con cuidado y ya veremos qué se presenta.
La senda continuaba desde la puerta y doblando a la derecha cruzaba otra vez el
terreno llano y se hundía en una ladera boscosa. Pippin, no queriendo mostrarle a
Trancos que estaba todavía asustado, iba delante con Merry. Sam y Trancos marchaban
detrás, uno a cada lado del poney, pues la senda era ahora bastante ancha como para que
cuatro o cinco hobbits caminaran de frente codo con codo. Pero no habían ido muy
lejos cuando Pippin volvió corriendo, seguido por Merry.
Los dos parecían
aterrorizados.
-¡Hay trolls! -jadeó Pippin-. En un claro del bosque un poco más abajo.
Alcanzamos a verlos mirando entre los troncos. ¡Son muy grandes!
-Vamos a echarles un vistazo -dijo Trancos, recogiendo un palo.
Frodo no dijo nada, pero Sam tenía cara de espanto.

El sol estaba alto ahora, y relucía entre las ramas otoñales de los árboles,
iluminando el claro con brillantes parches de luz. Se detuvieron al borde del claro y
espiaron entre los troncos conteniendo el aliento. Allí estaban los trolls: tres trolls de
considerables dimensiones. Uno de ellos estaba inclinado y los otros dos lo observaban.
Trancos se adelantó como al descuido.
-¡Levántate, vieja piedra! - dijo y rompió el palo en el lomo del troll inclinado.

No ocurrió nada. Un jadeo de asombro entre los hobbits y luego el mismo Frodo se
echó a reír.
-¡Bueno! -dijo-. ¡Estamos olvidando la historia de la familia! Estos han de ser los
tres que atrapó Gandalf, cuando discutían sobre la mejor manera de cocinar trece enanos
y un hobbit.
-¡No tenía idea de que estuviésemos tan cerca del sitio! -dijo Pippin, que conocía
bien la historia, pues Bilbo y Frodo se la habían contado a menudo; aunque en verdad él
nunca la había creído sino a medias. Aun ahora miraba los trolls de piedra con aire de
sospecha, preguntándose si alguna fórmula mágica no podría devolverlos de pronto a la
vida.
-No sólo olvidáis la historia de la familia, sino también todo lo que sabemos de los
trolls -dijo Trancos-. Es pleno día, brilla el sol y volvéis tratando de asustarme con el
cuento de unos trolls vivos que nos esperan en el claro. De todos modos, hubieseis
podido notar que uno de ellos tiene un viejo nido de pájaro detrás de la oreja. ¡Un
adorno de veras insólito en un troll vivo!
Todos rieron. Frodo se sintió reanimado: el recuerdo de la primera aventura
afortunada de Bilbo era alentador. El sol, también, calentaba y confortaba y la niebla
que tenía ante los ojos parecía estar levantándose. Descansaron un tiempo en el claro y
almorzaron a la sombra de las grandes piernas de los trolls.
-¿No cantaría alguien una canción, mientras el sol está todavía alto? -preguntó
Merry, cuando terminaron de comer-. No hemos oído una canción o una historia desde
hace días.
-Desde la Cima de los Vientos -dijo Frodo. Los otros lo miraron-. ¡No os
preocupéis por mí! -continuó-. Me siento mucho mejor, pero no creo que pueda cantar.
Quizá Sam recuerde algo.
-¡Vamos, Sam! -dijo Merry-. Hay muchas cosas que guardas en la cabeza y que no
muestras nunca.
-No lo sé -dijo Sam-, ¿pero qué les parece esto? No es lo que yo llamaría poesía, si
se me entiende, es sólo una colección de disparates. Me vino a la memoria mirando
estas viejas estatuas.
Se incorporó y con las manos a la espalda, como si estuviese en la escuela, se puso a
cantar una vieja canción.
El troll estaba sentado en un asiento de piedra,
mordiendo y masticando un viejo hueso desnudo;
había estado royéndolo durante años y años,
pues un pedazo de carne era difíci1 de encontrar.
Vivía solo en una caverna de las colinas
y un pedazo de carne era difícil de encontrar.
Llegó Tom calzado con grandes botas
y le dijo al troll.- «¿Qué es eso, por favor?
pues se parece a la tibia de mi tío Tim,
que tendría que estar en el cementerio.
Hace ya muchos años que Tim se nos ha ido
y aún tendría que estar en el cementerio.»
«Compañero», dijo el troll, «es un hueso robado,
¿pero de qué sirve un hueso en un agujero?
Tu tío estaba muerto como un lingote de plomo

mucho antes que yo encontrara esta tibia.
Puede darle una parte a un pobre viejo troll
pues él no necesita esta tibia».
«No entiendo por qué las gentes como tú»,
dijo Tom, «han de servirse libremente
la canilla o la tibia de mi tío,
¡Pásame entonces ese viejo hueso!.
Aunque esté muerto, aún le pertenece;
¡Pásame entonces ese viejo hueso!».
«Un poco más», dijo el troll sonriendo,
«y a ti también te comeré y roeré las tibias.
¡Un bocado de carne fresca me caerá bien!
Te clavaré los dientes ahora mismo.
Estoy cansado de roer viejos huesos y cueros.
Tengo ganas de comerte ahora mismo».
Pensando aún que se había asegurado la cena
descubrió que no tenía nada en las manos,
pues Tom por detrás se había deslizado
lanzándole un puntapié como buena lección,
«un puntapié en las asentaderas», pensó Tom,
«será el modo de darle una buena lección».
Más duros que la piedra son la carne y el hueso
de un troll que está sentado a solas en la loma;
tanto valdría patear la raíz de la montaña,
pues las asentaderas de un troll son insensibles.
El viejo troll rió oyendo que Tom gruñía.
Y supo que el pie de Tom era sensible.
Tom regresó a su casa arrastrando la pierna
y el pie le quedó estropeado mucho tiempo,
pero al Troll no le importa y está siempre allí
con el hueso que le birló al propietario.
Las asentaderas del troll son siempre las mismas,
¡y también el hueso que le birló al propietario!
-¡Bueno, hay ahí una advertencia para todos nosotros! -rió Merry -. ¡Es una suerte
que hayas usado un palo y no la mano, Trancos!
-¿Dónde aprendiste eso, Sam? -preguntó Pippin-. Nunca lo había oído antes.
Sam murmuró algo inaudible.
-Lo sacó de la cabeza, por supuesto -dijo Frodo-. Estoy aprendiendo mucho sobre
Sam Gamyi en este viaje. Primero fue un conspirador y ahora es un juglar. Terminará
por ser un mago... ¡o un guerrero!
-Espero que no -dijo Sam-. Ni lo uno ni lo otro.

A la tarde continuaron descendiendo por la espesura. Seguían quizás aquella
misma senda que Gandalf, Bilbo y los enanos habían utilizado muchos años antes.
Luego de unas pocas millas llegaron a la cima de una loma que dominaba el camino.
Aquí la calzada había dejado atrás el angosto valle del río y ahora se abrazaba a las
colinas, bajando y subiendo entre los bosques y las laderas cubiertas de maleza hacia el
vado y las montañas. No lejos de la loma Trancos señaló una piedra que asomaba entre
el pasto. Toscamente talladas y ahora muy erosionadas podían verse aún en la piedra
unas runas de enanos y marcas secretas.
-¡Sí! -dijo Merry-. Esta ha de ser la piedra que señala dónde estaba escondido el oro
de los enanos. ¿Cuánto queda de la parte de Bilbo, me pregunto, Frodo?
Frodo miró la piedra y deseó que Bilbo no hubiera traído de vuelta un tesoro más
peligroso y más difícil de compartir.
-Nada -dijo-. Bilbo lo regaló todo. Me dijo que no creía que le perteneciera, pues
provenía de ladrones.

El camino se extendía bajo las sombras alargadas del atardecer, apacible y
desierto. No había otra ruta posible, de modo que bajaron por la barranca y torciendo a
la izquierda marcharon a paso vivo. Pronto la estribación de una loma interceptó la luz
del sol que declinaba rápidamente. Un viento frío venía hacia ellos desde las montarías
que sobresalían allá adelant e.
Empezaban a buscar un sitio fuera del camino donde pudieran acampar esa noche,
cuando oyeron un sonido que los atemorizó de nuevo: unos cascos de caballo que
resonaban detrás. Volvieron la cabeza, pero no alcanzaron a ver muy lejos a causa de
las idas y venidas del camino. Dejaron de prisa la calzada y subieron internándose entre
los profundos matorrales de brezos y arándanos que cubrían las laderas, hasta que al fin
llegaron a un monte de castaños frondosos. Espiando entre las malezas podían ver el
camino, débil y gris a la luz crepuscular allá abajo, a unos treinta pies. El sonido de los
cascos se acercaba. Los caballos galopaban, con un leve tiquititac tiquititac. Luego,
débilmente, como si la brisa se lo llevara, creyeron oír un repique apagado, como un
tintineo de campanillas.
-¡Eso no suena como el caballo de un jinete Negro! -dijo Frodo, que escuchaba con
atención.
Los otros hobbits convinieron en que así era, esperanzados, aunque con cierta
desconfianza. Desde hacía tiempo marchaban temiendo que los persiguieran y todo
sonido que viniera de atrás les parecía amenazador y hostil. Pero Trancos se inclinaba
ahora hacia adelante, casi tocando el suelo, la mano en la oreja y una expresión de
alegría en la cara.
La luz dis minuía y las hojas de los arbustos susurraban levemente. Más claras y
más próximas las campanillas tintineaban y tiquitac venía el sonido de un trote rápido.
De pronto apareció allá abajo un caballo blanco, resplandeciente en las sombras, que se
movía con rapidez. El freno y las bridas centelleaban y fulguraban a la luz del
crepúsculo, como tachonados de piedras preciosas que parecían estrellas vivientes. El
manto flotaba detrás y el caballero llevaba quitado el capuchón; los cabellos dorados
volaban al viento. Frodo tuvo la impresión de que una luz blanca brillaba a través de la
forma y las vestiduras del jinete, como a través de un velo tenue.
Trancos dejó de pronto el escondite y se precipitó hacia el camino, gritando y
saltando entre los brezos, pero aun antes que se moviera o llamara, el jinete ya había
tirado de las riendas y se había detenido levantando los ojos a los matorrales donde ellos
estaban. Cuando vio a Trancos, saltó a tierra y corrió hacia él gritando: Ai na vedui

Dúnadan! Maegovannen! La lengua y la voz clara y timbrada no dejaban ninguna
duda: el jinete era de la raza de los elfos. Ningún otro de los que vivían en el ancho
mundo tenía una voz tan hermosa. Pero había como una nota de prisa o temor en la
llamada y los hobbits vieron que hablaba rápida y urgentemente con Trancos.
Pronto Trancos les hizo serías y los hobbits dejaron los matorrales y bajaron
corriendo al camino.
-Este es Glorfindel, que habita en la casa de Elrond -dijo Trancos. -¡Hola y feliz
encuentro al fin! - le dijo Glorfindel a Frodo-. Me enviaron de Rivendel en tu busca.
Temíamos que corrieras peligro en el camino.
-¿Entonces Gandalf llegó a Rivendel? - gritó Frodo alegremente. -No. No cuando yo
partí, pero eso fue hace nueve días -respond ió Glorfindel-. Llegaron algunas noticias,
que perturbaron a Elrond. Gentes de mi pueblo, viajando por tus tierras más allá del
Baranduin, oyeron decir que las cosas no andaban bien y enviaron mensajes tan pronto
como pudieron. Decían que los Nueve habían salido y que tú te habías extraviado
llevando una carga muy pesada y sin ningún auxilio, pues Gandalf no había vuelto. Hay
pocos en Rivendel que puedan enfrentar abiertamente a los Nueve, pero a esos pocos
Elrond los envió al norte, al oeste y al sur. Se decía que tú harías un rodeo para evitar
que te persiguieran y que te perderías en las tierras desiertas.
»Me tocó a mí seguir el camino y llegué al Puente de Mitheithel y dejé una señal
allí, hace siete días. Tres de los sirvientes de Sauron llegaron hasta el puente, pero se
retiraron y los perseguí hacia el oeste. Tropecé con otros dos, que se volvieron
alejándose hacia el sur. Desde entonces he estado buscando tus huellas. Las descubrí
hace dos días y las seguí cruzando el puente y hoy advertí que habías bajado otra vez de
las lomas. ¡Pero, vamos! No hay tiempo para más noticias. Ya que estás aquí, hemos
de arriesgarnos a los peligros del camino y marchar adelante. Hay cinco detrás de
nosotros y cuando descubran tus huellas en el camino, nos perseguirán veloces como el
viento. Y ellos no son todos. Dónde están los otros cuatro, no lo sé. Temo descubrir
que el vado ya está defendido contra nosotros.
Mientras Glorfindel hablaba, las sombras de la noche se hicieron más densas. Frodo
sintió que el cansancio lo dominaba. Desde que el sol había empezado a bajar, la niebla
que tenía ante los ojos se le había oscurecido y sentía que una sombra estaba
interponiéndose entre él y las caras de los otros. Ahora tenía un ataque de dolor y
mucho frío. Se tambaleó y se apoyó en el brazo de Sam.
-Mi amo está enfermo y herido -dijo Sam airadamente-. No podría viajar durante la
noche. Necesita descanso.
Glorfindel alcanzó a Frodo en el momento en que el hobbit caía al suelo y
tomándolo gentilmente en brazos le miró la cara con grave ansiedad.
Trancos le habló entonces brevemente del ataque al campamento en la Cima de los
Vientos y del cuchillo mortal. Sacó la empuñadura, que había conservado, y se la pasó
al elfo. Glorfindel se estremeció al tocarla, pero la miró con atención.
-Hay cosas malas escritas en esta empuñadura -dijo- aunque quizá tus ojos no
puedan verlas. ¡Guárdala, Aragorn, hasta que lleguemos a la Casa de Elrond! Pero ten
cuidado y tócala lo menos posible. Ay, las heridas causadas por este arma están más
allá de mis poderes de curación. Haré lo que pueda, pero ahora más que nunca os
recomiendo que continuéis sin tomar descanso.
Buscó con los dedos la herida en el hombro de Frodo y la cara se le hizo más grave,
como si lo que estaba descubriendo lo inquietara todavía más. Pero Frodo sintió que el
frío del costado y el brazo le disminuía; un leve calor le bajó del hombro hasta la mano
y el dolor se hizo más soportable. La oscuridad del crepúsculo le pareció más leve

alrededor, como si hubieran apartado una nube. Veía ahora las caras de los amigos más
claramente y sintió que recobraba de algún modo la esperanza y la fuerza.
-Montarás en mi caballo - le dijo Glorfindel-. Recogeré los estribos hasta los bordes
de la silla y tendrás que sentarte lo más firmemente que puedas. Pero no te preocupes;
mi caballo no dejará caer a ningún jinete que yo le encomiende. Tiene el paso leve y
fácil y si el peligro apremia, te llevará con una rapidez que ni siquiera las bestias negras
del enemigo pueden imitar.
-¡No, no será así! -dijo Frodo-. No lo montaré, si va a llevarme a Rivendel o alguna
otra parte dejando atrás a mis amigos en peligro.
Glorfindel sonrió.
-Dudo mucho -dijo- que tus amigos corran peligro si tú no estás con ellos. Los
perseguidores te seguirían a ti y nos dejarían a nosotros en paz, me parece. Eres tú,
Frodo, y lo que tú llevas lo que nos pone a todos en peligro.

Frodo no encontró respuesta y tuvo que montar el caballo blanco de Glorfindel.
El poney en cambio fue cargado con una gran parte de los fardos de los otros, de modo
que ahora pudieron marchar más aliviados y durante un tiempo con notable rapidez;
pero los hobbits pronto descubrieron que les era difícil seguir el paso rápido e
infatigable del elfo. Allá iba, adelante, adentrándose en la boca de la oscuridad y
todavía más adelante hacia la noche profunda y nublada. No había luna ni estrellas.
Hasta que asomó el gris del alba no les permitió que se detuviesen. Pippin, Merry y
Sam estaban ya por ese entonces casi dormidos, sosteniéndose apenas sobre unas
piernas entumecidas y hasta el mismo Trancos encorvaba la espalda como si se sintiera
fatigado. Frodo, a caballo, iba envuelto en un sueño oscuro.
Se echaron al suelo entre las malezas a unos pocos metros del camino y cayeron
dormidos en seguida. Les pareció que habían cerrado apenas los ojos cuando
Glorfindel, que se había quedado vigilando mientras los otros dormían, los despertó de
nuevo. La mañana estaba ya bastante avanzada y las nubes y nieblas de la noche habían
desaparecido.
-¡Bebed esto! -les dijo Glorfindel, sirviéndoles uno a uno un poco del licor que
llevaba en la bota de cuero adornada de plata. La bebida era clara como agua de
manantial y no tenía sabor y no era ni fresca ni tibia en la boca, pero les pareció
mientras bebían que recobraban la fuerza y el vigor. Luego unos pocos bocados de pan
rancio y de fruta seca (pues ya no les quedaba ninguna otra cosa) les calmaron el
hambre mejor que muchos buenos desayunos de la Comarca.
Habían descansado bastante menos de cinco horas cuando retornaron el camino.
Glorfindel insistía en la necesidad de no detenerse y sólo les permitió dos breves
descansos en toda la jornada. Cubrieron así más de veinte millas antes de la caída de la
noche y llegaron al punto en que el camino doblaba a la derecha y descendía
abruptamente al fondo del valle, acercándose una vez más al río. Hasta ahora no había
habido ninguna señal o sonido de persecución que los hobbits pudieran ver u oír. Pero a
menudo, si los otros habían quedado atrás, Glorfindel se detenía y escuchaba y una nube
de preocupación le ensombrecía el rostro. Una vez o dos le habló a Trancos en lengua
élfica.
Pero por inquietos que se sintieran los guías, era evidente que los hobbits no podrían
ir más lejos esa noche. Caminaban tambaleándose, como borrachos de cansancio, e
incapaces de pensar en otra cosa que en los pies y las piernas. El sufrimiento de Frodo
se había duplicado y las cosas de alrededor se le desvanecían durante el día en sombras

de un gris espectral. Le alegraba casi la llegada de la noche, pues el mundo parecía
entonces menos pálido y vacío.

Los hobbits se sentían todavía extenuados, cuando de nuevo partieron temprano
a la mañana siguiente. Había que recorrer aún muchas millas para llegar al vado y
marcharon de prisa, trastabillando.
-El peligro aumentará justo poco antes de llegar al río -dijo Glorfindel-, pues el
corazón me dice que los perseguidores vienen ahora a toda prisa detrás de nosotros y
otro peligro puede estar esperándonos cerca del vado.
El camino corría aún regularmente ladera abajo y ahora a veces había mucha hierba
a los lados y los hobbits caminaban por allí cuando podían, para aliviarse los pies. A la
caída de la tarde llegaron a un lugar donde el camino se metía de pronto entre las
sombras oscuras de unos pinos, precipitándose luego en un desfiladero de paredes de
piedra roja, escarpadas y húmedas. Unos ecos resonaron mientras se adelantaban de
prisa y pareció oírse el sonido de muchos pasos, que venían detrás. De pronto, el
camino desembocó otra vez en terreno despejado, saliendo del túnel como por una
puerta de luz. Allí, al pie de una ladera muy inclinada, se extendía una llanura de una
milla de largo, y luego el Vado de Rivendel. En el otro lado había una loma escarpada,
de color ocre, recorrida por un sinuoso sendero y más allá se superponían unas
montañas altas, estribación sobre estribación y cima sobre cima, en el cielo pálido.
Más atrás se oía todavía un eco, como si unos pasos vinieran siguiéndolos por el
desfiladero; un sonido impetuoso, como si un viento soplara derramándose entre las
ramas de los pinos. Glorfindel se volvió un momento a escuchar y en seguida dio un
salto, gritando:
-¡Huid! ¡Huid! ¡El enemigo está sobre nosotros!
El caballo blanco se precipitó hacia adelante. Los hobbits bajaron corriendo por la
pendiente. Glorfindel y Trancos los siguieron como retaguardia. No habían cruzado
aún la mitad del llano, cuando se oyó un galope de caballos. Saliendo del túnel de
árboles que acababan de dejar apareció un Jinete Negro. Tiró de las riendas y se detuvo,
balanceándose en la silla. Otro lo siguió y luego otro y en seguida otros dos.
-¡Corre! ¡Corre! -le gritó Glorfindel a Frodo.

Frodo no obedeció inmediatamente, como dominado por una extraña indecisión.
Llevando el caballo al paso, se volvió para mirar atrás. Los Jinetes parecían alzarse
sobre las grandes sillas como estatuas amenazadoras en lo alto de un cerro negro y
macizo, mientras que todos los bosques y tierras de alrededor se desvanecían como en
una niebla. De pronto el corazón le dijo a Frodo que los Jinetes estaban ordenándole en
silencio que esperara. En seguida y a la ve z, el miedo y el odio despertaron en él. Soltó
las riendas y echando mano a la empuñadura de la espada, la desenvainó con un
relámpago rojo.
-¡Corre! ¡Corre! - gritó Glorfindel y en seguida llamó al caballo con voz alta y clara
en la lengua de los Elfos: noro lim, noro lim, Asfaloth!
Inmediatamente, el caballo blanco se precipitó hacia adelante y corrió como el
viento por la última vuelta del camino. Al mismo tiempo los caballos negros se
lanzaron colina abajo persiguiéndolo y se oyó el grito terrible de los Jinetes, semejante a
aquel que Frodo había oído alguna vez en la lejana Cuaderna del Este, como un horror
que venía de los bosques. Otros gritos respondieron y ante la desesperación de Frodo y
sus amigos, cuatro Jinetes más asomaron rápidamente entre los árboles y rocas que se

veían a la izquierda a lo lejos. Dos fueron hacia Frodo; dos galoparon como
enloquecidos hacia el vado, para cerrarle el paso. Le parecía a Frodo que corrían como
el viento y que cambiaban rápidamente haciéndose más grandes y oscuros a medida que
los distintos cursos convergían hacia él.
Frodo miró un instante por encima del hombro. Ya no veía a sus amigos. Los
Jinetes que venían detrás perdían terreno. Ni siquiera aquellas grandes cabalgaduras
podían rivalizar en velocidad con el caballo élfico de Glorfindel. Miró otra vez adelante
y perdió toda esperanza. No parecía tener ninguna posibilidad de llegar al vado antes
que los Jinetes emboscadas le salieran al encuentro. Podía verlos claramente ahora; se
habían quitado las capuchas y los mantos negros y estaban vestidos de blanco y gris.
Las manos pálidas esgrimían espadas desnudas y llevaban yelmos en las cabezas. Los
ojos fríos relampagueaban y unas voces terribles increpaban a Frodo.
El miedo dominaba ahora enteramente a Frodo. No pensó más en su espada. No
lanzó ningún grito. Cerró los ojos y se aferró a las crines del caballo. El viento le
silbaba en los oídos y las campanillas del arnés se sacudían en un agudo repiqueteo. Un
aliento helado lo traspasó como una espada, cuando en un último esfuerzo, como un
relámpago de fuego blanco, volando como si tuviera alas, el caballo élfico pasó de largo
ante la cara del jinete más adelantado.
Frodo oyó el chapoteo del agua, que batía espumosa alrededor. Sintió cómo el
caballo empujaba subiendo rápidamente, dejando el río y escalando el sendero
pedregoso. Trepaba ahora por la orilla escarpada. Había cruzado el vado.
Pero los perseguidores venían cerca. En lo alto de la barranca, el caballo se detuvo
y dio media vuelta relinchando furiosamente. Había nueve Jinetes allí abajo, junto al
agua, y Frodo se sintió desfallecer ante la amenaza de aquellas caras levantadas. No
sabía de nada que pudiera impedirles cruzar también el vado y entendió que era inútil
tratar de escapar por el largo e incierto camino que llevaba a los lindes de Rivendel, una
vez que los Jinetes hubiesen vadeado el agua. De todos modos sintió que le habían
ordenado perentoriamente que se detuviera. La cólera lo dominó otra vez, pero ya no
tenía fuerzas para resistirse.
De pronto el jinete que iba delante espoleó el caballo, que llegó al agua y se
encabritó retrocediendo. Haciendo un gran esfuerzo Frodo se irguió en la silla y
esgrimió la espada.
-¡Atrás! - gritó -. ¡Volved a la Tierra de Mordor y no me sigáis! -llamó con una voz
que a él mismo le pareció débil y chillona.
Frodo no tenía los poderes de Bombadil. Los Jinetes se detuvieron, pero le
replicaron con una risa dura y escalofriante.
-¡Vuelve! ¡Vuelve! -gritaron-. ¡A Mordor te llevaremos! -¡Atrás! - murmuró Frodo.
-¡El Anillo! ¡El Anillo! - gritaron los Jinetes con voces implacables, e
inmediatamente el cabecilla forzó al caballo a entrar en el agua, seguido de cerca por
otros dos Jinetes.
-¡Por Elbereth y Lúthien la Bella -dijo Frodo con un último esfuerzo y esgrimiendo
la espada-, no tendréis el Anillo ni me tendréis a mí!
Entonces el cabecilla que estaba ya en medio del vado se enderezó amenazante
sobre los estribos y alzó al mano. Frodo sintió que había perdido la voz. Tenía la
lengua pegada al paladar y el corazón le golpeaba con furia. La espada se le quebró y se
le desprendió de la mano temblorosa. El caballo élfico se encabritó resoplando. El
primero de los caballos negros ya estaba pisando la orilla.
En ese momento se oyó un rugido y un estruendo: un ruido de aguas turbulentas que
venía arrastrando piedras. Frodo vio confusamente que el río se elevaba y que una
caballería de olas empenachadas se acercaba aguas abajo. Unas llamas blancas parecían

moverse en las cimas de las crestas y hasta creyó ver en el agua unos Jinetes blancos
que cabalgaban caballos blancos con crines de espuma. Los tres Jinetes que estaban
todavía en medio del vado desaparecieron de pronto bajo las aguas espumosas. Los que
venían detrás retrocedieron espantados.
Exhausto, Frodo oyó gritos y creyó ver, más allá de los Jinetes que titubeaban en la
orilla, una figura brillante de luz blanca y atrás unas pequeñas formas sombrías que
corrían llevando fuegos, y las llamas rojizas refulgían en la niebla gris que estaba
cubriendo el mundo.
Los caballos negros enloquecieron y dominados por el terror saltaron hacia adelante
arrojando a los Jinetes a las aguas impetuosas. Los gritos penetrantes se perdieron en el
rugido del río, que arrastró a los Jinetes. Frodo sintió entonces que caía y le pareció que
el estruendo y la confusión crecían y lo envolvían llevándoselo junto con sus enemigos.
No oyó ni vio nada más.

LIBRO SEGUNDO

1
MUCHOS ENCUENTROS
Frodo despertó y se encontró tendido en una cama. Al principio creyó que había
dormido mucho, luego de una larga pesadilla que todavía le flotaba en las márgenes de
la memoria. ¿O quizás había estado enfermo? Pero el cielo raso le parecía extraño:
chato, y con vigas oscuras, muy esculpidas. Se quedó acostado todavía un momento,
mirando los parches de sol en la pared y escuchando el rumor de una cascada.
-¿Dónde estoy y qué hora es? - le preguntó en voz alta al cielo raso.
-En la casa de Elrond, y son las diez de la mañana -dijo una voz-. Es la mañana del
veinticuatro de octubre, si quieres saberlo.
-¡Gandalf! -exclamó Frodo, incorporándose.
Allí estaba el viejo mago, sentado en una silla junto a la ventana abierta.
-Sí -dijo Gandalf -, aquí estoy. Y tú tienes suerte de estar también aquí, luego de
todos los disparates que hiciste últimamente.
Frodo se acostó de nuevo. Se sentía demasiado cómodo y en paz para discutir, y de
cualquier manera sabía que no llevaría la mejor parte en una discusión. Estaba
completamente despierto ahora y recordaba los acontecimientos del viaje: el desastroso
«atajo» por el Bosque Viejo, el accidente en el Poney Pisador y la tontería de haberse
puesto el Anillo en la cañada, al pie de la Cima de los Vientos. Mientras pensaba todas
estas cosas, tratando en vano de recordar qué había ocurrido luego y cómo había llegado
a Rivendel, hubo un largo silencio, interrumpido sólo por las suaves bocanadas de la
pipa de Gandalf, que lanzaba por la ventana anillos de humo blanco.
-¿Dónde está Sam? -preguntó Frodo al fin-. ¿Y los otros, cómo se encuentran?
-Sí, todos están sanos y salvos -respondió Gandalf -. Sam estuvo aquí hasta que yo
lo mandé a descansar, hace una media hora.
-¿Qué pasó en el vado? -dijo Frodo-. Parecía todo tan confuso, y todavía lo parece.
-Sí, lo creo. Empezabas a desaparecer -respondió Gandalf-. La herida al fin estaba
terminando contigo; pocas horas más y no hubiésemos podido ayudarte. Pero hay en ti
una notable resistencia, ¡mi querido hobbit! Como mostraste en los Túmulos. Te
salvaste por un pelo; quizá fue el momento más peligroso de todos. Ojalá hubieses
resistido en la Cima de los Vientos.
-Parece que ya sabes mucho -dijo Frodo-. No les hablé del Túmulo a los otros. Al
principio era demasiado horrible y luego hubo otras cosas en que pensar. ¿Cómo te
enteraste?
-Has estado hablando en sueños, Frodo -dijo Gandalf gentilmente-. Y no me ha sido
difícil leerte los pensamientos y la memoria. ¡No te preocupes! Aunque hablé de
«disparates», no lo dije en serio. Pienso bien de ti y de los demás. No es poca hazaña
haber llegado tan lejos y a través de tantos peligros y conservar todavía el Anillo.
-No hubiésemos podido sin la ayuda de Trancos -dijo Frodo-.
Pero te
necesitábamos. Sin ti, yo no sabía qué hacer.
-Me retrasé -dijo Gandalf -, y esto casi fue nuestra pérdida. Sin embargo, no estoy
seguro. Quizás haya sido mejor así.
-¡Pero cuéntame qué pasó!
-¡Todo a su tiempo! Hoy no tienes que hablar ni preocuparse por nada; son órdenes
de Elrond.
-Pero hablar me impediría pensar y hacer suposiciones, lo que es casi tan agotador dijo Frodo-. Estoy ahora muy despierto y recuerdo tantas cosas que necesitan de una
explicación. ¿Porqué te retrasaste? Al menos tendrías que contarme eso.

-Ya oirás todo lo que quieres saber -dijo Gandalf -. Tendremos un Concilio, tan
pronto como estés bien. Por el momento sólo te diré que estuve prisionero.
-¿Tú? -exclamó Frodo.
-Sí, yo, Gandalf el Gris -dijo el mago solemnemente-. Hay muchos poderes en el
mundo, para el bien y para el mal. Algunos son más grandes que yo. Contra otros,
todavía no me he medido. Pero mi tiempo se acerca. El Señor de Morgul y los Jinetes
Negros han dejado la guarida. ¡La guerra está próxima!
-Entonces tú sabías de los Jinetes... antes que yo los encontrara.
-Sí, sabía de ellos. En verdad te hablé de ellos una vez; los Jinetes Negros son los
Espectros que guardan el Anillo, los Nueve Siervos del Señor de los Anillos. Pero yo
ignoraba que hubiesen reaparecido, o te hubieran acompañado desde un comienzo. No
tuve noticias de ellos hasta después de dejarte, en junio; pero esta historia tiene que
esperar. Por el momento, Aragorn nos ha salvado del desastre.
-Sí -dijo Frodo-, fue Trancos quien nos salvó. Sin embargo, tuve miedo de él al
principio. Creo que Sam nunca le tuvo confianza, por lo menos no hasta que
encontramos a Glorfindel.
Gandalf sonrió. -Sé todo acerca de Sam -dijo-. Ya no tiene más dudas.
-Me alegra -dijo Frodo-, pues he llegado a apreciar de veras a Trancos. Bueno,
apreciar no es la palabra justa. Quiero decir que me es muy querido. Aunque a veces es
raro y torvo. En verdad me recuerda a ti a menudo. Yo no sabía que hubiese alguien
así entre la Gente Grande. Pensaba, bueno, que sólo eran grandes y bastante estúpidos;
amables y estúpidos como Mantecona; o estúpidos y malvados como Bill Helechal.
Pero es cierto que no sabemos mucho de los hombres en la Comarca, excepto quizá las
gentes de Bree.
-Sabes de veras muy poco si crees que el viejo Cebadilla es estúpido -dijo Gandalf -.
Es bastante sagaz en su propio terreno. Piensa menos de lo que habla y más lentame nte;
sin embargo puede ver a través de una pared de ladrillos (como dicen en Bree). Pero
pocos quedan en la Tierra Media como Aragorn hijo de Arathorn. La raza de los Reyes
de Más Allá del Mar está casi extinguida. Es posible que esta Guerra del Anillo sea su
última aventura.
-¿Quieres decir realmente que Trancos pertenece al pueblo de los viejos Reyes? dijo Frodo, asombrado-. Pensé que habían desaparecido todos, hace ya mucho tiempo.
Pensé que era sólo un montaraz.
-¡Sólo un montaraz! -exclamó Gandalf -. Mi querido Frodo, eso son justamente los
montaraces: los últimos vestigios en el Norte de un gran pueblo, los Hombres del Oeste.
Me ayudaron ya en el pasado y necesitaré que me ayuden en el futuro; pues aunque
hemos llegado a Rivendel, el Anillo no ha encontrado todavía reposo.
-Imagino que no -dijo Frodo-, pero hasta ahora mi único pensamiento era llegar
aquí, y espero no tener que ir más lejos. El simple descanso es algo muy agradable. He
tenido un mes de exilio y aventuras y pie nso que es suficiente para mí.
Calló y cerró los ojos. Al cabo de un rato habló de nuevo: -He estado sacando
cuentas -dijo-, y el total no llega al veinticuatro de octubre. Hoy sería el veintiuno de
octubre. Tuvimos que haber llegado al vado el día veinte.
-En tu estado actual, has hablado demasiado y has sacado demasiadas cuentas -dijo
Gandalf-. ¿Cómo sientes ahora el hombro y el costado?
-No sé -dijo Frodo-. No los siento nada, lo que quizás es un adelanto, pero -hizo un
esfuerzo- el brazo puedo moverlo un poco. Sí, está volviendo a la vida. No está frío añadió, tocándose la mano izquierda con la derecha.
-¡Bien! -dijo Gandalf-. Se está restableciendo. Pronto estarás curado del todo.
Elrond ha estado cuidándote, durante días, desde que te trajeron aquí.

-¿Días? -dijo Frodo.
-Bueno, cuatro noches y tres días, para ser exactos. Los elfos te trajeron del vado en
la noche del veinte y es ahí donde perdiste la cuenta. Hemos estado muy preocupados,
y Sam no dejó tu cabecera ni de día ni de noche, excepto para llevar algún mensaje.
Elrond es un maestro del arte de curar, pero las armas del enemigo son mortíferas. Para
decirte la verdad, yo tuve muy pocas esperanzas, pues se me ocurrió que en la herida
cerrada había quedado algún fragmento de la hoja. Pero no pudimos encontrarlo hasta
anoche. Elrond extrajo una esquirla. Estaba muy incrustada en la carne y abriéndose
paso hacia dentro.
Frodo se estremeció recordando el cruel puñal de hoja mellada que se había
desvanecido en manos de Trancos.
-¡No te alarmes! - dijo Gandalf -. Ya no existe. Ha sido fundida. Y parece que los
hobbits se desvanecen de muy mala gana. He conocido guerreros robustos de la Gente
Grande que hubiesen sucumbido en seguida a esa esquirla que tú llevaste diecisiete días.
-¿Qué me hubiesen hecho? -preguntó Frodo-. ¿Qué trataban de hacer esos Jinetes?
-Trataban de atravesarte el corazón con un puñal de Morgul, que queda en la herida.
Si lo hubieran logrado, serías ahora como ellos, sólo que más débil, y te tendrían
sometido. Serías un espectro, bajo el dominio del Señor Oscuro, y te habría
atormentado por haber querido retener el Anillo, si hay tormento mayor que el de perder
el Anillo y verlo en el dedo del Señor Oscuro.
-¡Gracias sean dadas por no haberme enterado de ese horrible peligro! -dijo Frodo
con voz débil-. Yo estaba mortalmente asustado, por supuesto, pero si hubiera sabido
más no me hubiese atrevido ni a moverme. ¡Es una maravilla que haya escapado con
vida!
-Sí, la fortuna o el destino te ayudaron sin duda -dijo Gandalf-, para no mencionar el
coraje. Pues no te tocaron el corazón y sólo te hirieron en el hombro y esto fue así
porque resististe hasta el fin. Pero te salvaste no se sabe cómo. El peligro mayor fue
cuando tuviste puesto el Anillo, pues entonces tú mismo estabas a medias en el mundo
de los espectros y ellos podían haberte alcanzado. Tú podías verlos y ellos te podían
ver.
-Sí, es cierto - dijo Frodo- ¡Mirarlos fue algo terrible! ¿Pero cómo vemos siempre a
los caballos?
-Porque son verdaderos caballos, así como las ropas negras son verdaderas ropas,
que dan forma a la nada que ellos son, cuando tienen tratos con los vivos.
-¿Por qué esos caballos negros soportan entonces a semejantes Jinetes? Todos los
otros animales se espantan cuando los Jinetes andan cerca, aun el caballo élfico de
Glorfindel. Los perros les ladran y los gansos les graznan.
-Porque esos caballos nacieron y fueron criados al servicio del Señor Oscuro. ¡Los
sirvientes y animales de Mordor no son todos espectros! Hay orcos y trolls, huargos y
licántropos; y ha habido y todavía hay muchos hombres, guerreros y reyes, que andan a
la luz del sol y sin embargo están sometidos a Mordor. Y el número de estos servidores
crece todos los días. -¿Y Rivendel y los elfos? ¿Está Rivendel a salvo?
-Sí, por ahora, hasta que todo lo demás sea conquistado. Los elfos pueden temer al
Señor Oscuro y quizás huyan de él, pero nunca jamás lo escucharán o le servirán. Y
aquí, en Rivendel, viven algunos de los principales enemigos de Mordor: los Sabios
Elfos, Señores del Eldar, de más allá de los mares lejanos. Ellos no temen a los
Espectros del Anillo, pues quienes han vivido en el Reino Bienaventurado viven a la
vez en ambos mundos y tienen grandes poderes contra lo Visible y lo Invisible.
-Creí ver una figura blanca que brillaba y no empalidecía como las otras. ¿Era
entonces Glorfindel?

-Sí, lo viste un momento tal como es en el otro lado, uno de los poderosos Primeros
Nacidos. Es el Señor Elfo de una casa de príncipes. En verdad hay poder en Rivendel
capaz de resistir la fuerza de Mordor, por un tiempo al menos, y hay también otros
poderes afuera. Hay poder también, de otra especie, en la Comarca. Pero todos estos
lugares pronto serán como islas sitiadas, si las cosas continúan como hasta ahora. El
Señor Oscuro está desplegando toda su fuerza.
»Sin embargo -continuó Gandalf, incorporándose de pronto y adelantando el mentón
mientras se le erizaban los pelos de la barba como alambre de púas-, no nos
desanimemos. Pronto te curarás, si no te mato con mi charla. Estás en Rivendel, y no
te preocupes por ahora.
-No tengo ningún ánimo y no sé cómo podría desanimarme -dijo Frodo -, pero ahora
no hay nada que me preocupe. Dame simplemente noticias de mis amigos y dime cómo
terminó el asunto del vado, como he venido preguntando, y me declararé satisfecho por
el momento. Luego dormiré otro poco, me parece, pero no podré cerrar los ojos hasta
que hayas terminado esa historia para mí.
Gandalf acercó la silla a la cabecera del lecho y miró con atención a Frodo. El color
le había vuelto a la cara; los ojos se le habían aclarado y tenía una mirada despejada y
lúcida. Sonreía y parecía que todo andaba bien. Pero el ojo del mago alcanzó a notar
un cambio imperceptible, como una cierta transparencia alrededor de Frodo y sobre
todo alrededor de la mano izquierda, que descansaba sobre el cubre-cama.
«Sin embargo, era algo que podía esperarse», reflexionó Gandalf. «No está ni
siquiera curado a medias y lo que le pasará al fin ni siquiera Elrond podría decirlo. Creo
que no será para mal. Podría convertirse en algo parecido a un vaso de agua clara, para
los ojos que sepan ver.»
-Tienes un aspecto espléndido -dijo en voz alta-. Me arriesgaré a contarte una breve
historia, sin consultar a Elrond. Pero muy breve, recuérdalo, y luego dormirás otra vez.
Esto es lo que ocurrió, según lo que he averiguado. Los Jinetes fueron directamente
detrás de ti, tan pronto como escapaste. Ya no necesitaban que los caballos los guiaran:
te habías vuelto visible para ellos: estabas en el umbral del mundo de los fantasmas. Y
además el Anillo los llamaba de algún modo. Tus amigos saltaron a un lado, fuera del
camino, o los hubieran aplastado sin remedio. Sabían que estabas perdido, si no te
salvaba el caballo blanco. Los Jinetes eran demasiado rápidos y hubiese sido inútil
perseguirlos, y demasiado numerosos y hubiese sido inútil oponerse. A pie, ni siquiera
Glorfindel y Aragorn luchando juntos hubieran podido resistir a los Nueve a la vez.
»Cuando los Espectros del Anillo pasaron rápidos como el viento, tus amigos
corrieron detrás. Muy cerca del vado hay una pequeña hondonada, oculta tras unos
pocos árboles achaparrados junto al camino. Allí encendieron rápidamente un fuego,
pues Glorfindel sabía que habría una crecida, si los Jinetes trataban de cruzar; él
entonces tendría que vérselas con quienes estuvieran de este lado del río. En el
momento en que llegó la creciente, Glorfindel corrió hacia el agua, seguido por Aragorn
y los otros, todos llevando antorchas encendidas. Atrapados entre el fuego y el agua y
viendo a un Señor de los Elfos, que mostraba todo el poder de su furia, los Jinetes se
acobardaron y los caballos enloquecieron. Tres fueron arrastrados río abajo por el
primer asalto de la crecida; luego los caballos echaron a los otros al agua.
-¿Y ese fue el fin de los Jinetes? -preguntó Frodo.
-No -dijo Gandalf -. Los caballos tienen que haber muerto, y sin ellos son como
impedidos. Pero los Espectros del Anillo no pueden ser destruidos con tanta facilidad.
Sin embargo, y por el momento, no son ya criaturas de temer. Tus amigos cruzaron,
cuando pasó la inundación, y te encontraron tendido de bruces en lo alto de la barranca,
con una espada rota bajo el cuerpo. El caballo hacía guardia a tu lado. Tú estabas

pálido y frío y temieron que hubieses muerto o algo peor. La gente de Elrond los
encontró allí y te trajeron le ntamente a Rivendel.
-¿Quién provocó la crecida? -dijo Frodo.
-Elrond la ordenó -respondió Gandalf -. El río de este valle está bajo el dominio de
Elrond. Las aguas se levantan furiosas cuando él cree necesario cerrar el vado. Tan
pronto como el capitán de los Espectros del Anillo entró a caballo en el agua, soltaron la
avenida. Si me lo permites añadiré un toque personal a la historia: quizá no lo notaste,
pero algunas de las olas se encabritaron como grandes caballos blancos montados por
brillantes Jinetes blancos; y había muchas piedras que rodaban y crujían. Por un
momento temí que hubiésemos liberado una furia demasiado poderosa y que la crecida
se nos fuera de las manos y os arrastrara a todos vosotros. Hay gran vigor en las aguas
que bajan de las nieves de las Montañas Nubladas.
-Sí, todo me viene a la memoria ahora -dijo Frodo- : el tremendo rugido. Pensé que
me ahogaba, con mis amigos y todos. ¡Pero ahora estamos a salvo!
Gandalf echó una rápida mirada a Frodo, pero el hobbit había cerrado los ojos.
-Sí, estamos todos a salvo por el momento. Pronto habrá fiesta y regocijo para
celebrar la victoria en el Vado del Bruinen y allí estaréis todos vosotros ocupando sitios
de honor.
-¡Espléndido! - dijo Frodo -. Es maravilloso que Elrond y Glorfindel y tan grandes
señores, sin hablar de Trancos, se molesten tanto y sean tan bondadosos conmigo.
-Bueno, hay muchas razones para que así sea -dijo Gandalf, sonriendo-. Yo soy una
buena razón. El Anillo es otra; tú eres el Portador del Anillo. Y eres el heredero de
Bilbo, que encontró el Anillo.
-¡Querido Bilbo! -dijo Frodo, soñoliento-. Me pregunto dónde andará. Me gustaría
que estuviese aquí y pudiese oír toda esta historia. Se hubiera reído con ganas. ¡La vaca
que saltó por encima de la luna! ¡Y el pobre viejo troll!
Luego de esto, se durmió rápidamente.
Frodo estaba ahora a salvo en la Ultima Casa Hogareña al este del Mar. Esta casa
era, como Bilbo había informado hacía tiempo, «una casa perfecta, tanto te guste comer
como dormir o contar cuentos o cantar, o sólo quedarte sentado pensando, o una
agradable combinación de todo». Bastaba estar allí para curarse del cansancio, el miedo
y la melancolía.
A la caída de la noche, Frodo despertó de nuevo y descubrió que ya no sentía
necesidad de dormir o descansar y que en cambio tenía ganas de comer y beber y quizá
cantar y contar luego alguna historia. Salió de la cama y descubrió que podía utilizar el
brazo casi como antes. Encontró ya preparadas unas ropas limpias de color verde que le
caían muy bien. Mirándose en el espejo se sobresaltó al descubrir que nunca había
estado antes tan delgado; la imagen se parecía notablemente al joven sobrino de Bilbo,
que había acompañado al tío en muchos paseos a pie por la Comarca; pero los ojos del
espejo le devolvieron una mirada pensativa.
-Sí, desde la última vez que te miraste en un espejo te ocurrieron algunas cosas - le
dijo a la imagen-. Pero ahora, ¡por un feliz encuentro!
Se estiró de brazos y silbó una melodía.
En ese momento, golpearon a la puerta y entró Sam. Corrió hacia Frodo y le tomó
la mano izquierda, torpe y tímidamente. La acarició un momento con dulzura y luego
enrojeció y se volvió en seguida para irse.
-¡Hola, Sam! -dijo Frodo.
-¡Está caliente! -dijo Sam-. Quiero decir la mano de usted, señor Frodo. Ha estado
tan fría en las largas noches. ¡Pero victoria y trompetas! -gritó, dando otra media vuelta

con ojos brillantes y bailando-. ¡Es maravilloso verlo de pie y recuperado del todo,
señor! Gandalf me pidió que viniera a ver si usted podía bajar y pensé que bromeaba.
-Estoy listo -dijo Frodo-. ¡Vamos a buscar a los demás!
-Puedo llevarlo hasta ellos, señor -dijo Sam-. Es una casa grande ésta y muy
peculiar. A cada paso se descubre algo nuevo y nunca se sabe qué encontrará uno a la
vuelta de un corredor. ¡Y elfos, señor Frodo! ¡Elfos por aquí y elfos por allá! Algunos
como reyes, terribles y espléndidos, y otros alegres como niños. Y la música y el
canto... aunque no he tenido tiempo ni ánimo para escuchar mucho desde que llegamos
aquí. Pero empiezo a conocer los recovecos de la casa.
-Sé lo que has estado haciendo, Sam -dijo Frodo, tomándolo por el brazo-. Pero
tienes que estar contento esta noche y prestar oídos a la alegría que te llega del corazón.
¡Vamos, muéstrame lo que hay a la vuelta de los corredores!
Sam lo llevó por distintos pasillos y luego escaleras abajo y por último salieron a un
jardín elevado sobre la barranca escarpada del río. Los amigos de Frodo estaban allí
sentados en un pórtico que miraba al este. Las sombras habían cubierto el valle, abajo,
pero en las faldas de las montañas lejanas había aún un resto de luz. El aire era cálido.
El sonido del agua que corría y caía en cascadas llegaba a ellos claramente y un débil
perfume de árboles y flores flotaba en la noche, como si el verano se hubiese demorado
en los jardines de Elrond.
-¡Hurra! - gritó Pippin incorporándose de un salto-. ¡He aquí a nuestro noble primo!
¡Abran paso a Frodo, Señor del Anillo!
-¡Calla! -dijo Gandalf desde el fondo sombrío del pórtico-. Las cosas malas no
tienen cabida en este valle, pero aun así es mejor no nombrarlas. El Señor del Anillo no
es Frodo, sino el amo de la Torre Oscura de Mordor, ¡cuyo poder se extiende otra vez
sobre el mundo! Estamos en una fortaleza. Afuera caen las sombras.
-Gandalf ha estado diciéndonos cosas así, todas tan divertidas -dijo Pippin-. Piensa
que es necesario llamarme al orden, pero de algún modo parece imposible sentirse triste
o deprimido en este sitio. Tengo la impresión de que podría ponerme a cantar, si
conociese una canción apropiada.
-Yo también cantaría -rió Frodo-. ¡Aunque por ahora preferiría comer y beber!
-Eso tiene pronto remedio -dijo Pippin-. Has mostrado tu astucia habitual
levantándote justo a tiempo para una comida.
-¡Más que una comida! ¡Una fiesta! -dijo Merry-. Tan pronto como Gandalf
informó que ya estabas bien, comenzaron los preparativos.
Apenas había acabado de hablar cuando un tañido de campanas los convocó al salón
de la casa.

El salón de la casa de Elrond estaba colmado de gente: elfos en su mayoría,
aunque había unos pocos huéspedes de otra especie. Elrond estaba sentado en un sillón
a la cabecera de una mesa larga sobre el estrado; a un lado tenía a Glorfindel y al otro a
Gandalf.
Frodo los observó maravillado, pues nunca había visto a Elrond, de quien se hablaba
en tantos relatos; y sentados a la izquierda y a la derecha, Glorfindel y aun Gandalf, a
quienes creía conocer tan bien, se le revelaban como grandes y poderosos señores.
Gandalf era de menor estatura que los otros dos, pero la larga melena blanca, la
abundante barba gris y los anchos hombros, le daban un aspecto de rey sabio, salido de
antiguas leyendas. En la cara trabajada por los años, bajo las espesas cejas nevadas, los
ojos oscuros eran como carbones encastrados que de súbito podían encenderse y arder.

Glorfindel era alto y erguido, el cabello de oro resplandeciente, la cara joven y
hermosa, libre de temores y luminosa de alegría; los ojos brillantes y vivos y la voz
como una música; había sabiduría en aquella frente y fuerza en aquella mano.
El rostro de Elrond no tenía edad; no era ni joven ni viejo, aunque uno podía leer en
él el recuerdo de muchas cosas, felices y tristes. Tenía el cabello oscuro como las
sombras del atardecer y ceñido por una diadema de plata; los ojos eran grises como la
claridad de la noche y en ellos había una luz semejante a la luz de las estrellas. Parecía
venerable como un rey coronado por muchos inviernos y vigoroso sin embargo como un
guerrero probado en la plenitud de sus fuerzas. Era el Señor de Rivendel, poderoso
tanto entre los elfos como entre los hombres.
En el centro de la mesa, apoyada en los tapices que pendían del muro, había una
silla bajo un dosel y allí estaba sentada una hermosa dama -tan parecida a Elrond, bajo
forma femenina, que no podía ser», pensó Frodo, «Sino una pariente próxima». Era
joven y al mismo tiempo no lo era, pues aunque la escarcha no había tocado las trenzas
de pelo sombrío y los brazos blancos y el rostro claro eran tersos y sin defecto y la luz
de las estrellas le brillara en los ojos, grises como una noche sin nubes, había en ella
verdadera majestad, y la mirada revelaba conocimiento y sabiduría, como si hubiera
visto todas las cosas que traen los años. Le cubría la cabeza una red de hilos de plata
entretejida con pequeñas gemas de un blanco resplandeciente, pero las delicadas
vestiduras grises no tenían otro adorno que un cinturón de hojas cinceladas en plata.
Así vio Frodo a Arwen, hija de Elrond, a quien pocos mortales habían visto hasta
entonces y de quien se decía que había traído de nuevo a la tierra la imagen viva de
Lúthien; y la llamaban Undómiel, pues era la Estrella de la Tarde para su pueblo. Había
permanecido mucho tiempo en la tierra de la familia de la madre, en Lórien, más allá de
las montañas, y había regresado hacía poco a Rivendel, a la casa del padre. Pero los dos
hermanos de Arwen, Elladan y Elrohir, llevaban una vida errante y a menudo iban a
caballo hasta muy lejos junto con los Montaraces del Norte; y jamás olvidaban los
tormentos que la madre de ellos había sufrido en los antros de los orcos.
Frodo no había visto ni había imaginado nunca belleza semejante en una criatura
viviente, y el hecho de encontrarse sentado a la mesa de Elrond entre tanta gente alta y
hermosa lo sorprendía y abrumaba a la vez. Aunque tenía una silla apropiada y contaba
con el auxilio de varios almohadones, se sentía muy pequeño y bastante fuera de lugar;
pero esta impresión pasó rápidamente. La fiesta era alegre y la comida todo lo que un
estómago hambriento pudiese desear. Pasó un tiempo antes que mirara de nuevo
alrededor o se volviera hacia la gente vecina.
Buscó primero a sus amigos. Sam había pedido que le permitieran atender a su
amo, pero le respondieron que por esta vez él era invitado de honor. Frodo podía verlo
ahora junto al estrado, sentado con Pippin y Merry a la cabecera de una mesa lateral.
No alcanzó a ver a Trancos.
A la derecha de Frodo estaba sentado un enano que parecía importante, ricamente
vestido. La barba, muy larga y bifurcado, era blanca, casi tan blanca como el blanco de
nieve de las ropas. Llevaba un cinturón de plata, y una cadena de plata y diamantes le
colgaba del cuello. Frodo dejó de comer para mirarlo.
-¡Bien venido y feliz encuentro! -dijo el enano volviéndose hacia él y levantándose
del asiento hizo una reverencia-. Glóin, para servir a usted -dijo inclinándose todavía
más.
-Frodo Bolsón, para servir a usted y a la familia de usted -dijo Frodo correctamente,
levantándose sorprendido y desparramando los almohadones-. ¿Me equivoco al pensar
que es usted el Glóin, uno de los doce compañeros del gran Thorin Escudo-de-Roble?

-No se equivoca -dijo el enano, juntando los almohadones y ayudando cortésmente a
Frodo a volver a la silla-. Y yo no pregunto, pues ya me han dicho que es usted pariente
y heredero de nuestro célebre amigo Bilbo.
Permítame felicitarlo por su
restablecimiento.
-Muchas gracias -dijo Frodo.
-Ha tenido usted aventuras muy extravías, he oído -dijo Glóin-. No alcanzo a
imaginarme qué motivo pueden tener cuatro hobbits para emprender un viaje tan largo.
Nada semejante había ocurrido desde que Bilbo estuvo con nosotros. Pero quizá yo no
debiera hacer preguntas tan precisas, pues ni Elrond ni Gandalf parecen dispuestos a
hablar del asunto.
-Pienso que no hablaremos de eso, al menos por ahora - dijo Frodo cortésmente.
Entendía que, aun en la casa de Elrond, el Anillo no era tema común de conversación y
de cualquier modo deseaba olvidar las dificultades pasadas, por un tiempo-. Pero yo
también me pregunto -continuó - qué traerá a un enano tan importante a tanta distancia
de la Montaña Solitaria.
Glóin lo miró. -Si todavía no lo sabe, tampoco hablaremos de eso, me parece. El
Señor Elrond nos convocará a todos muy pronto, creo, y oiremos entonces muchas
cosas. Pero hay todavía otras, de las que se puede hablar.
Conversaron durante todo el resto de la comida, pero Frodo escuchaba más de lo
que hablaba, pues las noticias de la Comarca, aparte de las que se referían al Anillo,
parecían menudas, lejanas e insignificantes, mientras que Glóin en cambio tenía mucho
que decir de las regiones septentrionales de las Tierras Asperas. Frodo supo que
Grimbeorn el Viejo, hijo de Beorn, era ahora el señor de muchos hombres vigorosos y
que ni orcos ni lobos se atrevían a entrar en su país, entre las montañas y el Bosque
Negro.
-En verdad -dijo Glóin-, si no fuera por los Beórnidas, ir del valle a Rivendel
hubiese sido imposible desde hace mucho tiempo. Son hombres valientes y mantienen
abierto el Paso Alto y el Vado de Carroca. Pero el peaje es elevado -añadió sacudiendo
la cabeza-, y como los Beorn de antaño, no gustan mucho de los enanos. Sin embargo,
son gente en la que se puede confiar y eso es mucho en estos días. Pero en ninguna
parte hay hombres que nos muestren tanta amistad como los del valle. Son buena gente
los Bárdidos. El nieto de Bard el Arquero es quien los gobierna, Brand hijo de Bain
hijo de Bard. Es un rey poderoso, y sus dominios llegan ahora muy al sur y al este de
Esgarot.
-¿Y qué me dice de la gente de usted? -preguntó Frodo.
-Hay mucho que decir, bueno y malo -respondió Glóin-, pero casi todo bueno.
Hemos tenido suerte hasta ahora, aunque no escapamos al ensombrecimiento de la
época. Si realmente quiere oír de nosotros, le daré todas las noticias que quiera. ¡Pero
hágame callar cuando esté cansado! La lengua se les suelta a los enanos cuando hablan
de sí mismos, dicen.
Y luego de esto Glóin se embarcó en un largo relato sobre el Reino de los Enanos.
Le encantaba haber encontrado un oyente tan cortés, pues Frodo no daba señales de
fatiga y no trataba de cambiar el tema, aunque en verdad pronto se encontró perdido
entre los extraños nombres de personas y lugares de los que nunca había oído hablar.
Le interesó saber sin embargo que Dáin reinaba todavía bajo la montaña, que era viejo
(habiendo cumplido ya doscientos cincuenta años), venerable y fabulosamente rico. De
los diez compañeros que habían sobrevivido a la Batalla de los Cinco Ejércitos, siete
estaban todavía con él: Dwalin, Glóin, Dori, Nori, Bifur, Bofur y Bombur. Bombur era
ahora tan gordo que no podía trasladarse por sus propios medios de la cama a la mesa, y
se necesitaban seis jóvenes enanos para levantarlo.

-¿Y qué se hizo de Balin y Ori y Oin? -preguntó Frodo.
Una sombra cruzó la cara de Glóin. -No lo sabemos -respondió-. He venido a pedir
consejo a gentes que moran en Rivendel en gran parte a causa de Balin. ¡Pero por esta
noche hablemos de cosas más alegres!
Glóin se puso entonces a hablar de las obras de los enanos y le comentó a Frodo los
trabajos que habían emprendido en el valle y bajo la montaña.
-Hemos trabajado bien -dijo-, pero en metalurgia no podemos rivalizar con nuestros
padres, muchos de cuyos secretos se han perdido. Hacemos buenas armaduras y
espadas afiladas, pero las hojas y las cotas de malla no pueden compararse con las de
antes de la venida del dragón. Sólo en minería y en construcciones hemos superado los
viejos tiempos. ¡Tendría usted que ver los canales del valle, Frodo, y las montañas y las
fuentes! ¡Tendría usted que ver las calzadas de piedras de distintos colores! ¡Y las salas
y calles subterráneas con arcos tallados como árboles y las terrazas y torres que se alzan
en las faldas de la montaña! Vería usted entonces que no hemos estado ociosos.
-Iré y lo veré, si me es posible alguna vez -dijo Frodo -. ¡Cómo se hubiera
sorprendido Bilbo viendo todos esos cambios en la Desolación de Smaug!
Glóin miró a Frodo y sonrió. -¿Usted quería mucho a Bilbo, no es así? -preguntó.
-Sí -respondió Frodo-. Preferiría verlo a él antes que todas las torres y palacios del
mundo.

El banquete concluyó por fin. Elrond y Arwen se incorporaron y atravesaron la
sala y los invitados los siguieron en orden. Las puertas se abrieron de par en par y todos
salieron a un pasillo ancho y cruzaron otras puertas y llegaron a otra sala. No había
mesas allí, pero un fuego claro ardía en una amplia chimenea entre pilares tallados a un
lado y a otro.
Frodo se encontró marchando al lado de Gandalf.
-Esta es la Sala del Fuego -dijo el mago-. Escucharás aquí muchas canciones y
relatos, si consigues mantenerte despierto. Pero fuera de las grandes ocasiones la sala
está siempre vacía y silenciosa y sólo vienen aquí quienes buscan tranquilidad y
recogimiento. La chimenea está encendida todo el año, pero casi no hay otra luz.
Mientras Elrond entraba e iba hacia el asiento preparado para él, unos trovadores
elfos comenzaron a tocar una música suave. La sala se fue llenando lentamente y Frodo
observó con deleite las muchas caras hermosas que se habían reunido allí; la luz dorada
del fuego jugueteaba sobre las distintas facciones y relucía en los cabellos. De pronto
vio, no muy lejos del extremo opuesto del fue go, una pequeña figura oscura sentada en
un taburete, la espalda apoyada en una columna. Junto a él, en el suelo, un tazón y un
poco de pan. Frodo se preguntó si el personaje estaría enfermo (si alguien podía
enfermarse en Rivendel), y no habría podido asistir al festín. Parecía dormir, la cabeza
inclinada sobre el pecho, y ocultaba la cara en un pliegue del manto negro.
Elrond se adelantó y se quedó de pie junto a la silenciosa figura.
-¡Despierta, pequeño señor! -dijo con una sonrisa. En seguida se volvió hacia Frodo
y le indicó que se acercara-. He aquí llegada la hora que tanto has deseado, Frodo. He
aquí un amigo que te ha faltado mucho tiempo.
La figura oscura alzó la cabeza y se descubrió la cara.
-¡Bilbo! -gritó Frodo reconociéndolo de pronto y dando un salto hacia adelante.
-¡Hola, Frodo, mi muchacho! -dijo Bilbo-. Así que llegaste al fin. Esperaba que
tuvieras éxito. ¡Bueno, bueno! De modo que estos festejos son todos en tu honor, me
han dicho. Espero que lo ha yas pasado bien.

-¿Por qué no estuviste presente? - gritó Frodo -. ¿Y por qué no me permitieron que
te viera antes?
-Porque estabas dormido. Pero yo te vi bastante. He estado sentado a tu lado junto
con Sam todos estos días. Pero en cuanto a la fiesta, ya no frecuento mucho esas cosas.
Y tenía otra cosa que hacer.
-¿Qué estabas haciendo?
-Bueno, estaba sentado aquí, meditando. Lo hago con frecuencia desde hace un
tiempo y este sitio es en general el más adecuado. ¡Despierta, qué noticia! -dijo Bilbo
guiñándole un ojo a Elrond. Frodo alcanzó a ver un centelleo en el ojo de Bilbo y no
advirtió ninguna señal de somnolencia-. ¡Despierta! No estaba dormido, señor Elrond.
Si queréis saberlo, habéis venido todos demasiado pronto de la fiesta y me habéis
perturbado... mientras componía una canción. Me enredé en una línea o dos y estaba
recomponiendo los versos, pero supongo que ahora ya no tienen remedio. Habéis
cantado tanto que las ideas se me fueron de la cabeza. Tendré que recurrir a mi amigo
el Dúnadan para que me ayude. ¿Dónde está?
Elrond rió.
-Lo encontraremos -dijo-. Luego los dos os iréis a un rincón a acabar vuestra tarea y
nosotros la oiremos y la juzgaremos antes que terminen los festejos.
Se enviaron mensajeros en busca del amigo de Bilbo, aunque nadie sabía dónde estaba,
ni por qué no había asistido al banquete.
Mientras tanto Frodo y Bilbo se sentaron y Sam se acercó rápidamente y se quedó
junto a ellos. Frodo y Bilbo hablaron en voz baja, sin prestar atención a la alegría y a la
música que estallaban en la sala de un extremo a otro. Bilbo no tenía mucho que decir
de sí mismo. Luego de dejar Hobbiton había ido como sin rumbo, siguiendo a veces el
camino, o cruzando los campos a un lado o a otro, pero de algún modo había caminado
todo el tiempo hacia Rivendel.
-Llegué aquí sin muchas aventuras -dijo-, y luego de un descanso fui hasta el valle
acompañando a los enanos: mi último viaje. Ya no iré por los caminos. El viejo Balin
había partido. Entonces volví aquí y aquí me he quedado hasta ahora. He estado
ocupado. He seguido escribiendo mi libro. Y compuse algunas canciones, por
supuesto. Las cantan aquí de vez en cuando: aunque sólo para complacerme, creo yo;
pues no son bastante buenas para Rivendel, naturalmente. Y escucho y pienso. Aquí
parece que el tiempo no pasara: existe, nada más. Un sitio notable desde cualquier
punto de vista.
»Me han llegado toda clase de noticias de más allá de las montañas y del Sur, pero
ninguna de la Comarca. He tenido noticias del Anillo, por supuesto. Gandalf ha estado
aquí a menudo. Aunque no me contó gran cosa; en estos últimos años se ha vuelto cada
vez más reservado. El Dúnadan me dijo más. ¡Imagínate mi Anillo causando tantos
problemas! Es una lástima que Gandalf no lo hubiese averiguado antes. Yo mismo
podía haberlo traído aquí hace mucho sin tantas dificultades. Pensé alguna vez en
volver a buscarlo a Hobbiton, pero estoy poniéndome viejo y ellos no me dejarían:
Gandalf y Elrond quiero decir. Parecen pensar que el enemigo revuelve cielo y tierra
buscándome y que me haría picadillo si me sorprendiera al descubierto.
»Y Gandalf dijo: "Bilbo, el Anillo ha pasado a otro. No sería bueno para ti ni para
nadie si te entremetieras otra vez." Curiosa observación, digna de Gandalf. Pero me
dijo que cuidaba de ti, de modo que no me preocupé. Me hace terriblemente feliz verte
sano y salvo.
Hizo una pausa y miró a Frodo como dudando.
-¿Lo tienes aquí? -preguntó en un murmullo-. No me aguanto de curiosidad,
entiendes, luego de todo lo que he oído. Me gustaría mucho echarle un vistazo.

-Sí, lo tengo aquí -respondió Frodo, sintiendo de pronto una rara resistencia-. Tiene
el mismo aspecto de siempre.
-Bueno, me gustaría verlo un momento, nada más -dijo Bilbo.
Mientras se vestía, Frodo había descubierto que le habían colgado al cuello el Anillo
y que la cadena era nueva, liviana y fuerte. Sacó lentamente el Anillo. Bilbo extendió
la mano. Pero Frodo retiró en seguida el Anillo. Descubrió con pena y asombro que ya
no miraba a Bilbo; parecía como si una sombra hubiese caído entre ellos y detrás de esa
sombra alcanzaba a ver una criatura menuda y arrugada, de rostro ávido y manos
huesudas y temblorosas. Tuvo ganas de golpearla.
La música y los cantos de alrededor se apagaron de algún modo y hubo un silencio.
Bilbo echó una rápida mirada a la cara de Frodo y se pasó una mano por los ojos.
-Ahora entiendo -dijo-. ¡Apártalo! Lo lamento; lamento que te haya tocado esa
carga: lo lamento todo. ¿Las aventuras no terminan nunca? Supongo que no. Alguien
tiene que llevar adelante la historia. Bueno, no puede evitarse. Me pregunto si valdrá la
pena que termine mi libro. Pero no nos preocupemos por eso ahora. ¡Veamos las
noticias! ¡Cuéntame de la Comarca!
Frodo ocultó el Anillo y la sombra pasó dejando apenas una hilacha de recuerdo. La
luz y la música de Rivendel lo rodearon otra vez. Bilbo sonreía y reía, feliz. Todas las
noticias que Frodo le daba de la Comarca -ahora de cuando en cuando aumentadas y
corregidas por Sam- le parecían del mayor interés, desde la tala de un arbolito hasta las
travesuras del niño más pequeño de Hobbiton. Estaban tan absortos en los
acontecimientos de las Cuatro Cuadernas que no advirtieron la llegada de un hombre
vestido de verde oscuro. Durante algunos minutos se quedó mirándolos con una
sonrisa.
De pronto Bilbo alzó los ojos. -¡Ah, al fin llegaste, Dúnadan! - exclamó.
-¡Trancos! -dijo Frodo-. Parece que tienes muchos nombres. -Bueno, Trancos
nunca lo había oído hasta ahora -dijo Bilbo-. ¿Por qué lo llamas así?
-Así me llaman en Bree -dijo Trancos riéndose- y así fui presentado.
-¿Y por qué lo llamas tú Dúnadan? -preguntó Frodo.
-El Dúnadan - dijo Bilbo -. Así lo llaman aquí a menudo. Pensé que conocías
bastante élfico como para entender dún-adan: Hombre del Oeste, Númenorean. ¡Pero
no es momento de lecciones! -Se volvió hacia Trancos. - ¿Dónde has estado, amigo
mío? ¿Por qué no asististe al festín? La Dama Arwen estaba presente.
Trancos miró gravemente a Bilbo. -Lo sé -dijo-, pero a menudo tengo que dejar la
alegría a un lado. Elladan y Elrohir han vuelto inesperadamente de las Tierras Asperas
y traían noticias que yo quería oír en seguida.
-Bueno, querido compañero -dijo Bilbo-, ahora que oíste las noticias, ¿puedes
dedicarme un momento? Necesito tu ayuda en algo urgente. Elrond dice que mi
canción tiene que estar terminada antes de la noche y me encuentro en un atolladero.
¡Vayamos a un rincón a darle un último toque!
Trancos sonrió. -¡Vamos! -dijo-. ¡Házmela escuchar!

Dejaron un rato a Frodo a solas consigo mismo, pues Sam dormía ahora, y el
hobbit se sintió como aislado del mundo y bastante abandonado, aunque todas las
gentes de Rivendel se apretaban alrededor. Pero quienes estaban más cerca callaban,
atentos a la música de las voces y los instrumentos, sin reparar en ninguna otra cosa.
Frodo se puso a escuchar.
Al principio y tan pronto como prestó atención, la belleza de las melodías y de las
palabras entrelazadas en lengua élfica, aunque entendía poco, obraron sobre él como un

encantamiento. Le pareció que las palabras tomaban forma y visiones de tierras lejanas
y objetos brillantes que nunca había visto hasta entonces se abrieron ante él; y la sala de
la chimenea se transformó en una niebla dorada sobre mares de espuma que suspiraban
en las márgenes del mundo. Luego el encantamiento fue más parecido a un sueño y en
seguida sintió que un río interminable de olas de oro y plata venía acercándose,
demasiado inmenso para que él pudiera abarcarlo; el río fue parte del aire vibrante que
lo rodeaba, lo empapaba y lo inundaba. Frodo se hundió bajo el peso resplandeciente
del agua y entró en un profundo reino de sueños.
Allí fue largamente de un lado a otro en un sueño de música que se transformaba en
agua corriente y luego en una voz. Parecía la voz de Bilbo, que cantaba un poema.
Débiles al principio y luego más claras se alzaron las palabras.
Eärendil era un marino
que en Arvernien se demoró;
y un bote hizo en Nimrethel
de madera de árboles caídos;
tejió las velas de hermosa plata,
y los faroles fueron de plata;
el mascarón de proa era un cisne
y había luz en las banderas.
De una panoplia de antiguos reyes
obtuvo anillos encadenados,
un escudo con letras rúnicas
para evitar desgracias y heridas,
un arco de cuerno de dragón
y flechas de ébano tallado;
la cota de malla era de plata
y la vaina de piedra calcedonia,
de acero la espada infatigable
y el casco alto de adamanto;
llevaba en la cimera una pluma de águila
y sobre el pecho una esmeralda.
Bajo la luna y las estrellas
erró alejándose del norte,
extraviándose en sendas encantadas
más allá de los días de las tierras mortales.
De los chirridos del Hielo Apretado,
donde las sombras yacen en colinas heladas,
de los calores infernales y del ardor de los desiertos
huyó de prisa, y errando todavía
por aguas sin estrellas de allá lejos
llegó al fin a la Noche de la Nada,
y así pasó sin alcanzar a ver
la luz deseada, la orilla centelleante.
Los vientos de la cólera se alzaron arrastrándolo
y a ciegas escapó de la espuma
del este hacia el oeste, y de pronto

volvió rápidamente al país natal.
La alada Elwin vino entonces a él
y la llama se encendió en las tinieblas;
más clara que la luz del diamante
ardía el fuego encima del collar;
y en él puso el Silmaril
coronándolo con una luz viviente;
Eärendil, intrépido, la frente en llamas,
viró la proa, y en aquella noche
del Otro Mundo más allá del Mar
furiosa y libre se alzó una tormenta,
un viento poderoso en Termanel,
y como la potencia de la muerte
soplando y mordiendo arrastró el bote
por sitios que los mortales no frecuentan
y mares grises hace tiempo olvidados;
y así Eärendil pasó del este hacia el oeste.
Cruzando la Noche Eterna fue llevado
sobre las olas negras que corrían
por sombras y por costas inundadas
ya antes que los Días empezaran,
hasta que al fin en márgenes de perlas
donde las olas siempre espumosas
traen oro amarillo y joyas pálidas,
donde termina el mundo, oyó la música.
Vio la montaña que se alzaba en silencio
donde el crepúsculo se tiende en las rodillas
de Valinor, y vio a Eldamar
muy lejos más allá de los mares.
Vagabundo escapado de la noche
llegó por último a un puerto blanco,
al hogar de los elfos claro y verde,
de aire sutil; pálidas como el vidrio,
al pie de la colina de Ilmarin
resplandeciendo en un valle abrupto
las torres encendidas del Tirion
se reflejan allí, en el Lago de Sombras.
Allí dejó la vida errante
y le enseñaron canciones,
los sabios le contaron maravillas de antaño,
y le llevaron arpas de oro.
De blanco élfico lo vistieron
y precedido por siete luces
fue hasta la oculta tierra abandonada
cruzando el Calacirian.
Al fin entró en los salones sin tiempo
donde brillando caen los años incontables,

y reina para siempre el Rey Antiguo
en la montaña escarpada de Ilmarin;
palabras desconocidas se dijeron entonces
de la raza de los hombres y de los elfos,
le mostraron visiones del trasmundo
prohibidas para aquellos que allí viven.
Un nuevo barco para él construyeron
de mitril y de vidrio élfico,
de proa brillante; ningún remo desnudo,
ninguna vela en el mástil de plata:
el Silmaril como linterna
y en la bandera un fuego vivo
puesto allí mismo por Elbereth,
y otorgándole alas inmortales
impuso a Eärendil un eterno destino:
navegar por los cielos sin orillas
detrás del Sol y la luz de la Luna.
De las altas colinas de Evereven
donde hay dulces manantiales de plata
las alas lo llevaron, como una luz errante,
más allá del Muro de la Montaña.
Del fin del mundo entonces se volvió
deseando encontrar otra vez
la luz del hogar; navegando entre sombras
y ardiendo como una estrella solitaria
fue por encima de las nieblas
como fuego distante delante del sol,
maravilla que precede al alba,
donde corren las aguas de Norlanda.
Y así pasó sobre la Tierra Media
y al fin oyó los llantos de dolor
de las mujeres y las vírgenes élficas
de los Tiempos Antiguos, de los días de antaño.
Pero un destino implacable pesaba sobre él:
hasta la desaparición de la Luna
pasar como una estrella en órbita
sin detenerse nunca en las orillas
donde habitan los mortales, heraldo
de una misión que no conoce descanso
llevar allá lejos la claridad resplandeciente,
la luz flamígera de Oesternesse.
El canto cesó. Frodo abrió los ojos y vio que Bilbo estaba sentado en el taburete en
medio de un círculo de oyentes que sonreían y aplaudían.
-Ahora oigámoslo de nuevo -dijo un elfo.
Bilbo se incorporó e hizo una reverencia. -Me siento halagado, Lindir -dijo-. Pero
sería demasiado cansado repetirlo de cabo a rabo.

-No demasiado cansado para ti -dijeron los elfos riendo-. Sabes que nunca te cansas
de recitar tus propios versos. ¡Pero en verdad una sola audición no nos basta para
responder a tu pregunta!
-¡Qué! -exclamó Bilbo-. ¿No podéis decir qué partes son mías y cuáles de Dúnadan?
-No es fácil para nosotros señalar diferencias entre dos mortales -dijo el elfo.
-Tonterías, Lindir -gruñó Bilbo-. Si no puedes distinguir entre un hombre y un
hobbit, tu juicio es más pobre de lo que yo había imaginado. Son como guisantes y
manzanas, así de diferentes.
-Quizás. A una oveja otra oveja le parece sin duda diferente -rió Lindir-. O a un
pastor. Pero no nos hemos dedicado a estudiar a los mortales. Hemos tenido otras
ocupaciones.
-No discutiré contigo -dijo Bilbo-. Tengo sueño luego de tanta música y canto.
Dejaré que lo adivines, si tienes ganas.
Se incorporó y fue hacia Frodo. -Bueno, se terminó -dijo en voz baja-. Salí mejor
parado de lo que creía. Pocas veces me piden una segunda audición. ¿Qué piensas tú?
-No trataré de adivinar -dijo Frodo sonriendo.
-No tienes por qué hacerlo -dijo Bilbo-. En realidad es todo mío. Aunque Aragorn
insistió en que incluyera una piedra verde. Parecía creer que era importante. No sé por
qué. Pensaba además que el tema era superior a mis fuerzas y me dijo que si yo tenía la
osadía de hacer versos acerca de Eärendil en casa de Elrond era asunto mío. Creo que
tenía razón.
-No sé -dijo Frodo-. A mí me pareció adecuado de algún modo, aunque no podría
decirte por qué. Estaba casi dormido cuando empezaste y me pareció la continuación de
un sueño. No caí en la cuenta de que estabas aquí cantando sino casi cerca del fin.
-Es difícil mantenerse despierto en este sitio, hasta que te acostumbras -dijo Bilbo-.
Aparte de que los hobbits nunca llegarán a necesitar de la música y la poesía tanto como
los elfos. Parece que los necesitaran como la comida o más. Seguirán así por mucho
tiempo hoy. ¿Qué te parece si nos escabullimos y tenemos por ahí una charla tranquila?
-¿Podemos hacerlo? -dijo Frodo.
-Por supuesto. Esto es una fiesta, no una obligación. Puedes ir y venir como te
plazca, si no haces ruido.

Se pusieron de pie y se retiraron en silencio a las sombras y fueron hacia la
puerta. A Sam lo dejaron atrás, durmiendo con una sonrisa en los labios. A pesar de la
satisfacción de estar en compañía de Bilbo, Frodo sintió una punzada de
arrepentimiento cuando dejaron la Sala del Fuego. Cruzaban aún el umbral cuando una
voz clara entonó una canción.
A Elbereth Gilthoniel,
silivren penna míriel
o menel aglar elenath!
Na-chaered palan-díriel
o galadhremmin ennorath,
Fanuilos, le linnathon
nef aear, sí nef aearon!
Frodo se detuvo un momento volviendo la cabeza. Elrond estaba en su silla y el
fuego le iluminaba la cara como la luz de verano entre los árboles. Cerca estaba sentada
la Dama Arwen. Sorprendido, Frodo vio que Aragorn estaba de pie junto a ella.

Llevaba recogido el manto oscuro y parecía estar vestido con la cota de malla de los
elfos y una estrella le brillaba en el pecho. Hablaban juntos. De pronto le pareció a
Frodo que Arwen se volvía hacia la puerta y que la luz de los ojos de la joven caía sobre
él desde lejos y le traspasaba el corazón.
Se quedó allí como esperando mientras las dulces sílabas de la canción élfica le
llegaban como joyas claras de palabras y música.
-Es un canto a Elbereth -dijo Bilbo -. Cantarán esa canción y otras del Reino
Bienaventurado muchas veces esta noche. ¡Vamos!
Fueron hasta el cuartito de Bilbo que se abría sobre los jardines y miraba al sur por
encima de las barrancas del Bruinen. Allí se sentaron un rato, mirando por la ventana
las estrellas brillantes sobre los bosques que crecían en las laderas abruptas y charlando
en voz baja. No hablaron más de las menudas noticias de la Comarca distante, ni de las
sombras oscuras y los peligros que los habían amenazado, sino de las cosas hermosas
que habían visto juntos en el mundo, de los elfos, de las estrellas, de los árboles y de la
dulce declinación del año brillante en los bosques.

Alguien golpeó al fin la puerta.
-Con el perdón de ustedes -dijo Sam asomando la cabeza-, pero me preguntaba si
necesitarían algo.
-Con tu perdón, Sam Gamyi -replicó Bilbo-. Sospecho que quieres decir que es
hora de que tu amo se vaya a la cama.
-Bueno, señor, hay un Concilio mañana temprano, he oído, y hoy es el primer día
que pasa levantado.
-Tienes mucha razón, Sam -rió Bilbo-. Puedes ir a decirle a Gandalf que Frodo ya
se fue a acostar. ¡Buenas noches, Frodo! ¡Qué bueno ha sido verte otra vez! En verdad,
para una buena conversación no hay nadie como los hobbits. Me estoy poniendo viejo
y ya me pregunto si llegaré a ver los capítulos que te corresponderán en nuestra historia.
¡Buenas noches! Estiraré un rato las piernas, me parece, y miraré la s estrellas de
Elbereth desde el jardín. ¡Que duermas bien!

2
EL CONCILIO DE ELROND
A la mañana siguiente Frodo despertó temprano, sintiéndose descansado y bien.
Caminó a lo largo de las terrazas que dominaban las aguas tumultuosas del Bruinen y
observó el sol pálido y fresco que se elevaba por encima de las montañas distantes
proyectando unos rayos oblicuos a través de la tenue niebla de plata; el rocío refulgía
sobre las hojas amarillas y las telarañas centelleaban en los arbustos. Sam caminaba
junto a Frodo, sin decir nada, pero husmeando el aire y mirando una y otra vez con ojos
asombrados las grandes elevaciones del este. La nieve blanqueaba las cimas.
En una vuelta del sendero, sentados en un banco tallado en la Piedra, tropezaron con
Gandalf y Bilbo que conversaban, abstraídos.
-¡Hola! ¡Buenos días! -dijo Bilbo-. ¿Listo para el gran Concilio?
-Listo para cualquier cosa –respondió Frodo-. Pero sobre todas las cosas me
gustaría caminar un poco y explorar el valle. Me gustaría visitar esos pinares de allá
arriba. -Señaló las alturas del lado norte de Rivendel.
-Quizás encuentres la ocasión más tarde -dijo Gandalf-. Hoy hay mucho que oír y
decidir.

De pronto mientras caminaban se oyó el claro tañido de una campana.
-Es la campana que llama al Concilio de Elrond -exclamó Gandalf -. ¡Vamos! Se
requiere tu presencia y la de Bilbo.
Frodo y Bilbo siguieron rápidamente al mago a lo largo del camino serpeante que
llevaba a la casa; detrás de ellos trotaba Sam, que no estaba invitado y a quien habían
olvidado por el momento.
Gandalf los llevó hasta el pórtico donde Frodo había encontrado a sus amigos la noche
anterior. La luz de la clara mañana otoñal brillaba ahora sobre el valle. El ruido de las
aguas burbujeantes subía desde el espumoso lecho del río. Los pájaros cantaban y una
paz serena se extendía sobre la tierra. Para Frodo, la peligrosa huida, los rumores de
que la oscuridad estaba creciendo en el mundo exterior, le parecían ahora meros
recuerdos de un sueño agitado, pero las caras que se volvieron hacia ellos a la entrada
de la sala eran graves.
Elrond estaba allí y muchos otros que esperaban sentados en Silencio, alrededor.
Frodo vio a Glorfindel y Glóin; y en un rincón estaba sentado Trancos, envuelto otra
vez en aquellas gastadas ropas de viaje. Elrond le indicó a Frodo que se sentara junto a
él y lo presentó a la compañía, diciendo:
-He aquí, amigos míos, al hobbit Frodo, hijo de Drogo. Pocos han llegado
atravesando peligros más grandes o en una misión más urgente.
Luego señaló y nombró a todos aquellos que Frodo no conocía aún. Había un enano
joven junto a Glóin: su hijo Gimli. Al lado de Glorfindel se alineaban otros consejeros
de la casa de Elrond, de quienes Erestor era el jefe; y unto a él se encontraba Galdor, un
elfo de los Puertos Grises a quien Cirdan, el carpintero de barcos, le había encomendado
una misión. Estaba allí también un elfo extraño, vestido de castaño y verde, Legolas,
que traía un mensaje de su padre, Thrand uil, el Rey de los Elfos del Bosque Negro del
Norte. Y sentado un poco aparte había un hombre alto de cara hermosa y noble, cabello
oscuro y ojos grises, de mirada orgullosa y seria.
Estaba vestido con manto y botas, como para un viaje a caballo, y en verdad aunque
las ropas eran ricas y el manto tenía borde de piel, parecía venir de un largo viaje. De

una cadena de plata que tenía al cuello colgaba una piedra blanca; el cabello le llegaba a
los hombros. Sujeto a un tahalí llevaba un cuerno grande guarnecido de plata que ahora
apoyaba en las rodillas. Examinó a Frodo y Bilbo con repentino asombro.
-He aquí -dijo Elrond volviéndose hacia Gandalf - a Boromir, un hombre del Sur.
Llegó en la mañana gris y busca consejo. Le pedí que estuviera presente, pues las
preguntas que trae tendrán aquí respuesta.

No es necesario contar ahora todo lo que se habló y discutió en el Concilio. Se
dijeron muchas cosas a propósito de los acontecimientos del mundo exterior,
especialmente en el Sur y en las vastas regiones que se extendían al este de las
montarías. De todo esto Frodo ya había oído muchos rumores, pero el relato de Glóin
era nuevo para él y escuchó al enano con atención. Era evidente que en medio del
esplendor de los trabajos manuales los enano s de la Montaña Solitaria estaban bastante
perturbados.
-Hace ya muchos años -dijo Glóin- una sombra de inquietud cayó sobre nuestro
pueblo. Al principio no supimos decir de dónde venía. Hubo ante todo murmullos
secretos: se decía que vivíamos encerrados en un sitio estrecho y que en un mundo más
ancho encontraríamos mayores riquezas y esplendores. Algunos hablaron de Moria: las
poderosas obras de nuestros padres que en la lengua de los enanos llamamos Khazaddûm y decían que al fin teníamos el poder y el número suficiente para emprender la
vuelta. -Glóin suspiró.- ¡Moria! ¡Moria! ¡Maravilla del mundo septentrional! Allí
cavamos demasiado hondo y despertamos el miedo sin nombre. Mucho tiempo han
estado vacías esas grandes mansiones, desde la huida de los niños de Durin. Pero ahora
hablamos de ella otra vez con nostalgia y sin embargo con temor, pues ningún enano se
ha atrevido a cruzar las puertas de Khazad-dûm durante muchas generaciones de reyes,
excepto Thrór, que pereció. No obstante, Balin prestó atención al fin a los rumores y
resolvió partir y, aunque Dáin no le dio permiso de buena gana, llevó consigo a Ori y
Oin y muchas de nuestras gentes, y fueron hacia el sur.
»Esto ocurrió hace unos treinta años. Durante un tiempo tuvimos noticias y
parecían buenas. Los informes decían que habían entrado en Moria y que habían
iniciado allí grandes trabajos. Luego siguió un silencio y ni una palabra llegó de Moria
desde entonces.
»Más tarde, hace un alío, un mensajero llegó a Dáin, pero no de Moria... de Mordor:
un jinete nocturno que llamó a las puertas de Dáin. El Señor Sauron el Grande, así dijo,
deseaba nuestra amistad. Por esto nos daría anillos, como los que había dado en otro
tiempo. Y en seguida el mensajero solicitó información perentoria sobre los hobbits, de
qué especie eran y dónde vivían. "Pues Sauron sabe", nos dijo, "que conocisteis a uno
de ellos en otra época".
»Al oír esto nos sentimos muy confundidos y no contestamos. Entonces el tono
feroz del mensajero se hizo más bajo, y hubiera endulzado la voz, si hubiese podido.
"Sólo como pequeña prueba de amistad Sauron os pide", dijo, "que encontréis a ese
ladrón", tal fue la palabra, "y que le saquéis a las buenas o a las malas un anillito, el más
insignificante de lo s anillos, que robó hace tiempo. Es sólo una fruslería, un capricho
de Sauron y una demostración de buena voluntad de vuestra parte. Encontradlo y tres
anillos que los señores enanos poseían en otro tiempo os serán devueltos y el reino de
Moria será vuestro para siempre. Dadnos noticias del ladrón, si todavía vive y dónde y
obtendréis una gran recompensa y la amistad imperecedera del Señor. Rehusad y no os
irá tan bien. ¿Rehusáis?".

»El soplo que acompañó a estas palabras fue como el silbido de las serpientes y
aquellos que estaban cerca sintieron un escalofrío, pero Dáin dijo: "No digo ni sí ni no.
Tengo que pensar detenidamente en este mensaje y en lo que significa bajo tan hermosa
apariencia."
»"Piénsalo bien, pero no demasiado tiempo", dijo él.
»"El tiempo que me lleve pensarlo es cosa mía", respondió Dáin.
»"Por el momento", dijo él y desapareció en la oscuridad.
»Desde aquella noche un peso ha agobiado los corazones de nuestros jefes. No
hubiésemos necesitado oír la voz lóbrega del mensajero para saber que palabras
semejantes encerraban a la vez una amenaza y un engaño, pues el poder que se había
aposentado de nuevo en Mordor era el mismo de siempre y ya nos había traicionado
antes. Dos veces regresó el mensajero y las dos veces se fue sin respuesta. La tercera y
última vez, así nos dijo, llegar pronto, antes que el año acabe.
»Al fin Dáin me encomendó advertirle a Bilbo que el enemigo lo busca y averiguar,
si esto era posible, por qué deseaba ese Anillo, el más insignificante de los anillos.
Deseábamos oír además el consejo de Elrond. Pues la Sombra crece y se acerca.
Hemos sabido que otros mensajeros han llegado hasta el Rey Brand en el valle y que
está asustado. Tememos que ceda. La guerra ya está a punto de estallar en las fronteras
occidentales del valle. Si no respondemos, el enemigo puede atraerse a algunos
hombres y atacar al Rey Brand y también a Dáin.
-Has hecho bien en venir -dijo Elrond-. Oirás hoy todo lo que necesitas saber para
entender los propósitos del enemigo. No hay nada que podáis hacer, aparte de
resistimos, con esperanza o sin ella. Pero no estáis solos. Sabrás que vuestras
dificultades son sólo una parte de las dificultades del mundo del Oeste. ¡El Anillo! ¿Qué
haremos con el Anillo, el más insignificante de los Anillos, la fruslería que es un
capricho de Sauron? Ese es el destino que hemos de considerar.
»Para este propósito habéis sido llamados. Llamados, digo, pero yo no os he
llamado, no os he dicho que vengáis a mí, extranjeros de tierras distantes. Habéis
venido en un determinado momento y aquí estáis todos juntos, parecía que por
casualidad, pero no es así. Creed en cambio que ha sido ordenado de esta manera: que
nosotros, que estamos sentados aquí y no otras gentes, encontremos cómo responder a
los peligros que amenazan al mundo.
»Hoy, por lo tanto, se hablará claramente de cosas que hasta este momento habían
estado ocultas a casi todos. Y como principio y para que todos entiendan de qué peligro
se trata, se contará la historia del Anillo, desde el comienzo hasta el presente. Y yo
comenzaré esa historia, aunque otros la terminen.

Todos escucharon mientras la voz clara de Elrond hablaba de Sauron y los
Anillos de Poder y de cuando fueron forjados en la Segunda Edad del Mundo, mucho
tiempo atrás. Algunos conocían una parte de la historia, pero nadie del principio al fin,
y muchos ojos se volvieron a Elrond con miedo y asombro mientras les hablaba de los
herreros elfos de Eregion y de la amistad que tenían con las gentes de Moria y de cómo
deseaban conocerlo todo y de cómo esta inquietud los hizo caer en manos de Sauron.
Pues en aquel tiempo nadie había sido testigo de maldad alguna, de modo que
recibieron la ayuda de Sauron y se hicieron muy hábiles, mientras que él en tanto
aprendía todos los secretos de la herrería y los engañaba forjando secretamente en la
Montaña de Hierro el Anillo Unico, para dominarlos a todos. Pero Celebrimbor entró
en sospechas y escondió los Tres que había fabricado; y hubo guerra y la tierra fue
devastada y las puertas de Moria se cerraron.

Durante todos los años que siguieron, Celebrimbor buscó la pista del Anillo; pero
como esa historia se cuenta en otra parte y Elrond mismo la ha anotado en los archivos
de Rivendel, no se la recordará aquí. Es una larga historia, colmada de grandes y
terribles aventuras, y aunque Elrond la contó brevemente, el sol subió en el cielo y la
mañana ya casi había pasado antes que él terminara.
Habló de Númenor, de la gloria y la caída del reino y de cómo habían regresado a la
Tierra Media los Reyes de los hombres, traídos desde los abismos del océano en alas de
la tempestad. Luego Elendil el Alto y sus poderosos hijos, Isildur y Anárion, llegaron a
ser grandes señores y fundaron en Arnor el Reino del Norte y Gondor, cerca de las
bocas del Anduin, el Reino del Sur. Pero Sauron de Mordor los atacó y convinieron la
Ultima Alianza de los elfos y los hombres y las huestes de Gil- galad y Elendil se
reunieron en Arnor.
En este punto Elrond hizo una pausa y suspiró. -Todavía veo el esplendor de los
estandartes -dijo-. Me recordaron la gloria de los Días Antiguos y las huestes de
Beleriand, tantos grandes príncipes y capitanes estaban allí presentes. Y sin embargo no
tantos, no tan hermosos como cuando destruyeron a Thangorodrim y los elfos pensaron
que el Mal había terminado para siempre, lo que no era cierto.
-¿Recuerda usted? - dijo Frodo asombrado, pensando en voz alta -. Pero yo creía balbució cuando Elrond se volvió a mirarlo-, yo creía que la caída de Gil- galad ocurrió
hace muchísimo tiempo.
-Así es -respondió Elrond gravemente-. Pero mi memoria llega aún a los Días
Antiguos. Eärendil era mi padre, que nació en Gondolin antes de la caída, y mi madre
era Elwing, hija de Dior, hijo de Lúthien de Doriath. He asistido a tres épocas en el
mundo del Oeste y a muchas derrotas y a muchas estériles victorias.
»Fui heraldo de Gil- galad y marché con su ejército. Estuve en la Batalla de
Dagorlad frente a la Puerta Negra de Mordor, donde llevábamos ventaja, pues nada
podía resistirse a la lanza de Gil- galad y a la espada de Elendil: Aiglos y Narsil. Fui
testigo del último combate en las laderas del Orodruin donde murió Gil- galad y cayó
Elendil y Narsil se le quebró bajo el cuerpo, pero Sauron fue derrotado, e Isildur le sacó
el Anillo cortándole la mano con la hoja rota de la espada de su padre y se lo guardó.
Oyendo estas palabras, Boromir, el extranjero, interrumpió a Elrond. -¡De modo que
eso pasó con el Anillo! - exclamó -. Si alguna vez se oyó esa historia en el Sur, hace
tiempo que está olvidada. He oído hablar del Gran Anillo de aquel a quien no
nombramos, pero creíamos que había desaparecido del mundo junto con la destrucción
del primer reino. ¡Isildur se lo guardó! Esto sí que es una noticia.
-Ay, sí -dijo Elrond-. Isildur se lo guardó y se equivocó. Tendría que haber sido
echado al fuego de Orodruin, muy cerca del sitio donde lo forjaron. Pero pocos
advirtieron lo que había hecho Isildur. Estaba solo junto a su padre en este último
combate mortal, y cerca de Gil- galad sólo nos encontrábamos Cirdan y yo. Pero Isildur
no quiso oír nuestros consejos.
»"Lo guardaré como prenda de reparación por mi padre y mi hermano", dijo, y sin
tenernos en cuenta, tomó el anillo y lo conservó como un tesoro. Pero pronto el Anillo
lo traicionó y le causó la muerte, y por eso en el Norte se le llama el Daño de Isildur. Y
sin embargo la muerte era quizá mejor que cualquier otra cosa que pudiera haberle
ocurrido.
»Esas noticias llegaron sólo al Norte y sólo a unos pocos. No es nada raro que no
las hayas oído, Boromir. De la ruina de los Campos Gladios, donde murió Isildur, no
volvieron sino tres hombres, que cruzaron las montañas luego de muchas idas y venidas.
Uno de ellos fue Othar, el escudero de Isildur, quien llevaba los trozos de la espada de

Elendil; y se los trajo a Valandil, heredero de Isildur, quien se había quedado en
Rivendel, pues era todavía un niño.
»¿Dije que la victoria de la Ultima Alianza había sido estéril? No del todo, pero no
conseguimos lo que esperábamos. Sauron fue debilitado, pero no destruido. El Anillo
se perdió y no alcanzamos a fundirlo. La Torre Oscura fue demolida, pero quedaron los
cimientos; pues habían sido puestos con el poder del Anillo y mientras haya Anillo nada
podrá desenterrarlos. Muchos elfos y muchos hombres poderosos y muchos otros
amigos habían perecido en la guerra. Anárion había muerto e Isildur había muerto y
Gilgalad y Elendil no estaban más con nosotros. Nunca jamás habrá otra alianza
semejante de elfos y hombres, pues los hombres se multiplican y los Primeros Nacidos
disminuyen y las dos familias están separadas. Y desde ese día la raza de Númenor ha
declinado y ya tiene menos años por delante.
»En el Norte, luego de la guerra y la masacre de los Campos Gladios, los Hombres de
Oesternesse quedaron muy disminuidos, y la ciudad de Annúminas a orillas del Lago
Evendim fue un montón de ruinas, y los herederos de Valandil se mudaron y se
aposentaron en Fornost en las altas Quebradas del Norte y esto es ahora también una
región desolada. Los hombres la llaman Muros de los Muertos y temen caminar por
allí. Pues el pueblo de Arnor decayó y los enemigos los devoraron y el señorío murió
dejando sólo unos túmulos verdes en las colinas de hierbas.
»En el Sur el reino de Gondor duró mucho tiempo y acrecentó su esplendor durante
una cierta época, recordando de algún modo el poderío de Númenor, antes de la caída.
El pueblo de Gondor construyó torres elevadas, plazas fuertes y puertos de muchos
barcos; y la corona alada de los Reyes de los Hombres fue reverenciada por gentes de
distintas lenguas. La ciudad capital era Osgiliath, Ciudadela de las Estrellas, que el río
atravesaba de parte a parte. Y edificaron Minas lthil, la Torre de la Luna Naciente, al
este, en una estribación de la Montaña de la Sombra, y al oeste, al pie de las Montañas
Blancas, levantaron Minas Anor, la Torre del Sol Poniente. Allí, en los patios del Rey,
crecía un árbol blanco, nacido de la semilla del árbol que Isildur había traído cruzando
las aguas profundas, y la semilla de ese árbol había venido de Eressëa y antes aún del
Extremo Oeste en el Día anterior a los días en que el mundo era joven.
»Pero mientras los rápidos años de la Tierra Media iban pasando, la línea de
Meneldil hijo de Anárion se extinguió del todo y el árbol se secó y la sangre de los
numenoreanos se mezcló con la de otros hombres menores. Descuidaron la vigilancia
de las Murallas de Mordor y unas cria turas sombrías volvieron disimuladamente a
Gorgoroth. Y luego de un tiempo vinieron criaturas malvadas y tomaron Minas Lthil y
allí se establecieron y lo transformaron en un sitio de terror, llamado luego Minas
Morgul, la Torre de la Hechicería. Luego Minas Anor fue rebautizada Minas Tirith, la
Torre de la Guardia y estas dos ciudades estuvieron siempre en guerra; Osgiliath, que
estaba entre las dos, fue abandonada y las sombras se pasearon entre sus ruinas.
»Así ha sido durante muchas generaciones. Pero los Señores de Minas Tirith
continúan luchando, desafiando a nuestros enemigos, guardando el pasaje del río, desde
Argonath al mar. Y ahora la parte de la historia que a mí me toca ha llegado a su fin.
Pues en los días de Isildur el Anillo Soberano desapareció y nadie sabía dónde estaba, y
los Tres se libraron del dominio del Unico. Pero en los últimos tiempos se encuentran
en peligro una vez más, pues muy a nuestro pesar el Unico ha sido descubierto de
nuevo. Del descubrimiento del Anillo hablarán otros, pues en esto he intervenido poco.

Elrond dejó de hablar y en seguida Boromir se puso de pie, alto y orgulloso.

-Permitidme ante todo, señor Elrond -comenzó-, decir algo más de Gondor, pues yo
vengo en verdad del país de Gondor. Y será bueno que todos sepan lo que pasa allí.
Pues son pocos, creo, los que conocen nuestra ocupación principal y no sospechan por
lo tanto el peligro que corren, si acaso somos vencidos.
»No creáis que en las tierras de Gondor se haya extinguido la sangre de Númenor, ni
que todo el orgullo y la dignidad de aquel pueblo hayan sido olvidados. Nuestro valor
ha contenido a los bárbaros del Este y al terror de Morgul, y sólo así han sido
aseguradas la paz y la libertad en las tierras que están detrás de nosotros, el baluarte del
Oeste. Pero si ellos tomaran los pasos del río, ¿qué ocurriría?
»Sin embargo esta hora, quizá, no esté muy lejos. El Enemigo Sin Nombre ha
aparecido otra vez. El humo se alza una vez más del Orodriun, que nosotros llamamos
Montaña del Destino. El poder de la Tierra Tenebrosa crece día a día, acosándonos. El
enemigo volvió y nuestra gente tuvo que retirarse de Ithilien, nuestro hermoso dominio
al este del río, aunque conservamos allí una cabeza de puente y un grupo armado. Pero
este mismo año, en junio, nos atacaron de pronto, desde Mordor, y nos derrotaron con
facilidad. Eran más numerosos que nosotros, pues Mordor se ha aliado a los Hombres
del Este y a los crueles Haradrim, pero no fue el número lo que nos derrotó. Había allí
un poder que no habíamos sentido antes.
»Algunos dijeron que se lo podía ver, como un gran jinete negro, una sombra oscura
bajo la luna. Cada vez que aparecía, una especie de locura se apoderaba de nuestros
enemigos, pero los más audaces de nosotros sentían miedo, de modo que los caballos y
los hombres cedían y escapaban. De nuestras fuerzas orientales sólo una parte regresó,
destruyendo el único puente que quedaba aún entre las ruinas de Osgiliath.
»Yo estaba en la compañía que defendió el puente, hasta que lo derrumbamos detrás
de nosotros. Sólo cuatro nos salvamos, nadando: mi hermano y yo, y otros dos. Pero
continuamos la lucha, defendiendo toda la costa occidental del Anduin, y quienes
buscan refugio detrás de nosotros nos alaban cada vez que alguien nos nombra. Muchas
alabanzas y poca ayuda. Sólo los caballeros de Rohan responden a nuestros llamados.
»En esta hora nefasta he recorrido muchas leguas peligrosas para llegar a Elrond; he
viajado ciento diez días, solo. Pero no busco aliados para la guerra. El poder de Elrond
es el de la sabiduría y no el de las armas, dicen. He venido a pedir consejo y a descifrar
palabras difíciles. Pues en la víspera del ataque repentino mi hermano durmió agitado y
tuvo un sueño, que después se le repitió otras noches y que yo mismo soñé una vez.
»En ese sueño me pareció que el cielo se oscurecía en el este y que se oía un trueno
creciente, pero en el oeste se demoraba una luz pálida y de esta luz salía una voz remota
y clara, gritando:
Busca la espada quebrada
que está en Imladris;
habrá concilios más fuertes
que los hechizos de Morgul.
Mostrarán una señal
de que el Destino está cerca:
el Daño de Isildur despertará,
y se presentará el Mediano.
»No comprendimos mucho estas palabras y consultamos a nuestro padre, Denethor,
Señor de Minas Tirith, versado en cuestiones de Gondor. Lo único que consintió en
decirnos fue que Imladris era desde tiempos remotos el nombre que daban los elfos a un

lejano valle del norte, donde vivían Elrond y el Medio Elfo, los más grandes maestros
del saber. Entonces mi hermano, entendiendo nuestra desesperada necesidad, decidió
tener en cuenta el sueño y buscar a Imladris, pero el camino era peligroso e incierto y yo
mismo emprendí el viaje. Mi padre me dio permiso de mala gana y durante largo
tiempo anduve por caminos olvidados, buscando la casa de Elrond, de la que muchos
habían oído hablar, pero pocos sabían dónde estaba.

-Y aquí en Casa de Elrond se te aclararán muchas cosas -dijo Aragorn
poniéndose de pie. Echó la espada sobre la mesa, frente a Elrond, y la hoja estaba
quebrada en dos-. Aquí está la espada quebrada.
-¿Y quién eres tú y qué relación tienes con Minas Tirith? -preguntó Boromir, que
miraba con asombro las enjutas facciones del montaraz y el manto estropeado por la
vida a la intemperie.
-Es Aragorn hijo de Arathorn –dijo Elrond-, y a través de muchas generaciones
desciende de Isildur, el hijo de Elendil de Minas Lthil. Es el jefe de los Dúnedain del
Norte, de quienes pocos quedan ya.
-¡Entonces te pertenece a ti y no a mí! -exclamó Frodo azorado, poniéndose de pie,
como si esperara que le pidieran el Anillo en seguida.
-No pertenece a ninguno de nosotros - dijo Aragorn -, pero ha sido ordenado que tú
lo guardes un tiempo.
-¡Saca el Anillo, Frodo! -dijo Gandalf con tono solemne-. El momento ha llegado.
Muéstralo y Boromir entenderá el resto del enigma.

Hubo un murmullo y todos volvieron los ojos hacia Frodo, que sentía de pronto
vergüenza y temor. No tenía ninguna gana de sacar el Anillo y le repugnaba tocarlo.
Deseó estar muy lejos de allí. El Anillo resplandeció y centelleó mientras lo mostraba a
los otros alzando una mano temblorosa.
-¡Mirad el Daño de Isildur! -dijo Elrond.
Los ojos de Boromir relampaguearon mientras miraba el Anillo dorado.
-¡El Mediano! - murmuró -. ¿Entonces el destino de Minas Tirith ya está echado?
¿Pero por qué hemos de buscar una espada quebrada?
-Las palabras no eran el destino de Minas Tirith -dijo Aragorn-. Pero hay un destino
y grandes acontecimientos que ya están por revelarse. Pues la Espada Quebrada es la
Espada de Elendil, que se le quebró debajo del cuerpo al caer. Cuando los otros bienes
ya se habían perdido, los herederos continuaron guardando la espada como un tesoro,
pues se dice desde hace tiempo entre nosotros que será templada de nuevo cuando
reaparezca el Anillo, el Daño de Isildur. Ahora que has visto la espada que buscabas,
¿qué pedirás? ¿Deseas que la Casa de Elendil retorne al País de Gondor?
-No me enviaron a pedir favores, sino a descifrar un enigma -respondió Boromir,
orgulloso-. Sin embargo, estamos en un aprieto y la Espada de Elendil sería una ayuda
superior a todas nuestras esperanzas, si algo así pudiera volver de las sombras del
pasado.
Miró de nuevo a Aragorn y se le veía la duda en los ojos.
Frodo sintió que Bilbo se movía al lado, impaciente. Era evidente que estaba
molesto por Aragorn. Incorporándose de pronto estalló:
No es oro todo lo que reluce,
ni toda la gente errante anda perdida;

a las raíces profundas no llega la escarcha,
el viejo vigoroso no se marchita.
De las cenizas subirá un fuego,
y una luz asomará en las sombras;
el descoronado será de nuevo rey,
forjarán otra vez la espada rota.
»No muy bueno quizá -continuó Bilbo-, pero apropiado, si necesitas algo más que la
palabra de Elrond. Si para oír valía la pena un viaje de ciento diez días, será mejor que
escuches. -Se sentó con un bufido.- Lo compuse yo mismo - le murmuró a Frodo-, para
el Dúnadan, hace ya mucho tiempo, cuando me dijo quién era. Casi desearía que mis
aventuras no hubieran terminado y así yo podría ir con él cuando le llegue el día.
Aragorn le sonrió y se volvió otra vez a Boromir.
-Por mi parte perdono tus dudas -dijo-. Poco me parezco a esas estatuas
majestuosas de Elendil e Isildur tal como puedes verlas en las salas de Denethor. Soy
sólo el heredero de Isildur, no Isildur mismo. He tenido una vida larga y difícil; y las
leguas que nos separan de Gondor son una parte pequeña en la cuenta de mis viajes. He
cruzado muchas montañas y muchos ríos y he recorrido muchas llanuras, hasta las
lejanas de Rhún y Harad donde las estrellas son extrañas.
»Pero mi hogar está en el Norte, si es que tengo hogar. Pues aquí los herederos de
Valandil han vivido siempre en una línea continua de padres a hijos durante muchas
generaciones. Nuestros días se han ensombrecido y somos menos ahora, aunque la
Espada siempre encontró un nuevo guardián. Y esto te diré, Boromir, antes de concluir.
Somos hombres solitarios, los montaraces del desierto, cazadores; pero las presas son
siempre los siervos del enemigo, pues se los encuentra en muchas partes y no sólo en
Mordor.
»Si Gondor, Boromir, ha sido una firme fortaleza, nosotros hemos cumplido otra
tarea. Muchas maldades hay más poderosas que vuestros muros y vuestras brillantes
espadas. Conocéis poco de las tierras que se extienden más allá de vuestras fronteras.
¿Paz y libertad, dijiste? El Norte no las hubiera conocido mucho sin nosotros. El temor
hubiese dominado pronto toda la región. Pero cuando unas criaturas sombrías vienen de
las lomas deshabitadas, o se arrastran en bosques que no conocen el sol, huyen de
nosotros. ¿Qué caminos se atreverían a transitar, qué seguridad habría en las tierras
tranquilas, o de noche en las casas de los simples mortales si los Dúnedain se quedasen
dormidos, o hubiesen bajado todos a la tumba?
»Y no obstante nos lo agradecen menos aún que a vosotros. Los viajeros nos miran
de costado y los aldeanos nos ponen motes ridículos. Trancos soy para un hombre
gordo que vive a menos de una jornada de ciertos enemigos que le helarían el corazón, o
devastarían la aldea, si no montáramos guardia día y noche. Sin embargo no podría ser
de otro modo. Si las gentes simples están libres de preocupaciones y temor, simples
serán y nosotros mantendremos el secreto para que así sea. Esta ha sido la tarea de mi
pueblo, mientras los años se alargaban y el pasto crecía.
»Pero ahora el mundo está cambiando otra vez. Llega una nueva hora. El Daño de
Isildur ha sido encontrado. La batalla es inminente. La Espada será forjada de nuevo.
Iré a Minas Tirith.
-El Daño de Isildur ha sido encontrado, dices -replicó Boromir-. He visto un anillo
brillante en la mano del Mediano, pero Isildur pereció antes que comenzara esta edad
del mundo, dicen. ¿Cómo saben los Sabios que este anillo es el mismo? ¿Y cómo ha

sido transmitido a lo largo de los años, hasta el momento en que es traído aquí por tan
extraño mensajero?
-Eso se explicará -dijo Elrond.
-Pero no ahora, ¡te lo suplico, Señor! –dijo Bilbo-. El sol ya sube al mediodía y
necesito algo que me fortalezca.
-No te había nombrado -dijo Elrond sonriendo-. Pero lo hago ahora. ¡Acércate!
Cuéntanos tu historia. Y si todavía no la has puesto en verso, puedes contarla en
palabras sencillas. Cuanto más breve seas, más pronto tendrás tu refrigerio.
-Muy bien -dijo Bilbo-, seré breve, si tú me lo pides. Pero contaré ahora la
verdadera historia y si a alguien se la he contado de otro modo - miró de soslayo a
Glóin-, le ruego que la olvide y me perdone. Sólo deseaba probar que el tesoro era de
veras mío en aquellos días y librarme del nombre de ladrón que algunos me pusieron.
Pero quizás yo entienda las cosas un poco mejor ahora. De cualquier modo, esto es lo
que ocurrió.

Para algunos de los que estaban allí la historia de Bilbo era completamente
nueva y escucharon asombrados mientras el viejo hobbit, no de mala gana, volvía a
relatar su aventura con Gollum, de cabo a rabo. No omitió ninguno de los enigmas.
Hubiera hablado también de la fiesta y de cómo había dejado la Comarca, si se lo
hubieran permitido; pero Elrond alzó la mano.
-Bien dicho, amigo mío -dijo-, pero ya es suficiente. Basta para saber que el Anillo
ha pasado a Frodo tu heredero. ¡Que él nos hable ahora!
Menos complacido que Bilbo, Frodo contó todo lo que concernía al Anillo desde el
día en que había pasado a él. Hubo muchas preguntas y discusiones acerca de cada uno
de los pasos del viaje, desde Hobbiton hasta el Vado del Bruinen y todo lo que él podía
recordar de los Jinetes Negros fue examinado con atención. Al fin Frodo se sentó de
nuevo.
-No estuvo mal - le dijo Bilbo-. Hubieras contado una buena historia, si no te
hubiesen interrumpido de ese modo. Traté de sacar algunas notas, pero tendremos que
revisarlas juntos algún día, si me decido a transcribirlas. ¡Hay materia para capítulos
enteros en lo que te pasó antes de llegar!
-Sí, es una historia muy larga - respondió Frodo -. Pero a mí no me parece todavía
completa. Hay partes que aún no conozco, sobre todo las que se refieren a Gandalf.

Galdor de los Puertos, que estaba sentado no muy lejos, alcanzó a oírlo.
-Hablas también por mí -exclamó y volviéndose a Elrond le dijo- : Los Sabios
pueden tener buenas razones para creer que el trofeo del Mediano es en verdad el Gran
Anillo largamente discutido, aunque pueda parecer inverosímil a aquellos que saben
menos. ¿Pero no oiremos las pruebas? Y haré otra pregunta. ¿Qué hay de Saruman? Es
muy versado en la ciencia de los Anillos y sin embargo no se encuentra entre nosotros.
¿Qué nos aconseja, si está enterado de lo que hemos oído?
-Las preguntas que haces, Galdor -dijo Elrond-, están ligadas entre sí. No las he
pasado por alto y serán todas contestadas. Pero estas cosas tendrá que aclararlas
Gandalf mismo, y lo llamo ahora en último lugar, pues es el lugar de honor y en todos
estos asuntos ha sido siempre la autoridad.
-Algunos, Galdor -dijo Gandalf -, pensarían que las noticias de Glóin y la
persecución de Frodo bastan para probar que el trofeo del Mediano es de mucha
importancia para el enemigo. Sin embargo, es un anillo. ¿Entonces? Los Nazgûl

guardan los Nueve. Los Siete han sido tomados o destruidos. -Al oír esto Glóin se
sobresaltó, pero no dijo una palabra. - Los Tres, sabemos qué pasa. ¿Qué es entonces
este otro anillo que él tanto desea?
»Hay en verdad un amplio espacio de tiempo entre el río y la montaña, entre la
pérdida y el hallazgo. Pero la laguna que había en la ciencia de los Sabios ha sido
llenada al fin. Aunque con demasiada lentitud. Pues el enemigo ha estado siempre
cerca, más cerca de lo que yo temía. Y quiso la buena ventura que hasta este año, este
último verano, parece, no averiguara toda la verdad.
»Algunos aquí recordarán que hace muchos años me atreví a cruzar las puertas del
Nigromante en Dol Guldur; examiné secretamente sus costumbres y descubrí que
nuestros temores tenían fundamento; el Nigromante no era otro que Sauron, nuestro
antiguo enemigo, que de nuevo tomaba forma y poder. Algunos recordarán también
que Saruman nos disuadió de que emprendiéramos acciones contra él y por mucho
tiempo nos contentamos con vigilarlo. Al fin, mientras la sombra crecía, Saruman fue
cediendo y el Concilio se esforzó realmente y consiguió que el mal dejara el Bosque
Negro... y esto ocurrió el mismo año en que se descubrió el Anillo. Rara casualidad, si
fue casualidad.
»Pero ya era demasiado tarde, como Elrond había previsto. Sauron también había
estado observándonos, y se había preparado para resistir nuestro ataque, gobernando
Mordor desde lejos por medio de Minas Morgul, donde vivían los Nueve sirvientes,
hasta que todo estuviese dispuesto. Luego cedió terreno ante nosotros, pero era una
huida fingida y poco después llegó a la Torre Oscura y allí se manifestó abiertamente.
Entonces el Concilio se reunió de nuevo, pues ahora sabíamos que estaba buscando el
Unico, aún con mayor avidez. Temimos entonces que supiera algo del Anillo que
nosotros ignorábamos. Pero Saruman dijo no, repitiendo lo que ya nos había dicho
antes: que el Unico nunca aparecería de nuevo en la Tierra Media.
»"En el peor de los casos", nos dijo, "el enemigo sabe que nosotros no lo tenemos y
que está todavía perdido. Pero lo que está perdido puede encontrarse, piensa. ¡No
temáis! Esta esperanza se volverá contra él. ¿No he estudiado seriamente estas
cuestiones? Cayó en las aguas del Anduin el Grande y hace tiempo, mientras Sauron
dormía, fue río abajo hacia el Mar. Que se quede allí hasta el Fin".
Gandalf calló, mirando en el este, por encima del pórtico, los picos lejanos de las
Montañas Nubladas, en cuyas grandes raíces el peligro del mundo había estado oculto
tanto tiempo. Suspiró.
-Me equivoqué entonces -dijo-. Me dejé acunar por las palabras de Saruman el
Sabio, pero yo tenía que haber averiguado antes, y el peligro sería menor.
-Todos nos equivocamos -dijo Elrond- y si no hubiese sido por tu vigilancia quizá
las Tinieblas ya habrían caído sobre nosotros. ¡Pero continúa!
-Desde el principio tuve malos presentimientos, a pesar de las supuestas evidencias dijo Gandalf - y quise saber cómo había llegado esta cosa a Gollum y cuánto tiempo la
había tenido consigo. Monté pues una guardia pensando que no tardaría en salir de las
tinieblas en busca de su tesoro. Salió, pero consiguió escapar y no pudimos encontrarlo.
Después, ay, descuidé el asunto y me contenté con observar y esperar como hemos
hecho demasiado a menudo.
»Pasó el tiempo y trajo muchas preocupaciones y al fin mis dudas despertaron y se
encontraron convertidas en miedo. ¿De dónde venía el Anillo del hobbit? Y si mi
miedo estaba justificado, ¿qué haríamos entonces? Había que decidirse. Pero no le
hablé de mis temores a nadie, sabiendo qué peligroso podía ser un susurro intempestivo,
si llegaba a oídos equivocados. En el curso de las largas guerras con la Torre Oscura la
traición ha sido nuestro mayor enemigo.

»Eso fue hace diecisiete años. Muy pronto advertí que espías de toda clase, aun bestias
y pájaros, se habían reunido alrededor de la Comarca, y mis temores crecieron. Pedí
ayuda a los Dúnedain, que doblaron la guardia, y abrí mi corazón a Aragorn, el heredero
de Isildur.
-Y yo -dijo Aragorn- aconsejé que diéramos caza a Gollum, aunque fuera demasiado
tarde. Y como parecía justo que el heredero de Isildur reparara la falta de Isildur,
acompañé a Gandalf en la larga y desesperanzado persecución.
Luego Gandalf contó cómo habían explorado de extremo a extremo las Tierras
Asperas, hasta las mismas Montañas de Sombra y las defensas de Mordor.
-Allí nos llegaron rumores de Gollum y supusimos que vivía en las lomas oscuras
desde hacía tiempo, pero nunca lo encontramos y al fin me desesperé. Y esa misma
desesperación me llevó a pensar en una prueba que podía hacer innecesario ir en busca
de Gollum. El anillo mismo podía decir si era el Unico. Recordé unas palabras que
había oído en el Concilio, palabras de Saruman a las que no había prestado mucha
atención en aquel entonces. Las oía ahora claramente en mi corazón.
»"Los Nueve, los Siete, y los Tres", nos dijo, "tienen todos una gema propia. No el
Unico. Es redondo y sin adornos, como si fuese de menor importancia, pero el hacedor
del Anillo le grabó unas marcas que quizá las gentes versadas aún podrían ver y leer".
»No nos dijo qué eran esas marcas. ¿Quién podía saberlo? El hacedor. ¿Y
Saruman? Por mayor que fuera su ciencia, debía de haber una fuente. ¿En qué mano,
exceptuando a Sauron, había estado esta cosa, antes que se perdiera? Sólo en la mano
de Isildur.
»Junto con este pensamiento, abandoné la caza y pasé rápidamente a Gondor. En
otras épocas los miembros de mi orden eran bien recibidos allí, pero sobre todo
Saruman, que fue durante mucho tiempo huésped de los Señores de la Ciudad. El Señor
Denethor me recibió más fríamente que en aquella época y me permitió de mala gana
que buscara en el montón de pergaminos y libros.
»"Sí en verdad sólo buscas, como dices, registros de días antiguos y de los
comienzos de la ciudad, ¡lee!", me dijo. "Para mí, lo que fue es menos oscuro que lo
que viene y esa es mi preocupación. Pero a no ser que tu ciencia supere a la de
Saruman, que estudió aquí mucho tiempo, no encontrarás nada que no me sea conocido,
pues soy maestro del saber en esta ciudad."
»Así dijo Denethor. Y sin embargo hay allí en sus archivos muchos documentos
que ya pocos son capaces de leer, ni siquiera los maestros, pues la escritura y la lengua
se han vuelto oscuras para los hombres más recientes. Y a ti te digo, Boromir:
encontrarás en Minas Tirith un pergamino de la mano misma de Isildur que nadie ha
leído desde la caída de los Reyes, excepto Saruman y yo. Pues Isildur no se retiró
directamente de la guerra en Mordor, como han dicho algunos.
-Algunos en el Norte, quizás - interrumpió Boromir-. Todos saben en Gondor que
primero fue a Minas Anor y allí habitó un tiempo con su sobrino Meneldil,
instruyéndolo, antes de encomendarle el reinado del Sur. En ese tiempo plantó allí el
último retoño del Arbol Blanco, en memoria de su hermano.
-Pero en ese tiempo escribió también este pergamino -dijo Gandalf- y eso no se
recuerda en Go ndor, parece. Pues el pergamino se refiere al Anillo y ahí ha escrito
Isildur:
El Gran Anillo pasará a ser ahora una herencia del Reino del Norte; pero los
documentos sobre él serán dejados en Gondor, donde también viven los herederos
de Elendil, para el tiempo en que el recuerdo de estos importantes asuntos
pudiera debilitarse.

»Luego de estas palabras Isildur describe el Anillo, tal como lo encontró:
Estaba caliente cuando lo tomé, caliente como una brasa y me quemé la mano,
tanto que dudo que pueda librarme alguna vez de ese dolor. Sin embargo se ha
enfriado mientras escribo y parece que se encogiera, aunque si n perder belleza
ni forma. Ya la inscripción que lleva el Anillo, que al principio era clara corno
una llama, se ha borrado y ahora apenas puede leerse. Los caracteres son
élficos, de Eregion, pues no hay letras en Mordor para un trabajo tan delicado,
pero el lenguaje me es desconocido. Pienso que se trata de una lengua del País
Tenebroso, pues es grosera y bárbara. Ignoro que mal anuncia, pero la he
copiado aquí, para que no caiga en el olvido. El Anillo perdió, quizás, el calor de
la mano de Sauron, que era negra y sin embargo ardía como el fuego, y así Gilgalad fue destruido; quizás si el oro se calentara de nuevo, la escritura
reaparecería. Pero por mi parte no me arriesgaré a dañarlo: de todas las obras
de Sauron, la única hermosa. Me es muy preciado, aunque lo he obtenido con
mucho dolor.
»Leí estas palabras y supe que mi pesquisa había terminado. Pues como Isildur
había supuesto, la inscripción había sido grabada en la lengua de Mordor y los sirvientes
de la torre y lo que ahí se decía, era ya conocido. Pues el día en que Sauron se puso el
Unico por primera vez, Celebrimbor, hacedor de los Tres, estaba mirándolo y oyó desde
lejos cómo pronunciaba estas palabras y así se conocieron los malvados propósitos de
Sauron.
»Me despedí en seguida de Denethor, pero iba aún hacia el norte cuando me
llegaron mensajes de Lórien: que Aragorn había estado allí y que había encontrado a la
criatura llamada Gollum. Lo primero que hice fue ir a buscarlo y escuchar su historia.
No me atrevía a imaginar los peligros mortales a que habría estado expuesto.
-No hay por qué recordarlos -dijo Aragorn-. Si un hombre tiene que pasar delante
de la Puerta Negra, o pisar las flores mortales del Valle de Morgul, conocerá el peligro.
Yo también desesperé al fin y emprendí el camino de vuelta. Y he ahí que la fortuna me
ayudó entonces y tropecé con lo que buscaba: las huellas de unos pies blandos a orillas
de un estanque cenagoso. Las huellas eran frescas, de pasos rápidos, y no iban hacia
Mordor: se alejaban. Las seguí por las orillas de las Ciénagas Muertas y al fin lo
alcancé. En acecho junto a una laguna, mirando las aguas estancadas mientras caía la
noche, así atrapé a Gollum. Un barro verde le cubría el cuerpo. Nunca nos
entenderemos, parece, pues me mordió y yo no me mostré amable. No obtuve nada de
su boca, excepto la marca de unos dientes. Creo que esa fue la peor parte del viaje, el
camino de vuelta, vigilándolo día y noche, obligándolo a caminar delante de mí con una
cuerda al cuello, amordazado, llevándolo siempre hacia el Bosque Negro, hasta que la
falta de agua y comida lo ablandaron un poco. Al fin llegamos allí y lo entregué a los
elfos, como habíamos convenido, y me alegró librarme de él, pues hedía. Por mi parte
espero no verlo más. Pero Gandalf llegó y tuvo con él una larga conversación.
-Sí, larga y fatigosa -dijo Gandalf pero no sin provecho. Ante todo, lo que me dijo
de la pérdida del Anillo concuerda con lo que Bilbo nos ha contado por vez primera
abiertamente. Aunque esto no importa mucho, pues yo había adivinado la verdad. Pero
me enteré entonces de que el Anillo de Gollum procedía del Río Grande, cerca de los
Campos Gladios. Y me enteré también de que lo tenía desde hacía tanto tiempo que
habían pasado ya varias generaciones de la pequeña especie de Gollum. El poder del

Anillo le había alargado la vida más allá de lo normal y sólo los Grandes Anillos tienen
ese poder.
»Y si esto no es prueba suficiente, Galdor, hay otra de la que ya he hablado. En este
mismo Anillo que habéis visto ante vosotros, redondo y sin adornos, las letras a las que
se refiere Isildur pueden todavía leerse, si uno se atreve a poner un rato al fuego esta
cosa de oro. Así lo hice y esto he leído:
Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul, ash nazg
thrakatuûúk agh burzum-ishi krimpatul.
Hubo un cambio asombroso en la voz del mago, de pronto amenazadora, poderosa,
dura como piedra. Pareció que una sombra pasaba sobre el sol del mediodía y el pórtico
se oscureció un momento. Todos se estremecieron y los elfos se taparon los oídos.
-Nunca jamás se ha atrevido voz alguna a pronunciar palabras en esa lengua aquí en
Imladris, Gandalf el Gris -dijo Elrond mientras la sombra pasaba y todos respiraban otra
vez.
-Y esperemos que nadie las repita aquí de nuevo -respondió Gandalf -. Sin embargo,
no pediré disculpas, Elrond. Pues si no queremos que esa lengua se oiga en todos los
rincones del Oeste, no dudemos de que este Anillo es lo que dijeron los Sabios: el tesoro
del enemigo, cargado de maldad; y en él reside gran parte de esa fuerza que nos
amenaza desde hace tiempo. De los Años Oscuros vienen las palabras que los herreros
de Eregion oyeron una vez, cuando supieron que habían sido traicionados.
Un Anillo para gobernarlos a todos, un Anillo
para encontrarlos, un Anillo para atraerlos a
todos y atarlos en las Tinieblas.
»Sabed también, mis amigos, que aprendí todavía más de Gollum. Se resistía a
hablar y su relato no era claro, pero no hay ninguna duda de que estuvo en Mordor y
que allí le sacaron todo lo que sabía. De modo que el enemigo sabe que el Unico fue
encontrado y que desde hace tiempo está en la Comarca, y como sus sirvientes lo han
perseguido casi hasta estas puertas, pronto sabrá, quizás ya sabe, ahora mismo, que lo
tenemos aquí.

Todos callaron un rato, hasta que al fin Boromir habló. -Una criatura pequeña es
este Gollum, dijiste, pequeña, pero muy dañina. ¿Qué se hizo de él? ¿Qué destino le
reservaste?
-Lo tenemos encarcelado, pero nada más -dijo Aragorn-. Ha sufrido mucho. No
hay duda de que fue atormentado y el miedo a Sauron es un peso que le oscurece el
corazón. Sin embargo, soy el primero en alegrarse de que esté al cuidado de los elfos
del Bosque Negro. La malicia de Gollum es grande y le da una fuerza difícil de creer en
alguien tan flaco y macilento. Podría hacer aún muchas maldades, si estuviese libre. Y
no dudo de que le permitieron salir de Mordor con alguna misión funesta.
-¡Ay! ¡Ay! - gritó Legolas y el hermoso rostro élfico mostraba una gran inquietud-.
Las noticias que me ordenaron traer tienen que ser dichas ahora. No son buenas, pero
sólo aquí he llegado a entender qué malas pueden ser para vosotros. Sméagol, ahora
llamado Gollum, ha escapado.

-¿Escapado? - gritó Aragorn-. Malas noticias en verdad. Todos lo lamentaremos
amargamente, me temo. ¿Cómo es posible que la gente de Thranduil haya fracasado de
este modo?
-No por falta de vigilancia -dijo Legolas-, pero quizá por exceso de bondad. Y
tememos que el prisionero haya recibido ayuda de otros y que estén enterados de
nuestros movimientos más de lo que desearíamos. Vigilamos a esta cria tura día y
noche, como pidió Gandalf, aunque la tarea era de veras fatigosa. Pero según Gandalf
había alguna posibilidad de que Gollum llegara a curarse y no nos pareció bien tenerlo
encerrado todo el tiempo en un calabozo subterráneo, donde recaería en los
pensamientos negros de siempre.
-Fuisteis menos tiernos conmigo -dijo Glóin con un relámpago en los ojos
recordando días lejanos, cuando lo habían tenido encerrado en los sótanos de los Reyes
Elfos.
-Un momento -dijo Gandalf -. Te ruego que no interrumpas, mi buen Glóin.
Aquello fue un lamentable malentendido, ya aclarado hace tiempo. Si hemos de discutir
aquí todos los pleitos entre elfos y enanos, será mejor que suspendamos el Concilio.
Glóin se puso de pie e hizo una reverencia y Legolas continuó: -En los días de buen
tiempo llevábamos a Gollum a los bosques y había allí un árbol alto muy separado de
los otros al que le gustaba subir. A menudo le permitíamos que trepara a las ramas más
elevadas, donde el viento soplaba libremente, pero montábamos guardia al pie. Un día
se negó a bajar y los guardias no tuvieron ganas de ir a buscarlo. Gollum había
aprendido a sostenerse con los pies tanto como con las manos y los guardias se
quedaron junto al árbol hasta muy entrada la noche.
»Esa misma noche de verano, a la sazón sin luna ni estrellas, los orcos cayeron de
pronto sobre nosotros. Los rechazamos al cabo de un tiempo; eran muchos y feroces,
pero venían de las montañas y no estaban acostumbrados a los bosques. Cuando la
lucha terminó, descubrimos que Gollum había desaparecido y que habían matado o
apresado a los guardias. Nos pareció evidente entonces que el propósito del ataque
había sido liberar a Gollum y que él lo sabía de antemano. Cómo habrán urdido todo
esto, no pudimos entenderlo, pero Gollum es astuto y los espías del enemigo muy
numerosos. Las criaturas tenebrosas que fueron ahuyentadas el Año de la Caída del
Dragón, han vuelto en mayor número y el Bosque Negro es de nuevo un sitio nefasto,
fuera de los límites del reino.
»No hemos podido recapturar a Gollum. Le seguimos las huellas, entre las de
muchos orcos, y vimos que se internaban profundamente en el bosque, hacia el sur.
Pero poco después las perdimos y no nos atrevimos a continuar la caza, pues ya
estábamos muy cerca de Dol Guldur, que es todavía un sitio maléfico y que evitamos
siempre.
-Bueno, bueno, se ha ido -dijo Gandalf -. No tenemos tiempo de buscarlo otra vez.
Que haga lo que quiera. Pero todavía puede desempeñar un papel que ni él ni Sauron
han previsto.
»Y ahora responderé a otras preguntas de Galdor. ¿Qué se hizo de Saruman? ¿Qué
nos aconseja en esta contingencia? Esta historia tendré que contarla entera, pues sólo
Elrond la ha oído y muy resumida. Es el último capítulo de la historia del Anillo, hasta
ahora.

-A fines de junio yo estaba en la Comarca, pero una nube de ansiedad me
ensombrecía la mente y fui cabalgando hasta las fronteras del sur; tenía el
presentimiento de un peligro, todavía oculto, pero cada vez más cercano. Allí me

llegaron noticias de guerra y derrota en Gondor y cuando me hablaron de la Sombra
Negra, se me heló el corazón. Pero no encontré nada excepto unos pocos fugitivos del
sur; sin embargo me pareció que había en ellos un miedo del que no querían hablar. Me
volví entonces al este y al norte y fui a lo largo del Camino Verde y no lejos de Bree
tropecé con un viajero que estaba sentado en el terraplén a orillas del camino, mientras
el caballo pacía allí cerca. Era Radagast el Pardo, que en un tiempo vivió en Rhosgobel,
cerca del Bosque Negro. Pertenece a mi orden, pero no lo veía desde hacía muchos
años.
»"¡Gandalf!", exclamó. "Estaba buscándote. Pero soy un extraño en estos sitios.
Todo lo que sabía es que podías estar en una región salvaje que lleva el raro nombre de
Comarca."
»"Tu información era correcta", dije. "Pero no hables así si te encuentras con algún
lugareño. En este momento estás muy cerca de los lindes de la Comarca. ¿Y qué
quieres de mí? Tiene que ser algo urgente. Nunca fuiste aficionado a los viajes, si no
son muy necesarios."
»"Tengo una misión urgente", me dijo. "Las noticias son malas." Miró alrededor,
como si los setos pudieran oír. "Nazgûl", murmuró. "Los Nueve han salido otra vez.
Han cruzado el río en secreto y van hacia el oeste. Han tomado el aspecto de Jinetes
vestidos de oscuro."
»Supe entonces qué era lo que yo había estado temiendo.
»"El enemigo ha de tener alguna gran necesidad o propósito", dijo Radagast, "pero
no alcanzo a imaginar qué lo trae a estas regiones distantes y desoladas".
» ¿Qué quieres decir?", pregunté.
»"Me han dicho que adonde van, los Jinetes piden noticias de una tierra llamada
Comarca."
»"La Comarca", dije y sentí que se me encogía el corazón. Pues aún los Sabios
temen enfrentarse a los Nueve, cuando andan juntos y al mando de ese jefe feroz, que
antes fue gran rey y mago y que ahora alimenta un miedo mortal. "¿Quién te lo ha
dicho y quién te envió?",
pregunté.
»"Saruman el Blanco", respondió Radagast. "Y me mandó a decirte que si te parece
necesario, él te ayudará, pero tendrías que pedírselo en seguida, o será demasiado
tarde."
»Y este mensaje me dio esperanzas. Pues Saruman el Blanco es el más grande de
mi orden. Radagast es, por supuesto, un mago de valor, maestro de formas y
tonalidades y sabe mucho de hierbas y bestias y tiene especial amistad con los pájaros.
Pero Saruman estudió hace tiempo las artes mismas del enemigo y gracias a esto a
menudo hemos sido capaces de adela ntarnos a él. Fueron las estratagemas de Saruman
lo que nos ayudó a echarlo de Dol Guldur. Era posible que hubiese encontrado alguna
arma que haría retroceder a los Nueve.
»"Iré a ver a Saruman", dije.
»"Entonces tienes que ir ahora", dijo Radagast, "pues perdí mucho tiempo
buscándote y los días empiezan a faltar. Me dijeron que te encontrara antes del solsticio
de verano y ya estamos ahí. Aunque partieras ahora, es difícil que llegues a él antes que
los Nueve descubran esa tierra que andan buscando. Por mi parte me vuelvo en
seguida", y diciendo esto montó y se dispuso a partir.
»"¡Un momento!", dije. "Necesitaremos tu ayuda y la de todas las criaturas que
estén de nuestro lado. Mándales mensajes a todas las bestias y pájaros que son tus
amigos. Diles que transmitan a Saruman y a Gandalf todo lo que sepan sobre este
asunto. Que los mensajes sean enviados a Orthanc."

»"Así lo haré", dijo Radagast, y se alejó al galope como si lo persiguieran los
Nueve.

-No pude seguirlo en ese momento. Yo había viajado mucho ese día y me sentía
tan cansado como el caballo y tenía que pensar algunas cosas. Pasé la noche en Bree y
decidí que no tenía tiempo de regresar a la Comarca. ¡Nunca cometí mayor error!
»No obstante, le escribí una nota a Frodo y le pedí a mi amigo el posadero que se la
enviase. Me alejé a caballo al amanecer y al cabo de una larga marcha llegué a la
morada de Saruman. Esta se encuentra lejos en el sur, en Isengard, donde terminan las
Montañas Nubladas, no lejos de la Quebrada de Rohan. Y Boromir os dirá que se trata
de un gran valle abierto entre las Montañas Nubladas y las estribaciones septentrionales
de Ered Nimrais, las Montañas Blancas de su país. Pero Isengard es un círculo de rocas
desnudas que rodea un valle, como un muro, y en medio de ese valle hay una torre de
piedra llamada Orthanc. No fue edificada por Saruman, sino por los Hombres de
Númenor, en otra época; y es muy elevada y tiene muchos secretos; sin embargo no
parece ser obra de verdaderos artesanos. Para llegar a ella hay que atravesar
necesariamente el círculo de Isengard y en ese círculo hay sólo una puerta.
»Tarde, una noche llegué a esa puerta, como un arco amplio en la pared de roca y
muy custodiada. Pero los guardias de la puerta ya habían sido prevenidos y me dijeron
que Saruman estaba esperándome. Pasé bajo el arco y la puerta se cerró en silencio a
mis espaldas y de pronto tuve miedo, aunque no supe por qué.
»Seguí a caballo hasta la torre y tomé la escalera que llevaba a Saruman y allí él
salió a mi encuentro y me condujo a una cámara alta. Llevaba puesto un anillo en el
dedo.
»"Así que has venido, Gandalf", me dijo gravemente; pero parecía tener una luz
blanca en los ojos, como si ocultara una risa fría en el corazón.
»"Sí, he venido", dije. "He venido a pedir ayuda, Saruman el Blanco", y me pareció
que este título lo irritaba.
»"¡Qué me dices, Gandalf el Gris!", se burló. "¿Ayuda? Pocas veces se ha oído que
Gandalf el Gris pidiera ayuda, alguien tan astuto y tan sabio, que va de un lado a otro
por las tierras, metiéndose en todos los asuntos, le conciernan o no."
»Lo miré asombrado.
»"Pero si no me engaño", dije, "hay cosas ahora que requieren la unión de todas
nuestras fuerzas".
»"Es posible", me dijo, "pero este pensamiento se te ha ocurrido tarde. ¿Durante
cuánto tiempo, me pregunto, estuviste ocultándome, a mí, cabeza del Concilio, un
asunto de la mayor gravedad? ¿Qué te trae de tu escondite en la Comarca?".
»"Los Nueve ha n salido otra vez", respondí. "Han cruzado el Río. Así me dijo
Radagast."
»"¡Radagast el Pardo!", rió Saruman y no ocultó su desprecio. "¡Radagast, el
domesticador de pajaritos! ¡Radagast el Simple! ¡Radagast el Tonto! Sin embargo, la
inteligencia le alcanzó para interpretar el papel que yo le asigné. Pues has venido y ese
era todo el propósito de mi mensaje. Y aquí te quedarás, Gandalf el Gris, y descansarás
de tus viajes. ¡Pues yo soy Saruman el Sabio, Saruman el Hacedor de Anillos, Saruman
el Multicolor!"
»Lo miré entonces y vi que sus ropas, que habían parecido blancas, no lo eran, pues
estaban tejidas con todos los colores, y cuando él se movía las ropas refulgían, como
irisadas, confundiendo la vista.
»"Me gusta el blanco", le dije.

»"¡El blanco!", se mofó. "Está bien para el principio. La ropa blanca puede teñirse.
La página blanca puedes cubrirla de letras. La luz blanca puede quebrarse."
»"Y entonces ya no es blanca", dije. "Y aquel que quiebra algo para averiguar qué
es, ha abandonado el camino de la sabiduría."
»"No necesitas hablarme como a uno de esos simplones que tienes por amigos",
dijo. "No te he hecho venir para que me instruyas, sino para darte una posibilidad."
»Se puso de pie y comenzó a declamar como si estuviera diciendo un discurso ensayado
muchas veces.
»"Los Días Antiguos han terminado. Los Días Medios ya están pasando. Los Días
jóvenes comienzan ahora. El tiempo de los elfos ha quedado atrás, pero el nuestro está
ya muy cerca: el mundo de los hombres, que hemos de gobernar. Pero antes
necesitamos poder, para ordenarlo todo como a nosotros nos parezca y alcanzar ese bien
que sólo los Sabios entienden."
»Saruman se acercó y me habló en voz más baja.
»"¡Y escucha, Gandalf mi viejo amigo y asistente! Digo nosotros, y podrá ser
nosotros, si te unes a mí. Un nuevo Poder está apareciendo. Ya no podemos poner
nuestras esperanzas en los elfos o el moribundo Númenor. Contra ese poder no nos
servirán los aliados y métodos de antes. Hay una sola posibilidad para ti, para nosotros.
Tenemos que unirnos a ese Poder. Es el camino de la prudencia, Gandalf. Hay
esperanzas de ese modo. La victoria del Poder está próxima y habrá grandes
recompensas para quienes lo ayuden. A medida que el Poder crezca, también crecerán
los amigos probados, y los Sabios como tú y yo podríamos con paciencia llegar al fin a
dominarlo, a gobernarlo. Podemos tomarnos tiempo, podemos esconder nuestros
designios, deplorando los males que se cometan al pasar, pero aprobando las metas
elevadas y últimas: Conocimiento, Dominio, Orden, todo lo que hasta ahora hemos
tratado en vano de alcanzar, entorpecidos más que ayudados por nuestros perezosos o
débiles amigos. No tiene por qué haber, no habrá ningún cambio real en nuestros
designios, sólo en nuestros medios."
»"Saruman", dije, "he oído antes discursos parecidos, pero sólo en boca de los emisarios
que Mordor envía para engañar a los ignorantes. No puedo pensar que me hayas hecho
venir de tan lejos sólo para fatigarme los oídos".
»Saruman me miró de soslayo, e hizo una pausa, reflexionando.
»"Bueno, ya veo que este sabio camino no te parece recomendable", dijo. "¿No
todavía? ¿No si pudiésemos arbitrar otros medios mejores?"
»Se acercó y me puso una larga mano sobre el brazo.
»"¿Y por qué no, Gandalf?", murmuró. "¿Por qué no? ¿El Anillo Soberano? Si
pudiéramos tenerlo, el Poder pasaría a nosotros. Por eso en verdad te hice venir. Pues
tengo muchos ojos a mi servicio y creo que sabes dónde está ahora ese precioso objeto,
¿no es así? ¿Por qué si no, preguntan los Nueve por la Comarca, y qué haces tú en ese
sitio?"
»Y mientras esto decía una codicia que no pudo ocultar le brilló de pronto en los
ojos.
»"Saruman", le dije, apartándome de él, "sólo una mano por vez puede llevar el
Unico, como tú sabes, ¡de modo que no te molestes en decir nosotros! Pero no te lo
daré, no, ni siquiera te daré noticias sobre él, ahora que sé lo que piensas. Eras jefe del
Concilio, pero al fin te sacaste la máscara. Bueno, las posibilidades son, parece,
someterme a Sauron, o a ti. No me interesa ninguna de las dos. ¿No tienes otra cosa que
ofrecerme?"
"Sí", dijo. "No esperé que mostraras mucha sabiduría, ni aun para tu propio
beneficio, pero te di la posibilidad de que me ayudaras por tu propia voluntad,

evitándote así dificultades y sinsabores. La tercera solución es que te quedes aquí, hasta
el fin".
»"¿Hasta el fin?"
»"Hasta que me reveles dónde está el Unico. Puedo encontrar medios de
persuadirte. O hasta que se lo encuentre, a pesar de ti, y el Soberano tenga tiempo para
asuntos de importancia menor: pensar por ejemplo cómo retribuir adecuadamente a
Gandalf el Gris por tantos estorbos e insolencias."
»"Quizá no sea ese un asunto de importancia menor", dije, pero Saruman se rió de mí,
pues mis palabras no tenían ningún sentido, y él lo sabía.

-Me tomaron y me encerraron solo en lo más alto de Orthanc, en el sitio donde
Saruman acostumbraba mirar las estrellas. No hay otro modo de descender que por una
estrecha escalera de muchos miles de escalones y parece que el valle estuviera muy
lejos allá abajo. Lo miré y vi que la hierba y la hermosura de otro tiempo habían
desaparecido y que ahora había allí pozos y fraguas. Lobos y orcos habitaban en
Isengard, pues Saruman estaba alistando una gran fuerza y emulando a Sauron, aún no a
su servicio. Sobre todas aquellas fraguas flotaba un humo oscuro que se apretaba contra
los flancos de Orthanc. Yo estaba solo en una isla rodeada de nubes; no tenía ninguna
posibilidad de escapar y mis días eran de amargura. Me sentía traspasado de frío y tenía
poco espacio para moverme y me pasaba las horas cavilando sobre la llegada de los
Jinetes del Norte.
»De que los Nueve estaban otra vez activos, no me cabía ninguna duda, aun no
teniendo en cuenta las palabras de Saruman, que quizás eran mentiras. Mucho antes de
entrar en Isengard me habían llegado noticias en el camino que no podían inducir a
error. El destino de mis amigos de la Comarca me preocupaba de veras, pero todavía
abrigaba alguna esperanza. Y esperaba que Frodo se hubiese puesto en seguida en
camino, como le había recomendado en mi carta, y que hubiera llegado a Rivendel antes
que comenzara la mortal persecución. Tanto mi temor como mi esperanza resultaron
infundados. Pues la raíz de mi esperanza era un hombre gordo en Bree y la raíz de mi
temor la astucia de Sauron. Pero los hombres gordos que venden cerveza tienen muchas
llamadas que atender y el miedo le atribuye a Sauron un poder que todavía le falta. Pero
en el círculo de Isengard, prisionero y solo, no era fácil pensar que los cazadores ante
quienes todos habían huido, o caído, fracasarían en la lejana Comarca.
-¡Yo te vi! - gritó Frodo -. Caminabas retrocediendo y avanzando. La luna te
brillaba en los cabellos.
Gandalf se detuvo asombrado y lo miró.
-Fue sólo un sueño -dijo Frodo-, pero lo recordé de pronto. Lo había olvidado.
Ocurrió hace algún tiempo; después de haber dejado la Comarca, me parece.
-Entonces te llegó tarde -dijo Gandalf-, como verás. Yo me encontraba en un
verdadero apuro. Y quienes me conocen convendrán en que me he visto pocas veces en
una situación parecida y que no las soporto bien. ¡Gandalf el Gris cazado como una
mosca en la tela traicionera de una araña! Sin embargo, aun las arañas más hábiles
pueden dejar un hilo flojo.
»Temí al principio, como Saruman sin duda se había propuesto, que Radagast
hubiese sucumbido también. Sin embargo, yo no había llegado a distinguir nada malo
en la voz o los ojos de Radagast, el día de nuestro encuentro. Si así no hubiese sido, yo
no habría ido nunca a Isengard, o habría ido con más cuidado. Eso mismo pensó
Saruman y no había confesado sus propósitos y había engañado al mensajero. De

cualquier modo hubiera sido inútil tratar de que el honesto Radagast apoyara la traición.
Me buscó de buena fe, y por eso me convenció.
»Esto fue la ruina del plan de Saruman. Pues Radagast no tenía razones para no
hacer lo que yo le había pedido y cabalgó hacia el Bosque Negro donde contaba con
viejos amigos. Y las Aguilas de las Montañas volaron lejos y alrededor y vieron
muchas cosas: la concentración de lobos y el alistamiento de orcos; y los Nueve Jinetes
que iban de acá para allá por las tierras; y oyeron rumores de la huida de Gollum. Y
enviaron un mensajero para que me llevara esas noticias.
»Así ocurrió que una noche de luna, ya terminando el verano, Gwaihir el Señor de los
Vientos, la más rápida de las Grandes Aguilas, llegó de pronto a Orthanc; y me encontró
de pie en la cima de la torre. Le hablé entonces y me llevó por los aires, antes que
Saruman se diera cuenta. Yo ya estaba lejos cuando los lobos y los orcos salieron por
las puertas de Isengard en mi persecución.
»"¿Hasta dónde puedes llevarme?", le dije a Gwaihir.
»"Muchas leguas", me dijo, "pero no hasta el fin de la tierra. Me enviaron a llevar
noticias y no cargas".
»"Entonces tendré que conseguir un caballo en tierra", dije "y un caballo de veras
rápido, pues nunca en mi vida tuve tanta prisa".
»"Si es así te llevaré a Edoras, donde reside el Señor de Rohan", me dijo, "pues no
está muy lejos".
»Me alegré, pues en la Marca de los Jinetes de Rohan, habitan los Rohirrim, los
Señores de los Caballos, y no hay caballos como aquellos que se crían en el valle, entre
las Montañas Nubladas y las Blancas.
»"¿Podemos confiar todavía en los Hombres de Rohan, tú crees?", le dije a Gwaihir
pues la traición de Saruman había debilitado mi confianza.
»"Pagan un tributo de caballos", me respondió, "y todos los años mandan muchos a
Mordor, o así se dice; pero no han caído aún bajo el yugo. Pero si Saruman se ha vuelto
malo, como dices, la ruina de esta gente no podrá tardar mucho".

.-Poco antes del alba me dejó en tierras de Rohan, y he alargado demasiado mi
historia. El resto tendrá que ser más breve. En Rohan descubrí que el mal ya estaba
trabajando: las mentiras de Saruman; y el rey no quiso prestar atención a mis
advertencias. Me invitó a que tomara un caballo y me fuera, y elegí uno muy a mi
gusto, pero poco al suyo. Tomé el mejor caballo de aquellas tierras y nunca he visto
nada que se le parezca.
-Entonces tiene que ser una bestia muy noble -dijo Aragorn y saber que Sauron
recibe tales tributos me entristece más que muchas otras noticias que pudieran parecer
peores. No era así cuando estuve por última vez en esa tierra.
-Ni lo es ahora, lo juraría -dijo Boromir-. Es una mentira que viene del enemigo.
Conozco a los Hombres de Rohan, sinceros y valientes, nuestros aliados; aún viven en
las tierras que les dimos hace mucho tiempo.
-La sombra de Mordor se extiende sobre países lejanos -respondió Aragorn-.
Saruman ha caído bajo esa sombra. Rohan está sitiada. Quién sabe lo que encontrarás
allí, si vuelves alguna vez.
-No por lo menos eso -dijo Boromir- de que regalan caballos para salvar la vida.
Aman tanto a los caballos como a sus familias. Y no sin razón, pues los caballos de la
Marca de los Jinetes vienen de los campos del Norte, lejos de la Sombra, y la raza de
estos animales, como la de los amos, se remonta a los días libres de antaño.

-¡Muy cierto! - dijo Gandalf -. Y hay uno entre ellos que debe de haber nacido en la
mañana del mundo. Los caballos de los Nueve no podrían competir con él: incansable,
rápido como el soplo del viento. Sombragrís lo llaman. Durante el día el pelo le reluce
como plata y de noche es como una sombra y pasa inadvertido. Tiene el paso leve.
Nunca un hombre lo había montado antes, pero yo lo tomé y lo domé y me llevó tan
rápidamente que yo ya había llegado a la Comarca cuando Frodo estaba aún en los
Túmulos, aunque salí de Rohan cuando él dejaba Hobbiton.
»Pero el miedo crecía en mí mientras cabalgaba. A medida que iba hacia el Norte
me llegaban noticias de los Jinetes y aunque les ganaba terreno día a día, siempre
estaban delante de mí. Habían dividido las fuerzas, supe; algunas quedaron en las
fronteras del este, no lejos del Camino Verde y otras invadieron la Comarca desde el
sur. Llegué a Hobbiton y Frodo ya había partido, pero cambié unas palabras con el
viejo Gamyi. Demasiadas palabras y pocas pertinentes. Tenía mucho que decirme de
los defectos que afligían a los nuevos propietarios de Bolsón Cerrado.
»"No soporto los cambios", dijo, "no a mi edad y menos aún los cambios para peor.
Cambios para peor", repitió varias veces.
»"Peor es fea palabra", le dije, "y espero que no vivas para verlo". »Pero entre toda esta
charla alcancé a oír al fin que Frodo había dejado Hobbiton una semana antes y que un
jinete Negro había visitado la loma esa misma noche. Me alejé al galope, asustado.
Llegué a Los Gamos y lo encontré alborotado, activo como un hormiguero que ha sido
removido con una vara. Fui a Cricava y la casa estaba abierta y vacía, pero en el umbral
encontré una capa que había sido de Frodo. Entonces y por un tiempo perdí toda
esperanza; no me quedé a recoger noticias, que me hubiesen aliviado, y corrí tras las
huellas de los Jinetes. Eran difíciles de seguir, pues se separaban en muchas
direcciones, y al fin me desorienté. Me pareció que uno o dos habían ido hacia Bree y
allá fui yo también, pues se me habían ocurrido unas palabras que quería decirle al
posadero.
»"Mantecona lo llaman", pensé. "Si es culpable de esta demora, le derretiré toda la
manteca, asándolo a fuego lento a ese viejo tonto."
»El no esperaba menos, pues cuando me vio cayó redondo al suelo y comenzó a
derretirse allí mismo.
-¿Qué le hiciste? -gritó Frodo, alarmado-. Fue realmente muy amable con nosotros
e hizo todo lo que pudo.
Gandalf rió.
-¡No temas! -dijo-. No muerdo y ladré pocas veces. Tan contento estaba yo con las
noticias que le saqué, cuando se le fueron los temblores, que abracé al buen hombre.
Yo no entendía cómo habían pasado las cosas, pero supe que habías estado en Bree la
noche anterior y que esa misma mañana habías partido con Trancos.
»"¡Trancos!", dije con un grito de alegría.
»"Sí, señor, temo que sí, señor", dijo Mantecona malentendiéndome. "No pude
impedir que se acercara a ellos y ellos se fueron con él. Actuaron de un modo muy raro
todo el tiempo que estuvieron aquí; tercos, diría yo."
»"¡Asno! ¡Tonto! ¡Tres veces digno y querido Cebadilla!", dije. "Son las mejores
noticias que he tenido desde el solsticio de verano; valen por lo menos una pieza de oro.
¡Que tu cerveza se beneficie con un encantamiento de excelencia insuperable durante
siete años!", dije. "Ahora puedo tomarme una noche de descanso, la primera desde no
sé cuánto tiempo."

-De modo que pasé allí la noche, preguntándome qué habría sido de los Jinetes;
en Bree no se habían visto sino dos o tres, parecía. Aunque esa noche oímos más.
Cinco por lo menos llegaron del oeste y echaron abajo las puertas y atravesaron Bree
como un viento que aúlla; y las gentes de Bree están todavía temblando y esperando el
fin del mundo. Me levanté antes del alba y fui tras ellos.
»No estoy seguro, pero yo diría que fue esto lo que ocurrió. El capitán de los Jinetes
permaneció en secreto al sur de Bree, mientras dos de ellos cruzaban la aldea y cuatro
más invadían la Comarca. Pero luego de haber fracasado en Bree y Cricava, llevaron
las noticias al capitán, descuidando un rato la vigilancia del camino, donde sólo
quedaron los espías. Entonces el capitán mandó a algunos hacia el este, cruzando la
región en línea recta, y él y el resto fueron al galope a lo largo del camino, furiosos.
»Corrí hacia la Cima de los Vientos y llegué allí antes de la caída del sol en mi
segunda jornada desde Bree y ellos ya estaban allí. Se retiraron en seguida, pues
sintieron la llegada de mi cólera y no se atrevían a enfrentaría mientras el sol estuviese
en el cielo. Pero durante la noche cerraron el cerco y me sitiaron en la cima de la
montaña, en el antiguo anillo de Amon Sûl. Fue difícil para mí en verdad. Una luz y
una llama semejantes no se habían visto en la Cima de los Vientos desde las hogueras
de guerra de otras épocas.
»Al amanecer escapé de prisa hacia el norte. No podía hacer otra cosa. Era
imposible encontrarte en el desierto, Frodo, y hubiese sido una locura intentarlo con los
Nueve pisándome los talones. De modo que tenía que confiar en Aragorn. Yo esperaba
desviar a algunos de ellos y llegar a Rivendel antes que tú y enviar ayuda. Cuatro
Jinetes vinieron detrás de mí, pero se volvieron al cabo de un rato y me pareció que iban
hacia el vado. Esto ayudó un poco, pues eran sólo cinco, no nueve, cuando atacaron tu
campamento.
»Llegué aquí al fin siguiendo un camino largo y difícil, remontando el Fontegrís y
cruzando las Landas de Etten y descendiendo desde el norte. Tardé casi quince días
desde la Cima de los Vientos, pues no es posible cabalgar entre las rocas en las colinas
de los trolls, y despedí al caballo. Lo envié de vuelta a su amo, pero una gran amistad
ha nacido entre nosotros y si lo necesito vendrá a mi llamada. Y así sucedió que llegué
a Rivendel sólo tres días antes que el Anillo y las noticias del peligro que corría ya se
conocían aquí, lo que era buena señal.
»Y esto, Frodo, es el fin de mi relato. Que Elrond y los demás me perdonen que
haya sido tan extenso. Pero esto nunca había ocurrido antes, que Gandalf faltara a una
cita y no cumpliera lo prometido. Había que dar cuenta de un suceso tan raro al
Portador del Anillo, me parece.
»Bueno, la historia ya ha sido contada, del principio al fin. Henos aquí reunidos y
he aquí el Anillo. Pero no estamos más cerca que antes de nuestro propósito. ¿Qué
haremos?

Hubo un silencio. Luego Elrond habló otra vez.
-Las noticias que conciernen a Saruman son graves -dijo-, pues confiamos en él y
está muy enterado de lo que pasa en los concilios. Es peligroso estudiar demasiado a
fondo las artes del enemigo, para bien o para mal. Mas tales caídas y traiciones, ay, han
ocurrido antes. De los relatos que hoy hemos oído, el de Frodo me parece el más raro.
He conocido pocos hobbits, excepto a Bilbo aquí presente, y creo que no es quizás una
figura tan solitaria y peculiar como yo había pensado. El mundo ha cambiado mucho
desde mis últimos viajes por los caminos del oeste.

»Las Quebradas de los Túmulos las conocemos bajo muchos nombres y del Bosque
Viejo se han contado muchas historias. Todo lo que queda de él es un macizo en lo que
era la frontera norte. Hubo un tiempo en que una ardilla podía ir de árbol en árbol desde
lo que es ahora la Comarca hasta las Tierras Brunas al oeste de Isengard. Por esas
tierras yo viajé una vez y conocí muchas cosas extrañas y salvajes. Pero había olvidado
a Bombadil, si en verdad éste es el mismo que caminaba hace tiempo por los bosques y
colinas, y ya era el más viejo de todos los viejos. No se llamaba así a la sazón. Iarwain
Ben-adar lo llamábamos: el más antiguo y el que no tiene padre. Aunque otras gentes lo
llamaron de otro modo: fue Forn para los enanos, Orald para los Hombres del Norte y
tuvo muchos otros nombres. Es una criatura extraña, pero quizá debiéramos haberlo
invitado a nuestro Concilio.
-No hubiese venido -dijo Gandalf.
-¿No habría tiempo aún de enviarle un mensaje y obtener su ayuda? -preguntó
Erestor-. Parece que tuviera poder aún sobre el Anillo.
-No, yo no lo diría así -respondió Gandalf -. Diría mejor que el Anillo no tiene
poder sobre él. Es su propio amo. Pero no puede cambiar el Anillo mismo, ni quitar el
poder que tiene sobre otros. Y ahora se ha retirado a una región pequeña, dentro de
límites que él mismo ha establecido, aunque nadie puede verlos, esperando quizás a que
los tiempos cambien, y no dará un paso fuera de ellos.
-Sin embargo dentro de esos límites nada parece amedrentarlo -dijo Erestor-. ¿No
tomaría él el Anillo guardándolo allí, inofensivo para siempre?
-No -dijo Gandalf -, no voluntariamente. Lo haría si la gente libre del mundo
llegara a pedírselo, pero no entendería nuestras razones. Y si le diésemos el Anillo, lo
olvidaría pronto, o más probablemente lo tiraría. No le interesan estas cosas. Sería el
más inseguro de los guardianes y esto solo es respuesta suficiente.
-De cualquier modo -dijo Glorfindel- enviarle el Anillo sería sólo posponer el día de
la sentencia. Vive muy lejos. No podríamos llevárselo sin que nadie sospechara, sin
que nos viera algún espía. Y aunque fuese posible, tarde o temprano el Señor de los
Anillos descubriría el escondite y volcaría allí todo su poder. ¿Bombadil solo podría
desafiar todo ese poder? Creo que no. Creo que al fin, si todo lo demás es conquistado,
Bombadil caerá también, el Ultimo, así como fue el Primero y luego vendrá la noche.
-Poco sé de Iarwain excepto el nombre -dijo Galdor-, pero Glorfindel, pienso, tiene
razón. El poder de desafiar al enemigo no está en él, a no ser que esté en la tierra
misma. Y sabemos sin embargo que Sauron puede torturar y destruir las colinas. El
poder que todavía queda está aquí entre nosotros, en Imladris, o en Cirdan de los
Puertos, o en Lórien. ¿Pero tienen ellos la fuerza, tendremos nosotros la fuerza de
resistir al enemigo, la llegada de Sauron en los últimos días, cuando todo lo demás ya
haya sido dominado?
-Yo no tengo la fuerza -dijo Elrond-, ni tampoco ellos.
-Entonces si la fuerza no basta para mantener el Anillo fuera del alcance del
enemigo -dijo Glorfindel- sólo nos queda intentar dos cosas: llevarlo al otro lado del
mar, o destruirlo.
-Pero Gandalf nos ha revelado que los medios de que nosotros disponemos no
podrían destruirlo -dijo Elrond-. Y aquellos que habitan más allá del mar no lo
recibirán: para mal o para bien pertenece a la Tierra Media. El problema tenemos que
resolverlo nosotros, los que aún vivimos aquí.
-Entonces -dijo Glorfindel- arrojémoslo a las profundidades y que las mentiras de
Saruman sean así verdad. Pues es claro que aun en el Concilio ha venido siguiendo un
camino tortuoso. Sabía que el Anillo no se había perdido para siempre, pero deseaba

que nosotros lo creyéramos, pues ya estaba codiciándolo. La verdad se oculta a veces
en la mentira. Estaría seguro en el mar.
-No seguro para siempre -dijo Gandalf -. Hay muchas cosas en las aguas profundas
y los mares y las tierras pueden cambiar. Y nuestra tarea aquí no es pensar en una
estación, o en unas pocas generaciones de hombres, o en una época pasajera del mundo.
Tenemos que buscar un fin definitivo a esta amenaza, aunque no esperemos encontrarlo.
-No lo encontraremos en los caminos que van al mar -dijo Galdor-. Si se cree que
llevárselo a Iarwain es demasiado peligroso, en la huida hacia el mar hay ahora un
peligro mucho mayor. El corazón me dice que Sauron esperará que tomemos el camino
del oeste, cuando se entere de lo ocurrido. Se enterará pronto. Los Nueve han quedado
a pie, es cierto, pero esto no nos da más que un respiro, hasta que encuentren nueve
cabalgaduras y más rápidas. Sólo la menguante fuerza de Gondor se alza ahora entre él
y una marcha de conquista a lo largo de las costas, hacia el norte, y si viene y llega a
apoderarse de las torres blancas y los puertos, es posible que los elfos ya no puedan
escapar a las sombras que se ala rgan sobre la Tierra Media.
-Esa marcha será impedida por mucho tiempo -dijo Boromir-. Gondor mengua,
dices. Pero se mantiene en pie, y aun declinante, la fuerza de Gondor es todavía
poderosa.
-Y sin embargo ya no es capaz de parar a los Nueve -dijo Galdor-. Y el enemigo
puede encontrar otros caminos que Gondor no vigila.
-Entonces -dijo Erestor- hay sólo dos rumbos, como Glorfindel ya ha dicho:
esconder el Anillo para siempre, o destruirlo. Pero los dos están más allá de nuestro
alcance. ¿Quién nos resolverá este enigma? -Nadie aquí puede hacerlo -dijo Elrond
gravemente-. Al menos nadie puede decir qué pasará si tomamos este camino o el otro.
Pero ahora creo saber ya qué camino tendríamos que tomar. El occidental parece el más
fácil. Por lo tanto hay que evitarlo. Lo vigilarán. Los elfos han huido a menudo por
ese camino. Ahora, en circunstancias extremas, hemos de elegir un camino difícil, un
camino imprevisto. Esa es nuestra esperanza, si hay esperanza: ir hacia el peligro, ir a
Mordor. Tenemos que echar el Anillo al Fuego.

Hubo otro silencio. Frodo, aun en aquella hermosa casa, que miraba a un valle
soleado, de donde llegaba un arrullo de aguas claras, sintió que una oscuridad mortal le
invadía el corazón. Boromir se agitó en el asiento y Frodo lo miró. Tamborileaba con
los dedos sobre el cuerno y fruncía el ceño. Al fin habló.
-No entiendo todo esto -dijo-. Saruman es un traidor, pero ¿no tuvo ni una chispa de
sabiduría? ¿Por qué habláis siempre de ocultar y destruir? ¿Por qué no pensar que el
Gran Anillo ha llegado a nuestras manos para servirnos en esta hora de necesidad?
Llevando el Anillo, los Señores de los Libres podrían derrotar al enemigo. Y esto es lo
que él teme, a mi entender.
»Los Hombres de Gondor son valientes y nunca se someterán; pero pueden ser
derrotados. El valor necesita fuerza ante todo y luego un arma. Que el Anillo sea
vuestra arma, si tiene tanto poder como pensáis. ¡Tomadlo y marchad a la victoria!
-Ay, no -dijo Elrond-. No podemos utilizar el Anillo Soberano. Esto lo sabemos
ahora demasiado bien. Le pertenece a Sauron, pues él lo hizo solo y es completamente
maléfico. La fuerza del Anillo, Boromir, es demasiado grande para que alguien lo
maneje a voluntad, salvo aquello s que ya tienen un gran poder propio. Pero para ellos
encierra un peligro todavía más mortal. Basta desear el Anillo para que el corazón se
corrompa. Piensa en Saruman. Si cualquiera de los Sabios derrocara con la ayuda del
Anillo al Señor de Mordor, empleando las mismas artes que él, terminaría instalándose

en el trono de Sauron y un nuevo Señor Oscuro aparecería en la tierra. Y esta es otra
razón por la que el Anillo tiene que ser destruido; en tanto esté en el mundo será un
peligro aun para los Sabios. Pues nada es malo en un principio. Ni siquiera Sauron lo
era. Temo tocar el Anillo para esconderlo. No tomaré el Anillo para utilizarlo.
-Ni yo tampoco -dijo Gandalf.
Boromir los miró con aire de duda, pero asintió inclinando la cabeza.
-Que así sea entonces -dijo-. La gente de Gondor tendrá que confiar en las armas ya
conocidas. Y al menos mientras los Sabios guarden el Anillo, seguiremos luchando.
Quizá la Espada sea capaz aún de contener la marea, si la mano que la esgrime no sólo
ha heredado un arma sino también el nervio de los Reyes de los Hombres.
-¿Quién puede decirlo? -dijo Aragorn-. La pondremos a prueba algún día.
-Que ese día no tarde -dijo Boromir-. Pues aunque no pido ayuda la necesitamos.
Nos animaría saber que otros luchan también con todos los medios de que disponen.
-Anímate, entonces -dijo Elrond-. Pues hay otros poderes y reinos que no conoces,
que están ocultos para ti. El caudal del Anduin el Grande baña muchas orillas antes de
llegar a Argonath y a las Puertas de Gondor.
-Aun así podría convenir a todos -dijo Glóin el enano- que todas estas fuerzas se
unieran y que los poderes de cada uno se utilizaran de común acuerdo. Puede haber
otros anillos, menos traicioneros, a los que podríamos recurrir. Los Siete están perdidos
para nosotros, si Balin no ha encontrado el anillo de Thrór, que era el último. Nada se
ha sabido de él desde que Thrór pereció en Moria. En verdad, puedo revelar ahora que
uno de los motivos del viaje de Balin era la esperanza de encontrar ese anillo.
-Balin no encontrará ningún anillo en Moria -dijo Gandalf-. Thrór se lo dio a su hijo
Thráin, pero Thráin no se lo dio a Thorin. Se lo quitaron a Thráin torturándolo en los
calabozos de Dol Guldur. Llegué demasiado tarde.
-¡Ah, ay! - gritó Glóin-. ¿Cuándo será el día de nuestra venganza? Pero todavía
quedan los Tres. ¿Qué hay de los Tres Anillos de los Elfos? Anillos muy poderosos,
dicen. ¿No los guardan consigo los Señores de los Elfos? Sin embargo ellos también
fueron hechos por el Señor Oscuro tiempo atrás. ¿Están ociosos? Veo Señores de los
Elfos aquí. ¿No dirán nada?
Los elfos no respondieron.
-¿No me has oído, Glóin? -dijo Elrond-. Los Tres no fueron hechos por Sauron, ni
siquiera llegó a tocarlos alguna vez. Pero de ellos no es permitido hablar. Aunque algo
diré, en esta hora de dudas. No están ociosos. Pero no fueron hechos como armas de
guerra o conquista; no es ese el poder que tienen. Quienes los hicieron no deseaban ni
fuerza ni dominio ni riquezas, sino el poder de comprender, crear y curar, para preservar
todas las cosas en cierta medida, y con dolor. Pero todo lo que haya sido alcanzado por
quienes se sirven de los Tres se volverá contra ellos, y Sauron leerá en las mentes y los
corazones de todos, si recobra el Unico. Habría sido mejor que los Tres nunca hubieran
existido. Esto es lo que Sauron pretende.
-¿Pero qué sucederá si el Anillo Soberano es destruido, como tú aconsejas? preguntó Glóin.
-No lo sabemos con seguridad -respondió Elrond tristemente-. Algunos esperan que
los Tres Anillos, que Sauron nunca tocó, se liberen entonces y quienes gobiernen los
Anillos podrían curar así las heridas que el Unico ha causado en el mundo. Pero es
posible también que cuando el Unico desaparezca, los Tres se malogren y que junto con
ellos se marchiten y olviden muchas cosas hermosas. Eso es lo que creo.
-Sin embargo todos los elfos están dispuestos a correr ese riesgo -dijo Glorfindel-, si
pudiéramos destruir el poder de Sauron y librarnos para siempre del miedo a que
domine el mundo.

-Así volvemos otra vez a la destrucción del Anillo -dijo Erestor y sin embargo no
estamos más cerca. ¿De qué fuerza disponemos para encontrar el Fuego en que fue
forjado? Es el camino de la desesperación. De la locura, podría decir, si la larga
sabiduría de Elrond no me lo impidiese.
-¿Desesperación, o locura? -dijo Gandalf-. No desesperación, pues sólo desesperan
aquellos que ven el fin más allá de toda duda. Nosotros no. Es sabiduría reconocer la
necesidad, cuando todos los otros cursos ya han sido considerados, aunque pueda
parecer locura a aquellos que se atan a falsas esperanzas. Bueno, ¡que la locura sea
nuestro manto, un velo en los ojos del enemigo! Pues él es muy sagaz y mide todas las
cosas con precisión, según la escala de su propia malicia. Pero la única medida que
conoce es el deseo, deseo de poder, y así juzga todos los corazones. No se le ocurrirá
nunca que alguien pueda rehusar el poder, que teniendo el Anillo queramos destruirlo.
Si nos ponemos en meta, confundiremos todas sus conjeturas.
-Al menos por un tiempo -dijo Elrond-. Hay que tomar ese camino, pero recorrerle
será difícil. Y ni la fuerza ni la sabiduría podrían llevarnos muy lejos. Los débiles
pueden intentar esta tarea con tantas esperanzas como los fuertes. Sin embargo, así son
a menudo los trabajos que mueven las ruedas del mundo. Las manos pequeñas hacen
esos trabajos porque es menester hacerlos, mientras los ojos de los grandes se vuelven a
otra parte.
-¡Muy bien, muy bien, señor Elrond! - dijo Bilbo de pronto -. ¡No digas más! El
propósito de tu discurso es bastante claro. Bilbo el hobbit tonto comenzó este asunto y
será mejor que Bilbo lo termine, o que termine él mismo. Yo estaba muy cómodo aquí,
ocupado en mi obra. Si quieres saberlo, en estos días estoy escribiendo una conclusión.
Había pensado poner: y desde entonces vivió feliz hasta el fin de sus días. Era un buen
final, aunque se hubiera usado antes. Ahora tendré que alterarlo: no parece que vaya a
ser verdad, y de todos modos es evidente que habrá que añadir otros varios capítulos, si
vivo para escribirlos. Es muy fastidioso. ¿Cuándo he de ponerme en camino?
Boromir miró sorprendido a Bilbo, pero la risa se le apagó en los labios cuando vio que
todos los otros miraban con grave respeto al viejo hobbit. Sólo Glóin sonreía, pero la
sonrisa le venía de viejos recuerdos.
-Por supuesto, mi querido Bilbo -dijo Gandalf-. Si tú iniciaste realmente este
asunto, tendrás que terminarlo. Pero sabes muy bien que decir he iniciado es de una
pretensión excesiva para cualquiera, y que los héroes desempeñan siempre un pequeño
papel en las grandes hazañas. No tienes por qué inclinarte. Sabemos que tus palabras
fueron sinceras, y que bajo esa apariencia de broma nos hacías un ofrecimiento
valeroso. Pero que supera tus fuerzas, Bilbo. No puedes empezar otra vez, el problema
ha pasado a otras manos. Si aún tienes necesidad de mi consejo, te diría que tu parte ha
concluido, excepto como cronista. ¡Termina el libro, y no cambies el final! Todavía hay
esperanzas de que sea posible. Pero prepárate a escribir una continuación, cuando ellos
vuelvan.
Bilbo rió.
-No recuerdo que me hayas dado antes un consejo agradable -dijo-. Como todos tus
consejos desagradables han resultado buenos, me pregunto si éste no será malo. Sin
embargo, no creo que me quede bastante fuerza o suerte como para tratar con el Anillo.
Ha crecido y yo no. Pero dime, ¿a quién te refieres cuando dices ellos?
-A los mensajeros que llevarán el Anillo.
-¡Exactamente! ¿Y quiénes serán? Eso es lo que el Concilio ha de decidir, me
parece, y ninguna otra cosa. Los elfos se alimentan de palabras y los enanos soportan
grandes fatiga s; yo soy sólo un viejo hobbit y extraño el almuerzo. ¿Se te ocurren
algunos nombres? ¿O lo dejamos para después de comer.

Nadie respondió. Sonó la campana del mediodía. Nadie habló tampoco ahora.
Frodo echó una ojeada a todas las caras, pero no lo miraban a él; todo el Concilio bajaba
los ojos, como sumido en profundos pensamientos. Sintió que un gran temor lo invadía,
como si estuviese esperando una sentencia que ya había previsto hacía tiempo, pero que
no deseaba oír. Un irresistible deseo de descansar y quedarse a vivir en Rivendel junto
a Bilbo le colmó el corazón. Al fin habló haciendo un esfuerzo y oyó sorprendido sus
propias palabras, como si algún otro estuviera sirviéndose de su vocecita.
-Yo llevaré el Anillo -dijo-, aunque no sé cómo.

Elrond alzó los ojos y lo miró y Frodo sintió que aquella mirada penetrante le
traspasaba el corazón.
-Si he entendido bien todo lo que he oído -dijo Elrond-, creo que esta tarea te
corresponde a ti, Frodo y, si tú no sabes cómo llevarla a cabo, ningún otro lo sabrá.
Esta es la hora de quienes viven en la Comarca, de quienes dejan los campos tranquilos
para estremecer las torres y los concilios de los grandes. ¿Quién de todos los Sabios
pudo haberlo previsto? Y si son sabios, ¿por qué esperarían saberlo, antes que sonara la
hora?
»Pero es una carga pesada. Tan pesada que nadie puede pasársela a otro. No la
pongo en ti. Pero si tú la tomas libremente, te diré que tu elección es buena; y aunque
todos los poderosos amigos de los elfos de antes, Hador y Húrin y Túrin y Beren mismo
aparecieran juntos aquí, tu lugar estaría entre ellos.
-¿Pero seguramente usted no lo enviará solo, señor? - gritó Sam, que ya no pudo
seguir conteniéndose y saltó desde el rincón donde había estado sentado en el suelo.
-¡No por cierto! -dijo Elrond volviéndose hacia él con una sonrisa-. Tú lo
acompañarás al menos. No parece fácil separarte de Frodo, aunque él haya sido
convocado a un Concilio secreto y tú no.
Sam se sentó, enrojeciendo y murmurando.
-¡En bonito enredo nos hemos metido, señor Frodo! -dijo moviendo la cabeza.

3
EL ANILLO VA HACIA EL SUR
Más tarde ese día los hobbits tuvieron una reunión privada en el cuarto de Bilbo.
Merry y Pippin se mostraron indignados cuando supieron que Sam se había metido de
rondón en el Concilio y había sido elegido como compañero de Frodo.
-Es muy injusto -dijo Pippin-. En vez de expulsarlo y ponerlo en cadenas, ¡Elrond
lo recompensa por su desfachatez!
-¡Recompensa! -dijo Frodo-. No podría imaginar un castigo más severo. No
piensas en lo que dices: ¿condenado a hacer un viaje sin esperanza, una recompensa?
Ayer soñé que mi tarea estaba cumplida y que podía descansar aquí un rato, quizá para
siempre.
-No me sorprende -dijo Merry- y ojalá pudieras. Pero estábamos envidiando a Sam,
no a ti. Si tú tienes que ir, sería un castigo para cualquiera de nosotros quedarnos atrás,
aun en Rivendel. Hemos recorrido un largo camino juntos y hemos pasado momentos
difíciles. Queremos continuar.
-Es lo que yo quería decir -continuó Pippin-. Nosotros los hobbits tenemos que
mantenernos unidos y eso haremos. Partiré contigo, a menos que me encadenen. Tiene
que haber alguien con inteligencia en el grupo.
-¡En ese caso no creo que te elijan, Peregrin Tuk! -dijo Gandalf asomando la cabeza
por la ventana, que estaba cerca del suelo -. Pero no tenéis por qué estar preocupados.
Nada se ha decidido aún.
-¡Nada se ha decidido! - exclamó Pippin -. ¿Entonces qué estuvisteis haciendo,
encerrados durante horas?
-Hablando -dijo Bilbo-. Había mucho que hablar y todos escucharon algo que los
dejó boquiabiertos. Hasta el viejo Gandalf. Creo que las breves noticias que dio
Legolas sobre Gollum le cayeron como un balde de agua fría, aunque no hizo
comentarios.
-Estás equivocado -dijo Gandalf -. No prestaste atención. Ya me lo había dicho
Gwaihir. Quienes dejaron boquiabiertos a los otros, como tú dices, fueron tú y Frodo;
yo fui el único que no se sorprendió.
-Bueno, de todos modos -dijo Bilbo-, nada se decidió aparte de la elección del pobre
Frodo y Sam. Este final me lo temí siempre, si yo quedaba descartado. Pero pienso que
Elrond enviará una partida numerosa, cuando tenga los primeros informes. ¿Han partido
ya, Gandalf?
-Sí -dijo el mago-- Ya han salido algunos exploradores y mañana irán más. Elrond
está enviando elfos y se pondrán en contacto con los montaraces y quizá con la gente de
Thranduil en el Bosque Negro. Y Aragorn ha partido con los hijos de Elrond. Se hará
una batida en varias leguas a la redonda antes de decidir la primera movida. ¡De modo
que anímate, Frodo! Quizá te quedes aquí un tiempo largo.
-Ah -dijo Sam con aire sombrío-. Bastante largo como para que llegue el invierno.
-Eso es inevitable -dijo Bilbo- y en parte tu culpa, querido Frodo; insististe en
esperar mi cumpleaños. Curiosa celebración diría yo. No es en verdad el día que yo
hubiese elegido para que los S-B entraran en Bolsón Cerrado. Y esta es la situación
ahora: no puedes esperar hasta la primavera y no puedes salir antes que lleguen los
informes. Me temo que esa sea justamente tu suerte:
Cuando el viento comienza a morder
y las piedras crujen en la noche helada

de charcos negros y árboles desnudos,
no es bueno viajar por tierras ásperas.
-Yo también temo que esa sea la suerte de Frodo -dijo Gandalf No podemos partir
hasta que sepamos algo de los Jinetes.
-Pensé que habían sido destruidos en la crecida.
-Los Espectros del Anillo no pueden ser destruidos con tanta facilidad -dijo Gandalf
-. Llevan en ellos el poder del amo y resisten o caen junto con él. Esperamos que hayan
quedado todos a pie y sin disfraces, de modo que durante un tiempo serán menos
peligrosos; pero no lo sabemos bien todavía. Entretanto, Frodo, trata de olvidar tus
dificultades. No sé si puedo hacer algo que te sirva de ayuda; pero te soplaré un secreto:
Alguien dijo que este grupo necesitaba una inteligencia. Tenía razón. Creo que iré
contigo.
Tan grande fue la alegría de Frodo al oír este anuncio que Gandalf dejó el alféizar de
la ventana, donde había estado sentado, y se sacó el sombrero haciendo una reverencia.
-Sólo dije Creo que iré. No cuentes aún con nada. En este asunto, Elrond tendrá
mucho que decir y también tu amigo Trancos. Lo que me recuerda que quiero ver a
Elrond. No puedo demorarme más.
-¿Cuánto tiempo crees que estaré aquí? - le preguntó Frodo a Bilbo una vez que
Gandalf se retiró.
-Oh, no sé. En Rivendel se me van los días sin darme cuenta -dijo Bilbo-. Pero
bastante tiempo, creo. Podremos tener muchas buenas charlas. ¿Qué te parece si me
ayudas con el libro y empiezas el próximo? ¿Has pensado en algún final?
-Sí, en varios; todos sombríos y desagradables -dijo Frodo. -¡Oh, eso no sirve! - dijo
Bilbo -. Los libros han de tener un final feliz. Qué te parece éste: y vivieron juntos y
felices para siempre.
-Estaría bien, si eso llegara a ocurrir -dijo Frodo.
-Ah -dijo Sam-. ¿Y dónde vivirán? Es lo que me pregunto a menudo.

Durante un rato los hobbits continuaron hablando y pensando en el viaje pasado y en
los peligros que les esperaban en el futuro; pero era tal la virtud de la tierra de Rivendel
que pronto se sintieron libres de miedos y ansiedades. El futuro, bueno O malo, no fue
olvidado, pero ya no tuvo ningún poder sobre el presente. La salud y la esperanza se
acrecentaron en ellos y estaban contentos, tomando los días tal como se presentaban,
disfrutando de las comidas, las charlas y las canciones.
Así el tiempo pasó deslizándose y todas las mañanas eran hermosas y brillantes y
todas las noches claras y frescas. Pero el otoño menguaba rápidamente; poco a poco la
luz de oro declinaba transformándose en plata pálida y unas hojas tardías caían de los
árboles desnudos. Un viento helado empezó a soplar hacia el este desde las Montañas
Nubladas. La Luna del Cazador crecía en el cielo nocturno y todas las estrellas menores
huían. Pero en el horizonte del sur brillaba una estrella roja. Cuando la luna menguaba
otra vez, el brillo de la estrella aumentaba, noche a noche. Frodo podía verla desde la
ventana, hundida en el cielo, ardiendo como un ojo vigilante que resplandecía sobre los
árboles al borde del valle.

Los hobbits habían pasado cerca de dos meses en la Casa de Elrond y noviembre se
había llevado los últimos jirones del otoño, y concluía diciembre cuando los
exploradores comenzaron a volver. Algunos habían ido al norte, más allá del

nacimiento del Fontegrís, internándose en las Landas de Etten, y otros habían ido al
oeste y con la ayuda de Aragorn y los montaraces llegaron a explorar las tierras todo a
lo largo del Aguada Gris, hasta Tharbad, donde el viejo Camino del Norte cruzaba el río
junto a una ciudad en ruinas. Muchos habían ido al este y al sur y algunos de ellos
habían cruzado las montañas entrando luego en el Bosque Negro, mientras que otros
habían escalado el paso en las fuentes del Río Gladio, descendiendo a las Tierras
Asperas y atravesando los Campos Gladios hasta llegar al viejo hogar de Radagast en
Rhosgobel. Radagast no estaba allí y volvieron cruzando el desfiladero que llamaban
Escalera del Arroyo Sombrío. Los hijos de Elrond, Elladan y Elrohir, fueron los
últimos en volver; habían hecho un largo viaje, marchando a la ve ra del Cauce de Plata
hasta un extraño país, pero de sus andanzas no hablaron con nadie excepto con Elrond.
En ninguna región habían tropezado los mensajeros con señales o noticias de los
Jinetes o de otros sirvientes del enemigo. Ni siquiera las Aguilas de las Montañas
Nubladas habían podido darles noticias frescas. Nada se había visto ni oído de Gollum;
pero los lobos salvajes continuaban reuniéndose y cazaban otra vez muy arriba del Río
Grande. Tres de los caballos negros aparecieron ahogados en las aguas crecidas del
vado. Más abajo, en las piedras de los rápidos, se encontraron los cadáveres de cinco
caballos más y también un manto largo y negro, hecho jirones. De los Jinetes Negros
no había ninguna señal y no se sentía que anduviesen cerca. Parecía que hubieran
desaparecido de los territorios del norte.
-En todo caso, sabemos qué ocurrió con ocho de los Nueve -dijo Gandalf -. No es
prudente estar demasiado seguro, pero me atrevería a creer que los Espectros del Anillo
fueron dispersados y regresaron como pudieron a Mordor, vacíos y sin forma.
»Si es así, pasará un tiempo antes que reinicien la cacería. El enemigo tiene otros
sirvientes, por supuesto. Pero tendrían que hacer todo el camino hasta Rivendel antes
que encontraran nuestras huellas. Y si tenemos cuidado será difícil encontrarlas. Pero
no podemos retrasarnos más.

Elrond les indicó a los hobbits que se acercaran. Miró gravemente a Frodo.
-Ha llegado la hora -dijo-. Si el Anillo ha de partir, que sea cuanto antes. Pero que
quienes lo acompañan no cuenten con ningún apoyo, ni de guerra ni de fuerzas.
Tendrán que entrar en los dominios del enemigo, lejos de toda ayuda. ¿Todavía
mantienes tu palabra, Frodo, de que serás el Portador del Anillo?
-Sí -dijo Frodo-. Iré con Sam.
-Pues bien, no podré ayudarte mucho, ni siquiera con consejos -dijo Elrond-. No
alcanzo a ver cuál será tu camino y no sé cómo cumplirás esa tarea. La Sombra se ha
arrastrado ahora hasta el pie de las montañas y ha llegado casi a las orillas del Fontegrís;
y bajo la Sombra todo es oscuro para mí. Encontrarás muchos enemigos, algunos
declarados, otros ocultos, y quizá tropieces con amigos, cuando menos los busques.
Mandaré mensajes, tal como se me vayan ocurriendo, a aquellos que conozco en el
ancho mundo; pero las tierras han llegado a ser tan peligrosas que algunos se perderán
sin duda, o no llegarán antes que tú.
»Y elegiré los compañeros que irán contigo, siempre que ellos quieran o lo permita
la suerte. Tienen que ser pocos, ya que tus mayores esperanzas dependen de la rapidez
y el secreto. Aunque contáramos con una tropa de elfos con armas de los Días
Antiguos, sólo conseguiríamos despertar el poder de Mordor.
»La Compañía del Anillo será de Nueve y los Nueve Caminantes se opondrán a los
Nueve Jinetes malvados. Contigo y tu fiel sirviente irá Gandalf; pues éste será el mayor
de sus trabajos y quizás el último.

»En cuanto al resto, representarán a los otros Pueblos Libres del mundo: elfos,
enanos y hombres. Legolas irá por los elfos y Gimli hijo de Glóin por los enanos.
Están dispuestos a llegar por lo menos a los pasos de las montañas y quizá más allá. Por
los hombres tendrán a Aragorn hijo de Arathorn, pues el Anillo de Isildur le concierne
íntimamente.
-¡Trancos! -exclamó Frodo.
-Sí -dijo Trancos con una sonrisa-. Te pido una vez más que me permitas ser tu
compañero.
-Yo te hubiera rogado que vinieras -dijo Frodo-, pero pensé que irías a Minas Tirith
con Boromir.
-Iré -dijo Aragorn-. Y la Espada Quebrada será forjada de nuevo antes que yo parta
para la guerra. Pero tu camino y el nuestro corren juntos por muchos cientos de millas.
Por lo tanto Boromir estará también en la Compañía. Es un hombre valiente.
-Faltan todavía dos -dijo Elrond-. Lo pensaré. Quizás encuentre a alguien entre las
gentes de la casa que me convenga mandar.
-¡Pero entonces no habrá lugar para nosotros! -exclamó Pippin consternado-. No
queremos quedarnos. Queremos ir con Frodo.
-Eso es porque no entiendes y no alcanzas a imaginar lo que les espera -dijo Elrond.
-Tampoco Frodo -dijo Gandalf, apoyando inesperadamente a Pippin-. Ni ninguno
de nosotros lo ve con claridad. Es cierto que si estos hobbits entendieran el peligro, no
se atreverían a ir. Pero seguirían deseando ir, o atreviéndose a ir, y se sentirían
avergonzados e infelices. Creo, Elrond, que en este asunto sería mejor confiar en la
amistad de estos hobbits que en nuestra sabiduría. Aunque eligieras para nosotros un
Señor de los Elfos, como Glorfindel, los poderes que hay en él no alcanzarían para
destruir la Torre Oscura ni abrirnos el camino que lleva al Fuego.
-Hablas con gravedad -dijo Elrond-, pero no estoy seguro. La Comarca, presiento,
no está libre ahora de peligros y había pensado enviar a estos dos de vuelta como
mensajeros y para que trataran allí de prevenir a la gente, de acuerdo con las normas del
país. De cualquier modo me parece que el más joven de los dos, Peregrin Tuk, tendría
que quedarse. Me lo dice el corazón.
-Entonces, señor Elrond, tendrá usted que encerrarme en prisión, o mandarme a casa
metido en un saco -dijo Pippin-. Pues de otro modo yo seguiría a la Compañía.
-Que sea así entonces. Irás -dijo Elrond y suspiró-. La cue nta de Nueve ya está
completa. La Compañía partirá dentro de siete días.

La Espada de Elendil fue forjada de nuevo por herreros élficos, que grabaron sobre la
hoja el dibujo de siete estrellas, entre la Luna creciente y el Sol radiante, y alrededor
trazaron muchas runas; pues Aragorn hijo de Arathorn iba a la guerra en las fronteras de
Mordor. Muy brillante pareció la espada cuando estuvo otra vez completa; era roja a la
luz del sol y fría a la luz de la luna y tenía un borde duro y afilado. Y Aragorn le dio un
nuevo nombre y la llamó Andúril, Llama del Oeste.
Aragorn y Gandalf paseaban juntos o se sentaban a hablar del camino y de los
peligros que podrían encontrar y estudiaban los mapas historiados y los libros de ciencia
que había en casa de Elrond. A veces Frodo los acompañaba, pero estaba contento de
poder confiar en ellos como guías y se pasaba la mayor parte del tiempo con Bilbo.
En aquellos últimos días los hobbits se reunían a la noche en la Sala de Fuego y allí
entre muchas historias oyeron completa la balada de Beren y Lúthien y la conquista de
la Gran joya, pero de día mientras Merry y Pippin iban de un lado a otro, Frodo y Sam
se pasaban las horas en el cuartito de Bilbo. Allí Bilbo les leía pasajes del libro (que

parecía aún muy incompleto), o fragmentos de poemas, o tomaba notas de las aventuras
de Frodo.
En la mañana del último día Frodo estaba a solas con Bilbo y el viejo hobbit sacó de
debajo de la cama una caja de madera. Levantó la tapa y buscó dentro.
-Se te quebró la espada, creo - le dijo a Frodo titubeando- y pensé que quizá te
interesara tener ésta, ¿la conoces?
Sacó de la caja una espada pequeña, guardada en una raída vaina de cuero. La
desenvainó y la hoja pulida y bien cuidada relució de pronto, fría y brillante.
-Esta es Dardo -dijo y sin mucho esfuerzo la hundió profundamente en una viga de
madera-. Tómala, si quieres. No la necesitaré más, espero.
Frodo la aceptó agradecido.
-Y aquí hay otra cosa -dijo Bilbo.
Y sacó un paquete que parecía bastante pesado para su tamaño. Desenvolvió viejas
telas y sacó a la luz una pequeña cota de malla de anillos entrelazados, flexible casi
como un lienzo, fría como el hielo, y más dura que el acero. Brillaba como plata a la
luz de la luna y estaba tachonada de gemas blancas y tenía un cinturón de cristal y
perlas.
-¡Es hermosa!, ¿no es cierto? -dijo Bilbo moviéndola a la luz-. Y útil además. Es la
cota de malla de enano que me dio Thorin. La recuperé en Cavada Grande, antes de
salir. Llevo siempre conmigo todos los recuerdos del Viaje excepto el Anillo. Pero
nunca esperé usarla y ahora no la necesito sino para mirarla algunas veces. Apenas
sientes el peso cuando la llevas.
-Parecerá... bueno, no creo que me quede bien -dijo Frodo.
-Lo mismo dije yo -continuó Bilbo-. Pero no te preocupes por tu apariencia.
Puedes usarla debajo de la ropa. ¡Vamos! Tienes que compartir conmigo este secreto.
¡No se lo digas a nadie! Pero me sentiré más feliz si sé que la llevas puesta. Se me ha
ocurrido que hasta podría desviar los cuchillos de los Jinetes Negros -concluyó en voz
baja.
-Muy bien, la tomaré -dijo Frodo.
Bilbo le colocó la malla y aseguró a Dardo al cinturón resplandeciente. Luego Frodo
se puso encima las viejas ropas manchadas por la vida a la intemperie: pantalones de
montar, túnica y chaqueta.
-Un simple hobbit, eso pareces ser -dijo Bilbo-. Pero ahora hay algo más en ti, que
sale a la superficie. ¡Te deseo mucha suerte!
Dio media vuelta y miró por la ventana, tratando de tararear una canción.
-Nunca te lo agradeceré bastante, Bilbo, esto y todas tus bondades pasadas -dijo
Frodo.
-¡Pues no lo intentes! -dijo el viejo hobbit, y volviéndose palmeó a Frodo en la
espalda-. ¡Huy! - gritó-. ¡Estás demasiado duro ahora para palmearte! Pero escúchame:
los hobbits tienen que estar siempre unidos y especialmente los Bolsón. Todo lo que te
pido a cambio es esto: cuídate bien, tráeme todas las noticias que puedas y todas las
viejas cancio nes e historias que encuentres. Haré lo posible por terminar el libro antes
que vuelvas. Me gustaría escribir el segundo volumen, si vivo bastante.
Se interrumpió y se volvió otra vez a la ventana canturreando:
Me siento junto al fuego y pienso
en todo lo que he visto,
en flores silvestres y mariposas
de veranos que han sido.

En hojas amarillas y telarañas,
en otoños que fueron,
la niebla en la mañana, el sol de plata
y el viento en mis cabellos.
Me siento junto al fuego y pienso
cómo el mundo será,
cuando llegue el invierno sin una primavera
que yo pueda mirar.
Pues hay todavía tantas cosas
que yo jamás he visto:
en todos los bosques y primaveras
hay un verde distinto.
Me siento junto al fuego y pienso
en las gentes de ayer,
y en gentes que verán un mundo
que no conoceré.
Y mientras estoy aquí sentado
pensando en otras épocas
espero oír unos pasos que vuelven
y voces en la puerta.
Era un día frío y gris de fines de diciembre. El viento del este soplaba entre las
ramas desnudas de los árboles y golpeaba los pinos oscuros de las lomas. Jirones de
nubes se apresuraban allá arriba, oscuras y bajas. Cuando las sombras tristes del
crepúsculo comenzaron a extenderse, la Compañía se aprestó a partir. Saldrían al
anochecer, pues Elrond les había aconsejado que viajaran todo lo posible al amparo de
la noche, hasta que estuvieran lejos de Rivendel.
-No olvidéis los muchos ojos sirvientes de Sauron -dijo-. Las noticias de la derrota
de los Jinetes ya le han llegado sin duda y tiene que estar loco de furia. Pronto los
espías pedestres y alados se habrán diseminado por las tierras del norte. Cuando estéis
en camino, guardaos hasta del cielo que se extiende sobre vosotros.

La Compañía cargó poco material de guerra, pues confiaban más en pasar inadvertidas
que en la suerte de una batalla. Aragorn llevaba a Andúril y ninguna otra arma, e iba
vestido con ropas de color verde y pardo mohosos, como un jinete del desierto.
Boromir tenía una larga espada, parecida a Andúril, pero de menor linaje, y cargaba
además un escudo y el cuerno de guerra.
-Suena alto y claro en los valles de las colinas -dijo-, ¡y los enemigos de Gondor
ponen pies en polvorosa!
Llevándose el cuerno a los labios, Boromir sopló y los ecos saltaron de roca en roca
y todos los que en Rivendel oyeron esa voz se incorporaron de un salto.
-No te apresures a hacer sonar de nuevo ese cuerno, Boromir -dijo Elrond-, hasta
que hayas llegado a las fronteras de tu tierra y sea necesario.

-Quizá –dijo Boromir-, pero siempre en las partidas he dejado que mi cuerno grite, y
aunque más tarde tengamos que arrastrarnos en la oscuridad, no me iré ahora como un
ladrón en la noche.
Sólo Gimli el enano exhibía una malla corta de anillos de acero (pues los enanos
soportan bien las cargas) y un hacha de regular tamaño le colgaba de la cintura. Legolas
tenía un arco y un carcaj, y en la cintura un largo cuchillo blanco. Los hobbits más
jóvenes cargaban las espadas que habían sacado del túmulo, pero Frodo no disponía de
otra arma que Dardo y llevaba oculta la cota de malla, como Bilbo se lo había pedido.
Gandalf tenía su bastón, pero se había ceñido a un costado la espada élfica que llamaban
Glamdring, hermana de Orcrist, que descansa ahora sobre el pecho de Thorin bajo la
Montaña Solitaria.
Todos fueron bien provistos por Elrond con ropas gruesas y abrigadas, y tenían
chaquetas y mantos forrados de piel. Las provisiones y ropas de repuesto fueron
cargadas en un poney, nada menos que la pobre bestia que habían traído de Bree.
La estadía en Rivendel lo había transformado de un modo asombroso: le brillaba el
pelo y parecía haber recuperado todo el vigor de la juventud. Fue Sam quien insistió en
elegirlo, declarando que Bill (así lo llamaba ahora) se iría consumiendo poco a poco si
no lo llevaban con ellos.
-Ese animal casi habla -dijo- y llegaría a hablar si se quedara aquí más tiempo. Me
echó una mirada tan elocuente como las palabras del señor Pippin: Si no me dejas ir
contigo, Sam, te seguiré por mi cuenta.
De modo que Bill sería la bestia de carga; sin embargo era el único miembro de la
Compañía que no parecía deprimido.

Ya se habían despedido de todos en la gran sala junto al fuego y ahora sólo estaban
esperando a Gandalf, que aún no había salido de la casa. Por las puertas abiertas podían
verse los reflejos del fuego y en las ventanas brillaban unas luces tenues. Bilbo estaba
de pie y en silencio junto a Frodo, arropado en un manto. Aragorn se había sentado en
el suelo y apoyaba la cabeza en las rodillas; sólo Elrond entendía de veras qué
significaba esta hora para él. Los otros eran como sombras grises en la oscuridad.
Sam, junto al poney, se pasaba la lengua por los dientes y miraba morosamente la
sombra de allá abajo donde el río cantaba sobre un lecho de piedras; en este momento
no tenía ningún deseo de aventuras.
-Bill, amigo mío -dijo-, no tendrías que venir con nosotros. Podrías quedarte aquí y
comerías el heno mejor, hasta que crecieran los nuevos pastos.
Bill sacudió la cola y no dijo nada.
Sam se acomodó el paquete sobre los hombros y repasó mentalmente todo lo que
llevaba, preguntándose con inquietud si no habría olvidado algo: el tesoro principal, los
utensilios de cocina; la cajita de sal que lo acompañaba siempre y que llenaba cada vez
que le era posible; una buena porción de hierba para pipa, «no suficiente», pensaba;
pedernal y yesca; medias de lana; ropa blanca; varias pequeñas pertenencias que Frodo
había olvidado y que él había guardado para mostrarlas en triunfo cuando las
necesitasen. Lo repasó todo.
-¡Cuerda! - murmuró-. ¡Ninguna cuerda! Y anoche mismo te dijiste: «Sam, ¿qué te
parece un poco de cuerda? Si no la llevas la necesitarás.» Bueno, ya la necesito. No
puedo conseguirla ahora.

En ese momento Elrond salió con Gandalf y pidió a la Compañía que se acercase.

-He aquí mis últimas palabras -dijo en voz baja-. El Portador del Anillo parte ahora
en busca de la Montaña del Destino. Toda responsabilidad recae sobre él: no librarse
del Anillo, no entregárselo a ningún siervo de Sauron y en verdad no dejar que nadie lo
toque, excepto los miembros del Concilio o la Compañía y esto en caso de extrema
necesidad. Los otros van con él como acompañantes voluntarios, para ayudarlo en esa
tarea. Podéis detenemos, o volver, o tomar algún otro camino, según las circunstancias.
Cuanto más lejos lleguéis, menos fácil será retroceder, pero ningún lazo ni juramento
os obliga a ir más allá de vuestros propios corazones, y no podéis prever lo que cada
uno encontrará en el camino.
-Desleal es aquel que se despide cuando el camino se oscurece -dijo Gimli.
-Quizá -dijo Elrond-, pero no jure que caminará en las tinieblas quien no ha visto la
caída de la noche.
-Sin embargo, un juramento puede dar fuerzas a un corazón desfalleciente.
-O destruirlo -dijo Elrond-. ¡No miréis demasiado adelante! ¡Pero partid con buen
ánimo! Adiós y que las bendiciones de los elfos y los hombres y toda la gente libre
vayan con vosotros. ¡Que las estrellas os iluminen!
-Buena... ¡buena suerte! -gritó Bilbo tartamudeando de frío-. No creo que puedas
llevar un diario, Frodo, compañero, pero esperaré a que me lo cuentes todo cuando
vuelvas. ¡Y no tardes demasiado! ¡Adiós!

Muchos otros de la Casa de Elrond los miraban desde las sombras y les decían
adiós en voz baja. No había risas ni canto ni música. Al fin la Compañía se volvió,
desapareciendo en la oscuridad.
Cruzaron el puente y remontaron lentamente los largos senderos escarpados que los
llevaban fuera del profundo valle de Rivendel, y al fin llegaron a los páramos altos
donde el viento siseaba entre los brezos. Luego, echando una mirada al Ultimo Hogar
que centelleaba allá abajo, se alejaron a grandes pasos perdiéndose en la noche.

En el Vado del Bruinen dejaron el camino y doblando hacia el sur fueron por unas
sendas estrechas entre los campos quebrados. Tenían el propósito de seguir bordeando
las laderas occidentales de las montañas durante muchas millas y mucho s días. La
región era más accidentada y desnuda que el valle verde del Río Grande del otro lado de
las montañas, en las Tierras Asperas. La marcha era necesariamente lenta, pero
esperaban escapar de este modo a miradas hostiles. Los espías de Sauron habían sido
vistos raras veces en estas extensiones desiertas y los senderos eran poco conocidos
excepto para la gente de Rivendel.
Gandalf marchaba delante y con él iba Aragorn, que conocía estas tierras aun en la
oscuridad. Los otros los seguían en fila y Legolas que tenía ojos penetrantes cerraba la
marcha. La primera parte del viaje fue dura y monótona y Frodo sólo guardaría el
recuerdo del viento. Durante muchos días sin sol, un viento helado sopló de las
montarías del este y parecía que ninguna ropa pudiera protegerlos contra aquellas agujas
penetrantes. Aunque la Compañía estaba bien equipada, pocas veces sintieron calor,
tanto moviéndose como descansando. Dormían inquietos en pleno día, en algún
repliegue del terreno o escondiéndose bajo unos arbustos espinosos que se apretaban a
los lados del camino. A la caída de la tarde los despertaba quien estuviera de guardia y
tomaban la comida principal: fría y triste casi siempre, pues pocas veces podían
arriesgarse a encender un fuego. Ya de noche partían otra vez, buscando los senderos
que llevaban al sur.

Al principio les pareció a los hobbits que aun caminando y trastabillando hasta el
agotamiento, iban a paso de caracol y no llegaban a ninguna parte. Pasaban los días y el
paisaje era siempre igual. Sin embargo, poco a poco, las montañas estaban acercándose.
Al sur de Rivendel eran aún más altas y se volvían hacia el oeste; a los pies de la cadena
principal se extendía una tierra cada vez más ancha de colinas desiertas y valles
profundos donde corrían unas aguas turbulentas. Los senderos eran escasos y tortuosos
y muchas veces los llevaban al borde de un precipicio, o a un traicionero pantano.

Llevaban quince días de marcha cuando el tiempo cambió. El viento amainó de
pronto y viró al sur. Las nubes rápidas se elevaron y desaparecieron y asomó el sol,
claro y brillante. Luego de haber caminado tropezando toda una noche, llegó el alba
fría y pálida. Estaban ahora en una loma baja, coronada de acebos; los troncos de color
verde grisáceo parecían estar hechos con la misma piedra de las lomas. Las hojas
oscuras relucían y las bayas eran rojas a la claridad del sol naciente.
Lejos, en el sur, Frodo alcanzaba a ver los perfiles oscuros de unas montañas elevadas
que ahora parecían interponerse en el camino que la Compañía estaba siguiendo. A la
izquierda de estas alturas había tres picos; el más alto y cercano parecía un diente
coronado de nieve; el profundo y desnudo precipicio del norte estaba todavía en
sombras, pero donde lo alcanzaban los rayos oblicuos del Sol, el pico llameaba, rojizo.
Gandalf se detuvo junto a Frodo y miró amparándose los ojos con la mano.
-Hemos llegado a los límites de la región que los hombres llaman Acebeda; muchos
elfos vivieron aquí en días más felices, cuando tenía el nombre de Eregion. Hemos
hecho cuarenta y cinco leguas a vuelo de pájaro, aunque nuestros pies caminaran otras
muchas millas. El territorio y el tiempo serán ahora más apacibles, pero quizá también
más peligrosos.
-Peligroso o no, un verdadero amanecer es siempre bien recibido -dijo Frodo
echándose atrás la capucha y dejando que la luz de la mañana le cayera en la cara.
-¡Las montañas están frente a nosotros! -dijo Pippin-. Nos desviamos al este
durante la noche.
-No -dijo Gandalf -. Pero ves más lejos a la luz del día. Más allá de esos picos la
cadena dobla hacia el sudoeste. Hay muchos mapas en la Casa de Elrond, aunque
supongo que nunca pensaste en mirarlos.
-Sí, lo hice, a veces -dijo Pippin-, pero no los recuerdo. Frodo tiene mejor cabeza
que yo para estas cosas.
-Yo no necesito mapas -dijo Gimli, que se había acercado con Legolas y miraba
ahora ante él con una luz extraña en los ojos profundos-. Esa es la tierra donde
trabajaron nuestros padres, hace tiempo, y hemos grabado la imagen de esas montañas
en muchas obras de metal y de piedra y en muchas canciones e historias. Se alzan muy
altas en nuestros sueños: Baraz, Zirak, Shathûr.
»Sólo las vi una vez de lejos en la vigilia, pero las conozco y sé cómo se llaman, pues
debajo de ellas está Khazad-dûm, la Mina del Enano, que ahora: llaman el Pozo Oscuro,
Moria en la lengua élfica. Más allá se encuentra Barazinbar, el Cuerno Rojo, el cruel
Caradhras; y aún más allá el Cuerno de Plata y el Monte Nuboso: Celebdil el Blanco y
Fanuidhol el Gris, que nosotros llamamos Zirak- zigil y Bundushathûr.
»Allí las Montañas Nubladas se dividen y entre los dos brazos se extiende el valle
profundo y oscuro que no podemos olvidar: Azanulbizar, el Valle del Arroyo Sombrío,
que los elfos llaman Nanduhirion.
-Hacia ese valle vamos -dijo Gandalf-. Si subimos por el paso llamado la Puerta del
Cuerno Rojo, en la falda opuesta del Caradhras, descenderemos por la Escalera del

Arroyo Sombrío al valle profundo de los enanos; allí se encuentran el Lago Espejo y los
helados manantiales del Cauce de Plata.
-Oscura es el agua del Kheled-zâram -dijo Gimll- y frías son las fuentes del Kibilnâla. Se me encoge el corazón pensando que los veré pronto.
-Que esa visió n te traiga alguna alegría, mi querido enano -dijo Gandalf-. Pero
hagas lo que hagas, no podremos quedarnos en ese valle. Tenemos que seguir el Cauce
de Plata aguas abajo hasta los bosques secretos y así hasta el Río Grande y luego...
Hizo una pausa.
-Sí, ¿y luego qué? -preguntó Merry.
-Hacia nuestro destino, el fin del viaje -dijo Gandalf-. No podemos mirar
demasiado adelante. Alegrémonos de que la primera etapa haya quedado felizmente
atrás. Creo que descansaremos aquí, no sólo hoy sino también esta noche. El aire de
Acebeda tiene algo de sano. Muchos males han de caer sobre un país para que olvide
del todo a los elfos, si alguna vez vivieron ahí.
-Es cierto - dijo Legolas -. Pero los elfos de esta tierra no eran gente de los bosques
como nosotros, y los árboles y la hierba no los recuerdan. Sólo oigo el lamento de las
piedras, que todavía los lloran: Profundamente cavaron en nosotras, bellamente nos
trabajaron, altas nos erigieron; pero han desaparecido. Han desaparecido. Fueron en
busca de los puertos mucho tiempo atrás.

Aquella mañana encendieron un fuego en un hueco profundo, velado por grandes
macizos de acebos, y por vez primera desde que dejaran Rivendel tuvieron un almuerzodesayuno feliz. No corrieron en seguida a la cama, pues esperaban tener toda la noche
para dormir y no partirían de nuevo hasta la noche del día siguiente. Sólo Aragorn
guardaba silencio, inquieto. Al cabo de un rato dejó la Compañía y caminó hasta el
borde del hoyo; allí se quedó a la sombra de un árbol, mirando al sur y al oeste, con la
cabeza ladeada como si estuviera escuchando. Luego se volvió y miró a los otros que
reían y charlaban.
-¿Qué pasa, Trancos? - llamó Merry-. ¿Qué estás buscando? ¿Echas de menos el
Viento del Este?
-No por cierto -respondió Trancos-. Pero algo echo de menos. He estado en el país
de Acebeda en muchas estaciones. Ninguna gente las habita ahora, pero hay animales
que viven aquí en todas las épocas, especialmente pájaros. Ahora sin embargo todo está
callado, excepto vosotros. Puedo sentirlo. No hay ningún sonido en muchas millas a la
redonda y vuestras voces resuenan como un eco. No lo entiendo.
Gandalf alzó la vista con repentino interés.
-¿Cuál crees que sea la razón? -preguntó -. ¿Habría otra aparte de la sorpresa de ver
a cuatro hobbits, para no mencionar el resto, en sitios donde no se ve ni se oye a casi
nadie?
-Ojalá sea así -respondió Trancos-. Pero tengo una impresión de acechanza y temor
que nunca conocí aquí antes.
-Entonces tenemos que cuidarnos -dijo Gandalf-. Si traes a un montaraz contigo, es
bueno prestarle atención, más aún si el montaraz es Aragorn. No hablemos en voz alta.
Descansemos tranquilos y vigilemos.

Ese día le tocaba a Sam hacer la primera guardia, pero Aragorn se le unió. Los otros
se durmieron. Luego el silencio creció de tal modo que hasta Sam lo advirtió. La
respiración de los que dormían podía oírse claramente. Los meneos de la cola del poney

y los ocasionales movimientos de los cascos se convirtieron en fuertes ruidos. Sam se
movía y alcanzaba a oír cómo le crujían las articulaciones. Un silencio de muerte
reinaba alrededor y por encima del todo se extendía un cielo azul y claro, mientras el sol
ascendía en el este. A lo lejos, en el sur, apareció una mancha oscura que creció y fue
hacia el norte como un humo llevado por el viento.
-¿Qué es eso, Trancos? No parece una nube - le susurró Sam a Aragorn.
Aragorn no respondió; tenía los ojos clavados en el cielo. Pero Sam no tardó en
reconocer lo que se acercaba. Bandadas de pájaros, que volaban muy rápidamente y en
círculos, yendo de un lado a otro, como buscando algo; y estaban cada vez más
próximas.
-¡Échate al suelo y no te muevas! - siseó Aragorn, arrastrando a Sam a la sombra de
una mata de acebos-, pues todo un regimiento de pájaros acababa de desprenderse de la
bandada principal y se acercaba volando bajo. Sam pensó que eran una especie de
grandes cuervos. Mientras pasaban sobre la loma, en una columna tan apretada que la
sombra los seguía oscuramente por el suelo, se oyó un único y ronco graznido.
No hasta que los pájaros hubieron desaparecido en la distancia, al norte y al oeste, y
el cielo se hubo aclarado otra vez, se incorporó de nuevo Aragorn. Dio un salto
entonces y fue a despertar a Gandalf.
-Regimientos de cuervos negros están volando de aquí para allá entre las montañas y
el Fontegrís -dijo- y han pasado sobre Acebeda. No son nativos de aquí; son crebain de
Fangorn y de las Tierras Bruna s. No sé qué les ocurre; quizás hay algún problema allá
en el sur del que vienen huyendo; pero creo que están espiando la región. He visto
además algunos halcones volando alto en el cielo. Pienso que debiéramos partir de
nuevo esta misma noche. Acebeda ya no es un lugar seguro para nosotros; es un lugar
vigilado.
-Y en ese caso lo mismo será en la Puerta del Cuerno Rojo -dijo Gandalf -. Y no
alcanzo a imaginar cómo podríamos pasar por allí sin ser vistos. Pero lo pensaremos
cuando sea el momento. En cuanto a partir cuando oscurezca, temo que tengas razón.
-Por suerte nuestro fuego humeó poco y sólo quedaban unas brasas cuando vinieron
los crebain - dijo Aragorn-. Hay que apagarlo y ya no encenderlo más.

-Bueno, ¡qué calamidad y qué fastidio! -dijo Pippin. Las noticias: no más fuego y
caminar otra vez de noche, le habían sido transmitidas tan pronto como despertó poco
después de media tarde-. ¡Todo a causa de una bandada de cuervos! Yo había estado
esperando que esta noche comiésemos bien, algo caliente.
-Bueno, puedes seguir esperando -dijo Gandalf-. Quizá tengas todavía muchos
banquetes inesperados. En cuanto a mí me gustaría fumar cómodamente una pipa y
calentarme los pies. Sin embargo, de algo al menos estamos seguros: habrá más calor a
medida que vayamos hacia el sur.
-Demasiado calor, no me sorprendería -le murmuró Sam a Frodo-. Pero empiezo a
pensar que es tiempo de echarle un vistazo a esa Montaña de Fuego y ver el fin del
camino, por así decir. Yo creía al principio que este Cuerno Rojo, o como se llame,
sería la Montaña, hasta que Gimli nos habló. Qué lenguaje este de los enanos, ¡para
romperle a uno las mandíbulas!
Los mapas no le decían nada a Sam y en estas tierras desconocidas todas las
distancias parecían tan vastas que él ya había perdido la cuenta.
Todo aquel día la Compañía permaneció oculta. Los pájaros oscuros pasaron sobre
ellos una y otra vez y cuando el sol poniente enrojeció desaparecieron en el sur. Al
anochecer, la Compañía se puso en marcha y volviéndose ahora un poco al este se

encaminaron hacia el lejano Caradhras, que era todavía un débil reflejo rojo a la última
luz del sol desvanecido. Una tras otra fueron asomando las estrellas blancas, en el cielo
que se apagaba.
Guiados por Aragorn encontraron un buen sendero. Le pareció a Frodo que eran los
restos de un antiguo camino, en otro tiempo ancho y bien trazado, y que iba de Acebeda
al paso montañoso. La luna, llena ahora, se alzó por encima de las montañas y difundió
una pálida luz en donde las sombras de las piedras eran negras. Muchas de ellas
parecían trabajadas a mano, aunque ahora yacían tumbadas y arruinadas en una tierra
desierta y árida.
Era la hora de frío glacial que precede a la aparición del alba y la luna había
descendido. Frodo alzó los ojos al cielo. De pronto vio o sintió que una sombra
cruzaba por delante de las estrellas, como si se hubieran apagado un momento y en
seguida brillaran otra vez. Se estremeció.
-¿Viste algo que pasó por allá arriba? - le susurró a Gandalf-.
Quizá no era nada, sólo un jirón de nube.
-Se movía rápido entonces -dijo Aragorn- y no con el viento.

Ninguna otra cosa ocurrió esa noche. A la mañana siguiente el alba fue todavía
más brillante, pero de nuevo hacía mucho frío y ya el viento soplaba otra vez del este.
Marcharon dos noches más, subiendo siempre pero más lentamente a medida que el
camino torcía hacia las lomas y las montañas subían acercándose. En la tercera mañana
el Caradhras se elevaba ante ellos, una cima majestuosa, coronada de nieve plateada,
pero de faldas desnudas y abruptas, de un rojo cobrizo, como tinto en sangre.
El cielo parecía negro y el sol era pálido. El viento había cambiado ahora al nordeste.
Gandalf husmeó el aire y se volvió.
-El invierno avanza detrás de nosotros - le dijo en voz baja a Aragorn -. Las cimas
aquellas del norte están más blancas; la nieve ha descendido a las estribaciones. Esta
noche estaremos ya a bastante altura, camino del Cuerno Rojo. En ese camino angosto
es muy posible que nos vean y quizá nos tiendan alguna trampa; pero creo que el mal
tiempo será nuestro peor enemigo. ¿Qué piensas ahora de este itinerario, Aragorn?
Frodo alcanzó a oír estas palabras y entendió que Gandalf y Aragorn estaban
continuando una discusión que había comenzado mucho antes. Prestó atención, con
cierta ansiedad.
-No pienso nada bueno del principio al fin y tú lo sabes bien, Gandalf -respondió
Aragorn-. Y a medida que vayamos adelante aumentarán los peligros, conocidos y
desconocidos. Pero tenemos que seguir; de nada serviría demorar el cruce de las
montañas. Más al sur no hay desfiladeros hasta llegar al Paso de Rohan. Desde tus
informes sobre Saruman, no me atrae ese camino. Quién sabe a qué bando sirven ahora
los mariscales de los Señores de los Caballos.
-¡Quién sabe, en verdad! -dijo Gandalf -. Pero hay otro camino, que no es el paso de
Caradhras: el camino secreto y oscuro del que ya hablamos una vez.
-¡No volvamos a nombrarlo! No todavía. No digas nada a los otros, te lo suplico,
no hasta estar seguros de que no hay otro remedio.
-Tenemos que decidirnos antes de continuar -respondió Gandalf.
-Entonces consideremos ahora el asunto, mientras los otros descansan y duermen dijo Aragorn.

Al atardecer, mientras los demás concluían el desayuno, Gandalf y Aragorn se
hicieron a un lado y se quedaron mirando el Caradhras. Los flancos parecían ahora
sombríos y lúgubres y había una nube sobre la cima. Frodo los observaba,
preguntándose qué rumbos tomaría la discusión. Por fin los dos volvieron al grupo y
Gandalf habló y Frodo supo que habían decidido enfrentar el mal tiempo y los peligros
del paso. Se sintió aliviado. No imaginaba qué podía ser ese otro camino, oscuro y
secreto, pero había bastado que Gandalf lo mencionase para que Aragorn pareciera
espantado. Era una suerte que hubieran abandonado ese plan.
-Por los signos que hemos visto últimamente -dijo Gandalf -, temo que estén
vigilando la entrada del Cuerno Rojo, y tengo mis dudas sobre el tiempo que está
preparándose ahí detrás. Puede haber nieve. Tenemos que viajar lo más rápido posible.
Aun así necesitaremos dos jornadas de marcha para llegar a la cima del paso. Hoy
oscurecerá pronto. Partiremos en cuanto estéis listos.
-Yo añadiría una pequeña advertencia, si se me permite -dijo Boromir-. Nací a la
sombra de las Montañas Blancas y algo sé de viajes por las alturas. Antes de descender
del otro lado, encontraremos un frío penetrante, si no peor. De nada servirá ocultarnos
hasta morir de frío. Cuando dejemos este lugar, donde hay todavía unos pocos árboles y
arbustos, cada uno de nosotros ha de llevar un haz de leña, tan grande como le sea
posible.
-Y Bill podrá llevar un poco más, ¿no es cierto, compañero? -dijo Sam.
El poney lo miró con aire de pesadumbre.
-Muy bien -dijo Gandalf -. Pero no usaremos la leña... no mientras no haya que
elegir entre el fuego y la muerte.

La Compañía se puso de nuevo en marcha, muy rápidamente al principio; pero pronto
el sendero se hizo abrupto y dificultoso; serpeaba una y otra vez subiendo siempre y en
algunos lugares casi desaparecía entre muchas piedras caídas. La noche estaba oscura,
bajo un cielo nublado. Un viento helado se abría paso entre las rocas. A medianoche
habían llegado a las faldas de las grandes montañas. El estrecho sendero bordeaba
ahora una pared de acantilados a la izquierda y sobre esa pared los flancos siniestros del
Caradhras subían perdiéndose en la oscuridad; a la derecha se abría un abismo de
negrura en el sitio en que el terreno caía a pique en una profunda hondonada.
Treparon trabajosamente por una cuesta empinada y se detuvieron arriba un
momento. Frodo sintió que algo blando le tocaba la mejilla. Extendió el brazo y vio
que unos diminutos copos de nieve se le posaban en la manga.
Continuaron. Pero poco después la nieve caía apretadamente, arremolinándose ante
los ojos de Frodo. Apenas podía ver las figuras sombrías y encorvadas de Gandalf y
Aragorn, que marchaban delante a uno o dos pasos.
-Esto no me gusta -jadeó Sam, que venía detrás-. No tengo nada contra la nieve en
una mañana hermosa, pero prefiero estar en cama cuando cae. Sería bueno que toda
esta cantidad llegara a Hobbiton. La gente de allí le daría la bienvenida.
Excepto en los páramos altos de la Cuaderna del Norte las nevadas copiosas eran
raras en la Comarca y se las recibía como un acontecimiento agradable y una
posibilidad de diversión. Ningún hobbit viviente (excepto Bilbo) podía recordar el
terrible invierno de 1311, cuando los lobos blancos invadieran la Comarca cruzando las
aguas heladas del Brandivino.
Gandalf se detuvo. La nieve se le acumulaba sobre la capucha y los hombros y le
llegaba ya a los tobillos.

-Esto es lo que me temía -dijo-. ¿Qué opinas ahora, Aragorn? -También yo lo temía
-respondió Aragorn-, pero menos que otras cosas. Conozco el riesgo de la nieve,
aunque pocas veces cae copiosamente tan al sur, excepto en las alturas. Pero no
estamos aún muy arriba; estamos bastante abajo, donde los pasos no se cierran casi
nunca en el invierno.
-Me pregunto si no será una treta del enemigo -dijo Boromir-. Dicen en mi país que
él comanda las tormentas en las Montañas de Sombra que rodean a Mordor. Dispone de
raros poderes y de muchos aliados.
-El brazo le ha crecido de veras -dijo Gimli- si puede traer nieve desde el norte para
molestarnos aquí a trescientas leguas de distancia.
-El brazo le ha crecido -dijo Gandalf.

Mientras estaban allí detenidos, el viento amainó y la nieve disminuyó hasta cesar casi
del todo. Echaron a caminar otra vez. Pero no habían avanzado mucho cuando la
tormenta volvió con renovada furia. El viento silbaba y la nieve se convirtió en una
cellisca enceguecedora. Pronto aun para Boromir fue difícil continuar. Los hobbits,
doblando el cuerpo, iban detrás de los más altos, pero era obvio que no podrían seguir
así, si continuaba nevando. Frodo sentía que los pies le pesaban como plomo. Pippin se
arrastraba detrás. Aun Gimli, tan fuerte como cualquier otro enano, refunfuñaba
tambaleándose.
De pronto la Compañía hizo alto, como si todos se hubiesen puesto de acuerdo sin
que mediara una palabra. De las tinieblas de alrededor les llegaban unos ruidos
misteriosos. Quizá no era más que una jugarreta del viento en las grietas y hendiduras
de la pared rocosa, pero los sonidos parecían chillidos agudos, o salvajes estallidos de
risa. Unas piedras comenzaron a caer desde la falda de la montaña, silbando sobre las
cabezas de los viajeros, o estrellándose en la senda. De cuando en cuando se oía un
estruendo apagado, como si un peñasco bajara rodando desde las alturas ocultas.
-No podemos avanzar más esta noche - dijo Boromir-. Que llamen a esto el viento,
si así lo desean; hay voces siniestras en el aire y estas piedras están dirigidas contra
nosotros.
-Yo lo llamaré el viento -dijo Aragorn-. Pero eso no quita que hayas dicho la
verdad. Hay muchas cosas malignas y hostiles en el mundo que tienen poca simpatía
por quienes andan en dos patas; sin embargo no son cómplices de Sauron y tienen sus
propios motivos. Algunas estaban en este mundo mucho antes que él.
-Caradhras era llamado el Cruel y tenía mala reputación -dijo Gimli- hace ya
muchos años, cuando aún no se había oído de Sauron en estas tierras.
-Importa poco quién es el enemigo, si no podemos rechazarlo -dijo Gandalf.
-¿Pero qué haremos? -exclamó Pippin, desesperado.
Se había apoyado en Merry y Frodo y temblaba de pies a cabeza.
-O nos detenemos aquí mismo, o retrocedemos -dijo Gandalf-. No conviene
continuar. Apenas un poco más arriba, si mal no recuerdo, el sendero deja el acantilado
y corre por una ancha hondonada al pie de una pendiente larga y abrupta. Nada nos
defenderá allí de la nieve, o las piedras, o cualquier otra cosa.
-Y no conviene volver mientras arrecia la tormenta -dijo Aragorn-. No hemos
pasado hasta ahora por ningún sitio que nos ofrezca un refugio mejor.
-¡Refugio! - murmuró Sam-. Si esto es un refugio, entonces una pared sin techo es
una casa.

La Compañía se apretó todo lo posible contra la pared de roca. Miraba al sur y cerca
del suelo sobresalía un poco y ellos esperaban que los protegiera del viento del norte y
las piedras que caían. Pero las ráfagas se arremolinaban alrededor y la nieve descendía
en nubes cada vez más espesas.
Estaban todos juntos, de espaldas a la pared. Bill el poney se mantenía en pie
pacientemente pero con aire abatido frente a los hobbits, resguardándolos un poco; la
nieve amontonada no tardó en llegarle a los corvejones y seguía subiendo. Si no
hubiesen tenido compañeros de mayor tamaño, los hobbits habrían quedado pronto
sepultados bajo la nieve.
Una gran somnolencia cayó sobre Frodo, y sintió que se hundía en un sueño tibio y
confuso. Pensó que un fuego le calentaba los pies, y desde las sombras al otro lado de
las llamas le llegó la voz de Bilbo: No me parece gran cosa tu diario, dijo. Tormentas
de nieve el doce de enero. No había necesidad de volver para traer esa noticia.
Pero yo quería descansar y dormir, Bilbo, respondió Frodo con un esfuerzo; sintió
entonces que lo sacudían y recuperó dolorosamente la conciencia. Boromir lo había
levantado sacándolo de un nido de nieve.
-Esto será la muerte de los medianos, Gandalf -dijo Boromir-. Es inútil quedarse
aquí sentado mientras la nieve sube por encima de nuestras cabezas. Tenemos que
hacer algo para salvarnos.
-Dale esto -dijo Gandalf buscando en sus alforjas y sacando un frasco de cuero-.
Sólo un trago cada uno. Es muy precioso. Es miruvor, el cordial de Imladris que
Elrond me dio al partir. ¡Pásalo!
Tan pronto como Frodo hubo tragado un poco de aquel licor tibio y perfumado, sintió
una nueva fuerza en el corazón y los miembros libres de aquel pesado letargo. Los
otros revivieron también, con una esperanza y un vigor renovados. Pero la nieve no
cesaba. Giraba alrededor más espesa que nunca y el viento soplaba con mayor ruido.
-¿Qué tal un fuego? -preguntó Boromir bruscamente-. Parecería que ha llegado el
momento de decidirse: el fuego o la muerte, Gandalf. Cuando la nieve nos haya
cubierto estaremos sin duda ocultos a los ojos hostiles, pero eso no nos ayudará.
-Haz un fuego si puedes -respondió Gandalf-. Si hay centinelas capaces de aguantar
esta tormenta, nos verán de todos modos, con fuego o sin fuego.
Aunque habían traído madera y ramitas por consejo de Boromir, estaba más allá de
la habilidad de un elfo o aun de un enano encender una llama que no se apagase en los
remolinos de viento o que prendiera en el combustible mojado. Al fin Gandalf mismo
intervino, de mala gana. Tomando un leño lo alzó un momento y luego junto con una
orden, naur an edraith ammen!, le hundió en el medio la punta de su vara.
Inmediatamente brotó una llama verde y azul y la madera ardió chisporroteando.
-Si alguien ha estado mirándonos, entonces yo al menos me he revelado a él - dijo -.
He escrito Gandalf está aquí en unos caracteres que cualquiera podría leer, desde
Rivendel hasta las Bocas del Anduin.
Pero ya poco le importaban a la Compañía los centinelas o los ojos hostiles. El
resplandor del fuego les regocijaba el corazón. La madera ardía animadamente y
aunque todo alrededor sisease la nieve y un agua enlodada les mojase los pies, se
complacían en calentarse las manos al calor del fuego. Estaban de pie, inclinados, en
círculo alrededor de las llamitas danzantes. Una luz roja les encendía las caras fatigadas
y ansiosas; detrás la noche era como un muro negro. Pero la madera ardía con rapidez y
aún caía la nieve.

El fuego se apagaba; echaron el último leño.

-La noche envejece -dijo Aragorn-. El amanecer no tardará.
-Si hay algún amanecer capaz de traspasar estas nubes -dijo Gimli.
Boromir se apartó del círculo y clavó los ojos en la oscuridad.
-La nieve disminuye y amaina el viento.
Frodo observó cansadamente los copos que todavía caían saliendo de la oscuridad y
revelándose un momento a la luz del fuego moribundo, pero durante largo rato no notó
que nevara menos. Luego, de pronto, cuando el sueño comenzaba de nuevo a invadirle,
se dio cuenta de que el viento había cesado de veras, y que los copos eran ahora más
grandes y escasos. Muy lentamente, una luz pálida comenzó a insinuarse. Al fin la
nieve dejó de caer.
A medida que aumentaba, la luz iba descubriendo un mundo silencioso y
amortajado. Desde la altura del refugio se veían abismos informes y jorobas y cúpulas
blancas que ocultaban el camino por donde habían venido; pero unas grandes nubes,
todavía pesadas, amenazando nieve, envolvían las cimas más altas.
Gimli alzó los ojos y sacudió la cabeza.
-Caradhras no nos ha perdonado -dijo-. Tiene todavía más nieve para echárnosla
encima, si seguimos adelante. Cuanto más pronto volvamos y descendamos, mejor
será.
Todos estuvieron de acuerdo, pero la retirada era ahora difícil, quizás imposible.
Sólo a unos pocos pasos de la ceniza de la hoguera, la capa de nieve era de varios pies,
más alta que los hobbits; en algunos sitios el viento la había amontonado contra la
pared.
-Si Gandalf fuera delante de nosotros con una llama, quizá pudiera fundirnos un
sendero -dijo Legolas.
La tormenta no lo había molestado mucho y era el único de la Compañía que aún
parecía animado.
-Si los elfos volaran por encima de las montarías, podrían traernos el sol y salvarnos
-contestó Gandalf-. Pero necesito materiales para trabajar. No puedo quemar nieve.
-Bueno -dijo Boromir-, cuando las cabezas no saben qué hacer hay que recurrir a los
cuerpos, como dicen en mi país. Los más fuertes de nosotros tienen que buscar un
camino. ¡Mirad! Aunque ahora todo está cubierto de nieve, nuestro sendero, cuando
subíamos, se desviaba en aquella saliente de roca de allí abajo. Fue allí donde la nieve
comenzó a pesarnos. Si pudiéramos llegar a ese sitio, quizá fuera más fácil continuar.
No estamos a más de doscientas yardas, me parece.
-¡Entonces vayamos allí, tú y yo! -dijo Aragorn.
Aragorn era el más alto de la Compañía, pero Boromir, apenas más bajo, era más
fornido y ancho de hombros. Fue delante y Aragorn lo siguió. Se alejaron, lentamente,
y pronto les costó trabajo moverse. En algunos sitios la nieve les llegaba al pecho y
muy a menudo Boromir parecía nadar o cavar con los grandes brazos más que caminar.
Legolas los observó un rato con una sonrisa en los labios y luego se volvió hacia los
otros.
-¿Los más fuertes tienen que buscar un camino, dijeron? Pero yo digo: que el
labrador empuje el arado, pero elige una nutria para nadar, y para correr levemente
sobre la hierba y las hojas, o sobre la nieve... un elfo.
Diciendo esto saltó ágilmente y entonces Frodo notó como si fuese la primera vez,
aunque lo sabía desde hacía tiempo, que el elfo no llevaba botas sino el calzado liviano
de costumbre y que sus pies apenas dejaban huellas en la nieve.
-¡Adiós! - le dijo Legolas a Gandalf-. Voy en busca del sol. Luego, con la rapidez
de un corredor sobre arenas firmes, se precipitó hacia delante, y alcanzando en seguida a

los hombres que se esforzaban en la nieve, saludándolos con la mano los dejó atrás,
continuó corriendo y desapareció detrás de la saliente rocosa.

Los otros esperaron apretados unos contra otros, mirando hasta que Boromir y
Aragorn fueron dos motas negras en la blancura. Al fin ellos también se perdieron de
vista. El tiempo pasó arrastrándose. Las nubes bajaron y unos copos de nieve giraron
en el aire, cayendo.
Transcurrió quizás una hora, aunque pareció mucho más, y al fin vieron que Legolas
regresaba. Al mismo tiempo Boromir y Aragorn reaparecieron muy atrás en la vuelta
del sendero y subieron trabajosamente la pendiente.
-Bueno -exclamó Legolas mientras trepaba corriendo-, no he traído el sol. Ella está
paseándose por los campos azules del sur y una coronita de nieve sobre la cima del
Cuerno Rojo no la incomoda demasiado. Pero traigo un rayo de buena esperanza para
quienes están condenados a seguir a pie. La nieve se ha amontonado de veras justo
después de la saliente, y allí nuestros hombres fuertes casi mueren enterrados. No
sabían qué hacer hasta que volví y les dije que la nieve no era más espesa que un muro.
Y del otro lado hay mucha menos nieve, y un poco más abajo es sólo un ma ntillo
blanco, bueno para refrescarles los pies a los hobbits.
-Ah, como dije antes -se quejó Gimli-. No era una tormenta ordinaria, sino la mala
voluntad de Caradhras. No gusta de los elfos ni de los enanos y acumuló esa nieve para
cerrarnos el paso.
-Pero por suerte tu Caradhras olvidó que venían hombres contigo -dijo Boromir-. Y
hombres valientes también, si puedo decirlo; aunque unos hombres menores pero con
palas hubiesen servido mejor. Sin embargo, hemos abierto un sendero entre la nie ve y
aquellos que no corren tan levemente como los elfos nos estarán sin duda agradecidos.
-¿Pero cómo llegaremos allí abajo, aunque hayáis abierto esa senda? -dijo Pippin,
expresando el pensamiento de todos los hobbits.
-¡Tened esperanza! -dijo Boromir-. Estoy cansado, pero todavía me quedan fuerzas
y lo mismo Aragorn. Cargaremos a los más pequeños. Los otros se las arreglarán sin
duda para seguirnos. ¡Vamos, señor Peregrin! Comenzaré contigo.
Levantó al hobbit.
-¡Sujétate a mi espalda! Necesitaré de mis brazos -dijo, y se lanzó hacia adelante.
Lo siguió Aragorn cargando a Merry. Pippin estaba maravillado de la fuerza de
Boromir, viendo el pasaje que había logrado abrir sin otro instrumento que el de sus
grandes miembros. Aun ahora, cargado como estaba, echaba nieve a los costados
ensanchando la senda para quienes venían detrás.
Llegaron al fin a la barrera de nieve. Cruzaba el sendero montañoso como una
pared inesperada y desnuda, y el borde superior, afilado, como tallado a cuchillo, se
elevaba a una altura dos veces mayor que Boromir, pero por el medio corría un pasaje
que subía y bajaba como un puente. Merry y Pippin fueron depositados en el suelo, del
otro lado y allí esperaron con Legolas a que llegara el resto de la Compañía.
Al cabo de un rato Boromir volvió trayendo a Sam. Detrás, en el sendero estrecho,
pero ahora firme, apareció Gandalf conduciendo a Bill; Gimli venía montado entre el
equipaje. Al fin llegó Aragorn, con Frodo. Vinieron por la senda, pero apenas Frodo
había tocado el suelo cuando se oyó un gruñido sordo y una cascada de piedras y nieve
se precipitó detrás de ellos. La polvareda encegueció casi a la Compañía mientras se
acurrucaban contra la pared, y cuando el aire se aclaró vieron que el sendero por donde
habían venido estaba ahora bloqueado.
-¡Basta! ¡Basta! -gritó Glmli-. ¡Nos iremos lo antes posible!

Y en verdad con este último golpe la malicia de la montaña pareció agotarse, como
si a Caradhras le bastara que los invasores hubiesen sido rechazados y que no se
atrevieran a volver. La amenaza de nieve pasó; las nubes empezaron a abrirse y la luz
aumentó.
Como Legolas había informado, descubrieron que la nieve era cada vez menos
espesa, a medida que avanzaban, de modo que hasta los hobbits podían ir a pie. Pronto
se encontraron una vez más sobre la cornisa en que terminaba la ladera y donde la noche
anterior habían sentido caer los primeros copos de nieve.
La mañana no estaba muy avanzada. Volvieron la cabeza y miraron desde aquella
altura las tierras más bajas del oeste. Lejos, en los terrenos abruptos que se extendían al
pie de la montaña, se encontraba la hondonada donde habían comenzado a subir hacia el
paso.
A Frodo le dolían las piernas. Estaba helado hasta los huesos y hambriento y la
cabeza le daba vueltas cuando pensaba en la larga y dolorosa bajada. Unas manchas
negras le flotaban ante los ojos. Se los frotó, pero las manchas negras no
desaparecieron. A lo lejos, abajo, pero ya encima de las primeras estribaciones, unos
puntos oscuros describían círculos en el aire.
-¡Otra vez los pájaros! -dijo Aragorn señalando.
-No podernos hacer nada ahora -dijo Gandalf-. Sean bondadosos o malvados, o
aunque no tengan ninguna relación con nosotros, tenemos que bajar en seguida. í No
esperemos ni siquiera en las rodillas de Caradhras a que caiga de nuevo la noche!
Un viento frío los siguió mientras daban la espalda a la Puerta del Cuerno Rojo y
bajaban por la pendiente tropezando de fatiga. Caradhras los había derrotado.

4
UN VIAJE EN LA OSCURIDAD
La luz gris menguaba otra vez rápidamente, cuando se detuvieron a pasar la
noche. Estaban muy cansados. La oscuridad creciente velaba las montañas y el aire era
frío. Gandalf le dio a cada uno un trago más del miruvor de Rivendel. Luego de comer
invitó a los otros a discutir la situación.
-No podemos, por supuesto, continuar esta noche -dijo-. El ataque a la entrada del
Cuerno Rojo nos ha dejado agotados y tenemos que descansar.
-¿Y luego adónde iremos? -preguntó Frodo.
-El viaje no ha terminado y no hemos cumplido aún nuestra misión -respondió
Gandalf-. No podemos hacer otra cosa que continuar, o regresar a Rivendel.
El rostro se le iluminó a Pippin ante la sola mención de retornar a Rivendel. Merry
y Sam se miraron esperanzados. Pero Aragorn y Boromir no reaccionaron. Frodo
parecía preocupado.
-Me gustaría estar allí de vuelta -dijo-. ¿Pero cómo regresar sin sentirnos
avergonzados? A no ser que no haya en verdad otro camino y que nos declaremos
vencidos.
-Tienes razón, Frodo -dijo Gandalf -, regresares admitir la derrota y enfrentar luego
derrotas peores. Si regresamos ahora, el Anillo tendrá que quedarse allí; no podremos
partir otra vez. Luego, tarde o temprano, Rivendel será sitiada y destruida a corto y
amargo plazo. Los Espectros del Anillo son enemigos mortales, pero sólo sombras del
poder y del terror que llegarían a manejar si el Anillo Soberano cae de nuevo en manos
de Sauron.
-Entonces tenemos que continuar, si hay un camino -dijo Frodo suspirando.
Sam tenía de nuevo un aire lúgubre.
-Hay un camino que podemos probar -dijo Gandalf -. Desde el comienzo, cuando
consideré por vez primera este viaje, pensé que valía la pena intentarlo. Pero no es un
camino agradable y no os dije nada. Aragorn no estaba de acuerdo, al menos no hasta
que intentáramos cruzar las montañas.
-Si es un camino peor que el de la Puerta del Cuerno Rojo, tiene que ser realmente
malo -dijo Merry-. Pero será mejor que nos hables y nos enteremos en seguida de lo
peor.
-El camino de que hablo conduce a las Minas de Moria -dijo Gandalf.
Sólo Gimli alzó la cabeza, con un fuego de brasas en la mirada. Todos los demás
sintieron miedo de pronto. Aun para los hobbits era una leyenda que evocaba un oscuro
terror.
-El camino puede llevar a Moria, ¿pero cómo podríamos saber si nos sacará de
Moria? -dijo Aragorn, sombrío.
-Es un nombre de malos augurios -dijo Boromir-. Y no veo la necesidad de ir allí.
Si no podemos cruzar las montañas, viajemos hacia el sur hasta el Paso de Rohan donde
los hombres son amigos de mi pueblo, tomando el camino que yo seguí hasta aquí. O
podemos ir todavía más lejos y cruzar el Isen hasta Playa Larga y Lebennin y así llegar
a Gondor desde las regiones cercanas al mar.
-Las cosas han cambiado desde que viniste al norte, Boromir -replicó Gandalf -. ¿No
oíste lo que dije de Saruman? Quizá tengamos que arreglar cuentas antes que esto haya
terminado. Pero el Anillo no ha de acercarse a Isengard, si podemos impedirlo. El Paso
de Rohan está cerrado para nosotros mientras vayamos con el Portador.

»En cuanto al camino más largo: no tenemos tiempo. Un viaje semejante podría
llevarnos un alío y tendríamos que pasar por muchas tierras desiertas donde no
encontraríamos ningún refugio. Y no estaríamos seguros. Los ojos vigilantes de
Saruman y el enemigo están puestos en esas tierras. Cuando viniste al norte, Boromir,
no eras a los ojos del enemigo más que un viajero extraviado del sur y asunto de poca
monta para él; no pensaba en otra cosa que en perseguir el Anillo. Pero ahora volverías
como miembro de la Compañía del Anillo y estarías en peligro mientras permanecieses
con nosotros. El peligro aumentaría con cada legua que hiciésemos hacia el sur bajo el
cielo desnudo.
»Desde que intentamos cruzar el paso, nuestra situación se ha hecho aún más difícil,
temo. Veo pocas esperanzas, si no nos perdemos de vista durante un tiempo y cubrimos
nuestras huellas. Por lo tanto aconsejo que no vayamos por encima de las montañas, ni
rodeándolas, sino por debajo. De cualquier modo es una ruta que el enemigo no
esperará que tomemos.
-No sabemos lo que él espera -dijo Boromir-. Quizá vigile todas las rutas, las
probables y las improbables. En ese caso entrar en Moria sería meterse en una trampa,
apenas mejor que ir a golpear las puertas de la Torre Oscura. El nombre de Moria es
tétrico.
-Hablas de lo que no sabes, cuando comparas a Moria con la fortaleza de Sauron respondió Gandalf-. De todos nosotros yo he sido el único que he estado alguna vez en
los calabozos del Señor Oscuro y esto sólo en la morada de Dol Guldur, más antigua y
menos importante. Quienes cruzan las puertas de Baradûr no vuelven nunca. Pero yo
no os llevaría a Moria si no hubiese ninguna esperanza de salir. Si hay orcos allí, lo
pasaremos mal, es cierto. Pero la mayoría de los orcos de las Montañas Nubladas
fueron diseminados o destruidos en la Batalla de los Cinco Ejércitos. Las águilas
informan que los orcos están viniendo otra vez desde lejos, pero hay esperanzas de que
Moria esté todavía libre.
»Hasta es posible que haya enanos allí y que en alguna sala subterránea construida
en otro tiempo encontremos a Balin hijo de Fundin. De cualquier modo, la necesidad
nos dicta este camino.
-¡Iré contigo, Gandalf! -dijo Gimli-. Iré contigo y exploraré las salas de Durin,
cualquiera sea el riesgo, si encuentras las puertas que están cerradas.
-¡Bien, Gimli! -dijo Gandalf -. Tú me alientas. Buscaremos juntos las puertas
ocultas y las cruzaremos. En las ruinas de los Enanos, una cabeza de enano se
confundirá menos que un elfo, o un hombre o un Hobbit. No será la primera vez que
entro en Moria. Busqué allí mucho tiempo a Thráin hijo de Thrór, después que
desapareció. ¡Estuve en Moria y salí con vida!
-Yo también crucé una vez la Puerta del Arroyo Sombrío -dijo Aragorn
serenamente-. Pero aunque salí como tú, guardo un recuerdo siniestro. No deseo entrar
en Moria una segunda vez.
-Y yo ni siquiera una vez -dijo Pippin.
-Yo tampoco - murmuró Sam.
-¡Claro que no! -dijo Gandalf-. ¿Quién lo desearía? Pero la pregunta es: ¿quién me
seguirá, si os guío hasta allí?
-Yo -dijo Gimli con vehemencia.
-Yo -masculló Aragorn-. Tú me seguiste casi hasta el desastre en la nieve y no te
quejaste ni una vez. Yo te seguiré ahora, si esta última advertencia no te conmueve. No
pienso ahora en el Anillo ni en ninguno de nosotros, Gandalf, sino en ti. Y te digo: si
cruzas las puertas de Moria, ¡cuidado!

-Yo no iré -dijo Boromir-, a menos que todos voten contra mí. ¿Qué dicen Legolas y
la gente pequeña? Tendríamos que oír, me parece, la opinión del Portador del Anillo.
-Yo no deseo ir a Moria -dijo Legolas.
Los hobbits no dijeron nada. Sam miró a Frodo. Al fin Frodo habló.
-No deseo ir -dijo-, pero tampoco quiero rechazar el consejo de Gandalf. Ruego que
no se vote hasta que lo hayamos pensado bien. Apoyaremos a Gandalf má s fácilmente a
la luz de la mañana que en esta fría oscuridad. ¡Cómo aúlla el viento!
Con estas palabras todos se sumieron en una silenciosa reflexión. El viento silbaba
entre las rocas y los árboles y había aullidos y lamentos en los vacíos ámbitos de la
noche.
De pronto Aragorn se incorporó de un salto.
-¿Cómo aúlla el viento? - exclamó -. Aúlla con voz de lobo. ¡Los huargos han
pasado al este de las montañas!
-¿Es necesario entonces esperar a que amanezca? -dijo Gandalf Como dije antes, la
caza ha empezado. Aunque vivamos para ver el alba, ¿quién querrá ahora viajar al sur
de noche con los lobos salvajes pisándonos los talones?
-¿A qué distancia está Moria? -preguntó Boromir.
-Hay una puerta al sudoeste de Caradhras, a unas quince millas a vuelo de cuervo y
a unas veinte a paso de lobo -respondió Gandalf con aire sombrío.
-Partamos entonces con las primeras luces, si podemos -dijo Boromir-. El lobo que
se oye es peor que el orco que se teme.
-¡Cierto! -dijo Aragorn, soltando la espada en la vaina-. Pero donde el huargo aúlla,
el orco ronda.
-Lamento no haber seguido el consejo de Elrond -le murmuró Pippin a Sam-. Al fin
y al cabo sirvo de muy poco. No hay bastante en mí de la raza de Bandobras el Toro
Bramador: esos aullidos me hielan la sangre. No recuerdo haberme sentido nunca tan
desdichado.
-El corazón se me ha caído a los pies, señor Pippin -dijo Sam-. Pero todavía no nos
han devorado y tenemos aquí alguna gente fuerte. No sé qué le estará reservado al viejo
Gandalf, pero apostaría que no es la barriga de un lobo.

Para defenderse durante la noche, la Compañía subió a la loma que los había abrigado
hasta entonces. Allá arriba en la cima había un grupo de viejos árboles retorcidos y
alrededor un círculo incompleto de grandes piedras. Encendieron un fuego en medio de
las piedras, pues no había esperanza de que la oscuridad y el silencio los ocultaran a las
manadas de lobos cazadores.
Se sentaron alrededor del fuego y aquellos que no estaban de guardia cayeron en un
sueño intranquilo. El pobre Bill, el poney, temblaba y transpiraba. El aullido de los
lobos se oía ahora todo alrededor, a veces cerca y a veces lejos. En la oscuridad de la
noche alcanzaban a verse muchos ojos brillantes que se asomaban al borde de la loma.
Algunos se adelantaban casi hasta el círculo de piedras. En una brecha del círculo pudo
verse una oscura forma lobuna, que los miraba. De pronto estalló en un aullido
estremecedor, como si fuera un capitán incitando a la manada al asalto.
Gandalf se incorporó y dio un paso adelante, alzando la vara.
-¡Escucha, bestia de Sauron! -gritó-. Soy Gandalf. ¡Huye, si das algún valor a tu
horrible pellejo! Te secaré del hocico a la cola, si entras en este círculo.
El lobo gruñó y dio un gran salto hacia adelante. En ese momento se oyó un
chasquido seco. Legolas había soltado el arco. Un grito espantoso se alzó en la noche y
la sombra que saltaba cayó pesadamente al suelo; la flecha élfica le había atravesado la

garganta. Los ojos vigilantes se apagaron. Gandalf y Aragorn se adelantaron unos
pasos, pero la loma estaba desierta; la manada había huido. El silencio invadió la
oscuridad de alrededor; el viento suspiraba y no traía ningún grito.

La noche terminaba y la luna menguante se ponía en el oeste, brillando de cuando en
cuando entre las nubes que comenzaban a abrirse. Frodo despertó bruscamente. De
improviso, una tempestad de aullidos feroces y amenazadores estalló alrededor del
campamento. Una hueste de huargos se había acercado en silencio y ahora atacaban
desde todos los lados a la vez.
-¡Rápido, echad combustible al fuego! -gritó Gandalf a los hobbits-. ¡Desenvainad y
poneos espalda contra espalda!
A la luz de la leña nueva que se inflamaba y ardía, Frodo vio muchas sombras grises
que entraban saltando en el círculo de piedras. Otras y otras venían detrás. Aragorn
lanzó una estocada y le atravesó la garganta a un lobo enorme, uno de los jefes.
Golpeando de costado, Boromir le cortó la cabeza a otro. Gimli estaba de pie junto a
ellos, las piernas separadas, esgrimiendo su hacha de enano. El arco de Legolas
cantaba.
A la luz oscilante del fuego pareció que Gandalf crecía de súbito: una gran forma
amenazadora que se elevaba como el monumento de piedra de algún rey antiguo en la
cima de una colina. Inclinándose como una nube, tomó una rama y fue al encuentro de
los lobos. Las bestias retrocedieron. Gandalf arrojó al aire la tea llameante. La madera
se inflamó con un resplandor blanco, como un relámpago en la noche, y la voz del mago
rodó como el trueno:
-Naur an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth!
Hubo un estruendo y un crujido y el árbol que se alzaba sobre él estalló en una
floración de llamas enceguecedoras. El fuego saltó de una copa a otra. Una luz
resplandeciente coronó toda la colina. Las espadas y cuchillos de los defensores
brillaron y refulgieron. La última flecha de Legolas se inflamó en pleno vuelo, y
ardiendo se clavó en el corazón de un gran jefe lobo. Todos los otros escaparon.
El fuego se extinguió lentamente hasta que sólo quedó un movimiento de cenizas y
chispas y una humareda acre subió en volutas de los muñones quemados de los árboles,
envolviendo oscuramente la loma mientras las primeras luces del alba aparecían pálidas
en el cielo. Los lobos habían sido vencidos y no volverían.
-¿Qué le dije, señor Pippin? -comentó Sam envainando la espada-. Los lobos no
pudieron con él. Fue de veras una sorpresa. ¡Casi se me chamuscan los cabellos!

Entrada la mañana no se vio ninguna señal de los lobos, ni se encontró ningún
cadáver. Las únicas huellas del combate de la noche eran los árboles carbonizados y las
flechas de Legolas en la cima de la loma. Todas estaban intactas excepto una que no
tenía punta.
-Tal como me lo temía -dijo Gandalf-. Estos no eran lobos comunes que buscan
alimento en el desierto. ¡Comamos en seguida y partamos!
Ese día el tiempo cambió otra vez, casi como si obedeciese a algún poder que ya no
podía servirse de la nieve, desde que ellos se habían retirado del paso, un poder que
ahora deseaba tener una luz clara, de manera que todo aquello que se moviese en el
desierto pudiera ser visto desde muy lejos. El viento había estado cambiando durante la
noche del norte al noroeste y ahora ya no soplaba. Las nubes desaparecieron en el sur

descubriendo un cielo alto y azul. Estaban en la falda de la loma, listos para partir,
cuando un sol pálido iluminó las cimas de los montes.
-Tenemos que llegar a las puertas antes que oscurezca -dijo Gandalf - o temo que no
lleguemos nunca. No están lejos, pero corremos el riesgo de que nuestro camino sea
demasiado sinuoso, pues aquí Aragorn no nos puede guiar; conoce poco el país y yo
estuve sólo una vez al pie de los muros occidentales de Moria y eso fue hace tiempo. Señaló el lejano sudeste donde los flancos de las montañas caían a pique en hondonadas
sombrías. - Es allá -continuó. En la distancia alcanzaba a verse una línea de riscos
desnudos y en medio, más alta que el resto, una gran pared gris-. Cuando dejamos el
paso os llevé hacia el sur y no de vuelta a nuestro punto de partida como alguno de
vosotros habrá notado. Era mejor así, pues ahora tenemos varias millas menos que
recorrer y hay que darse prisa. ¡Vamos!
-No sé qué esperar -dijo Boromir ceñudamente-: que Gandalf encuentre lo que
busca, o que llegando a los riscos descubramos que las puertas han desaparecido para
siempre. Todas las posibilidades parecen malas, y que quedemos atrapados entre los
lobos y el muro es quizá la posibilidad mayor. ¡En marcha!

Gimli caminaba ahora delante junto al mago, tan ansioso estaba de llegar a Moria.
Juntos guiaron a los otros de vuelta hacia las montañas. El único camino antiguo que
llevaba a Moria desde el oeste seguía el curso de un río, el Sirannon, que corría desde
los riscos, no muy lejos de donde habían estado las puertas. Pero pareció que Gandalf
había errado el camino, o que la región había cambiado en los últimos años, pues el río
no estaba donde esperaba encontrarlo, a unas pocas millas al sur de la pared.
Era casi mediodía y la Compañía iba aún de un lado a otro, ayudándose a veces con
manos y pies, por un terreno desolado de piedras rojas. No se veía ningún brillo de
agua, ni se oía el menor ruido. Todo era desierto y seco. No había allí aparentemente
criaturas vivas y ningún pájaro cruzaba el aire. Nadie quería pensar qué podía traerles
la noche, si los alcanzaba en aquellas regiones perdidas.
De pronto Gimli que se había adelantado les gr itó que se acercaran. Se había subido
a una pequeña loma y apuntaba a la derecha. Se apresuraron y vieron allí abajo un
cauce estrecho y profundo. Estaba vacío y silencioso y entre las piedras del lecho,
pardas y manchadas de rojo, corría apenas un hilo de agua. Junto al borde más cercano
había un sendero ruinoso que serpeaba entre las paredes derruidas y las piedras de una
antigua carretera.
-¡Ah! ¡Aquí estamos al fin! -dijo Gandalf -. Es aquí donde corría el río, el Sirannon,
el Río de la Puerta como solían llamarlo. No puedo imaginar qué le pasó al agua; antes
era rápida y ruidosa. ¡Vamos! Tenemos que darnos prisa. Estamos retrasados.

Todos estaban cansados y tenían los pies doloridos, pero siguieron tercamente por
aquella senda sinuosa y áspera durante muchas millas. El sol comenzó a descender.
Luego de un breve descanso y una rápida comida, continuaron la marcha. Las
montarías parecían observarlos de mala manera, pero el sendero corría por una profunda
hondonada y sólo veían las estribaciones más altas y los picos lejanos del este.
Al fin llegaron a una vuelta brusca del sendero. Habían estado marchando hacia el
sur entre el borde del canal y una pendiente abrupta a la izquierda; pero ahora el sendero
corría de nuevo hacia el este. Casi en seguida vieron ante ellos un risco bajo, de unas
cinco brazas de alto, que terminaba en un borde mellado y roto. Un hilo de agua bajaba

del risco, goteando a lo largo de una grieta que parecía haber sido cavada por un salto de
agua, en otro tie mpo caudaloso.
-¡Las cosas han cambiado en verdad! - dijo Gandalf -. Pero no hay error posible
respecto del sitio. Esto es todo lo que queda de los Saltos de la Escalera. Si recuerdo
bien hay unos escalones tallados en la roca a un lado, pero el camino principal se pierde
doblando a la izquierda y sube así hasta el terreno llano de la cima. Había también un
valle poco profundo que subía más allá de las cascadas hasta las Murallas de Moria y el
Sirannon atravesaba ese valle con el camino a un lado. ¡Vayamos a ver cómo están las
cosas ahora!
Encontraron los escalones de piedra sin dificultad y Gimli los subió saltando,
seguido por Gandalf y Frodo. Cuando llegaron a la cima vieron que por ese lado no
podían ir más allá y descubrieron las causas del secamiento del Arroyo de la Puerta.
Detrás de ellos el sol poniente inundaba el fresco cielo occidental con una débil luz
dorada. Ante ellos se extendía un lago oscuro y tranquilo. Ni el cielo ni el crepúsculo
se reflejaban en la sombría superficie. El Sirannon había sido embalsado y las aguas
cubrían el valle. Más allá de esas aguas ominosas se elevaba una cadena de riscos,
finales e infranqueables, de paredes torvas y pálidas a la luz evanescente. No había
signos de puerta o entrada, ni una fisura o grieta que Frodo pudiera ver en aquella piedra
hostil.
-He ahí las Murallas de Moria -dijo Gandalf apuntando a través del agua-. Y allí
hace un tiempo estuvo la Puerta, la Puerta de los Elfos en el extremo del camino de
Acebeda, por donde hemos venido. Pero esta vía está cerrada. Nadie en la Compañía,
me parece, querría nadar en estas aguas tenebrosas a la caída de la noche. Tienen un
aspecto malsano.
-Busquemos un camino que bordee el lado norte -dijo Gimli-. La Compañía tendría
que subir ante todo por el camino principal y ver adónde lleva. Aunque no hubiera
lago, no conseguiríamos que nuestro poney de carga trepara por estos escalones.
-De cualquier modo no podríamos llevar a la pobre bestia a las Minas -dijo Gandalf. El camino que corre por debajo de las montañas es un camino oscuro y hay trechos
angostos y escarpados por donde él no pasaría, aunque pasáramos nosotros.
-¡Pobre viejo Bill! -dijo Frodo-. No lo había pensado. ¡Y pobre Sam! Me pregunto
qué dirá.
-Lo lamento -dijo Gandalf -. El pobre Bill ha sido un compañero muy útil y siento
en el alma tener que abandonarlo ahora. Yo hubiera preferido viajar con menos peso y
sin ningún animal y menos que ninguno este que Sam quiere tanto. Temí todo el tiempo
que estuviésemos obligados a tomar ese camino.

El día estaba terminando y las estrellas frías parpadeaban en el cielo bien por encima
del sol poniente, cuando la Compañía trepó con rapidez por las laderas y bajó a la orilla
del lago. No parecía tener de ancho más de un tercio de milla, como máximo. La luz
era escasa y no alcanzaban a ver hasta dónde iba hacia el sur, pero el extremo norte no
estaba a más de media milla y entre las crestas rocosas que encerraban el valle y la orilla
del agua había una franja de tierra descubierta. Se adelantaron de prisa, pues tenían que
recorrer una milla o dos antes de llegar al punto de la orilla opuesta indicado por
Gandalf, y luego había que encontrar las puertas.
Llegaron al extremo norte del lago y descubrieron allí que una caleta angosta les
cerraba el paso. Era de aguas verdes y estancadas y se extendía como un brazo
cenagoso hacia las cimas de alrededor. Gimli dio un paso adelante sin titubear y
descubrió que el agua era poco profunda y que allí en la orilla no le llegaba más arriba

del tobillo. Los otros caminaron detrás de él, en fila, pisando con cuidado, pues bajo las
hierbas y el musgo había piedras viscosas y resbaladizas. Frodo se estremeció de
repugnancia cuando el agua oscura y sucia le tocó los pies.
Cuando Sam, el último de la Compañía, llevó a Bill a tierra firme, del otro lado del
canal, se oyó de pronto un sonido blando: un roce, seguido de un chapoteo, como si un
pez hubiera perturbado la superficie tranquila del agua. Miraron atrás y alcanzaron a
ver unas ondas que la sombra bordeaba de negro a la luz declinante; unos grandes
anillos concéntricos se abrían desde un punto lejano del lago. Hubo un sonido
burbujeante y luego silencio. La oscuridad creció y unas nubes velaron los últimos
rayos del sol poniente.
Gandalf marchaba ahora a grandes pasos y los otros lo seguían tan de cerca como
les era posible. Llegaron así a la franja de tierra seca entre el lago y los riscos, que no
tenía a menudo más de doce yardas de ancho, y donde había muchas rocas y piedras;
pero encontraron un camino siguiendo el contorno de los riscos y manteniéndose
alejados todo lo posible del agua oscura. Una milla más al sur tropezaron con unos
acebos. En las depresiones del Suelo se pudrían tocones y ramas secas: restos, parecía,
de viejos setos o de una empalizada que alguna vez había bordeado el camino a través
del valle anegado. Pero muy pegados al risco, altos y fuertes, había dos árboles, más
grandes que cualquier otro acebo que Frodo hubiera visto o imaginado. Las grandes
raíces se extendían desde la muralla hasta el agua. Vistos desde el pie de aquellas
elevaciones, aún lejos de la escalera habían parecido meros arbustos, pero ahora se
alzaban dominantes, tiesos, oscuros y silenciosos, proyectando en el suelo unas
apretadas sombras nocturnas, irguiéndose como columnas que guardaban el término del
camino.
-¡Bueno, aquí estamos al fin! - dijo Gandalf -. Aquí concluye el Camino de los Elfos
que viene de Acebeda. El acebo era el signo de las gentes de este país y los plantaron
aquí para señalar los límites del dominio, pues la Puerta del Oeste era utilizada para
traficar con los Señores de Moria. Eran aquellos días más felices, cuando había a veces
una estrecha amistad entre gentes de distintas razas, aun entre enanos y elfos.
-El debilitamiento de esa amistad no fue culpa de los enanos -dijo Gimli.
-Nunca oí decir que la culpa fuera de los elfos -dijo Legolas.
-Yo oí las dos cosas -dijo Gandalf-, y no tomaré partido ahora. Pero os ruego a los
dos, Legolas y Gimli, que al menos seáis amigos y que me ayudéis. Las puertas están
cerradas y ocultas y cuanto más pronto las encontremos mejor. ¡La noche se acerca!
Volviéndose hacia los otros continuó:
-Mientras yo busco, ¿queréis todos vosotros preparamos para entrar en las Minas?
Pues temo que aquí tengamos que despedirnos de nuestra buena bestia de carga.
Tendremos que abandonar también mucho de lo que trajimos para protegernos del frío;
no lo necesitaremos adentro, ni, espero, cuando salgamos del otro lado y bajemos hacia
el sur. En cambio cada uno de nosotros tomará una parte de lo que trae el poney,
especialmente comida y los odres de agua.
-¡Pero no podemos dejar al pobre Bill en este sitio desolado, señor Gandalf! -gritó
Sam, irritado y desesperado a la vez-. No lo permitiré y punto. ¡Después que ha venido
tan lejos y todo lo demás!
-Lo lamento, Sam -dijo el mago-. Pero cuando la puerta se abra, no creo que seas
capaz de arrastrar a tu Bill al interior, a la larga y tenebrosa Moria. Tendrás que elegir
entre Bill y tu amo.
-Bill seguiría al señor Frodo a un antro de dragones, si yo lo llevara -protestó Sam-.
Sería casi un asesinato dejarlo aquí solo con todos esos lobos alrededor.

-Espero que sea casi un asesinato y nada más -dijo Gandalf. Puso la mano sobre la
cabeza del poney y habló en voz baja-. Ve con palabras de protección y cuidado. Eres
una bestia inteligente y has aprendido mucho en Rivendel. Busca los caminos donde
haya pasto y llega a casa de Elrond, o a donde quieras ir.
»¡Ya está, Sam! Tendrá tantas posibilidades como nosotros de escapar a los lobos y
volver a casa.
Sam estaba de pie, abatido, junto al poney, y no respondió. Bill, como si entendiera lo
que estaba ocurriendo, se frotó contra Sam, pasándole el hocico por la oreja. Sam se
echó a llorar y tironeó de las correas, descargando los bultos del poney y echándolos a
tierra. Los otros sacaron todo, haciendo una pila de lo que podían dejar y repartiéndose
el resto.
Luego se volvieron a mirar a Gandalf. Parecía que el mago no hubiera hecho nada.
Estaba de pie entre los árboles mirando la pared desnuda del risco, como si quisiera
abrir un agujero con los ojos. Gimli iba de un lado a otro, golpeando la piedra aquí y
allá con el hacha. Legolas se apretaba contra la pared, como escuchando.
-Bueno, aquí estamos, todos listos -dijo Merry-, ¿pero dónde están las puertas? No
veo ninguna indicación.
-Las puertas de los enanos no se hicieron para ser vistas, cuando están cerradas -dijo
Gimli-. Son invisibles. Ni siquiera los amos de estas puertas pueden encontrarlas o
abrirlas, si el secreto se pierde.
-Pero ésta no se hizo para que fuera un secreto, conocido sólo por los enanos -dijo
Gandalf, vo lviendo de súbito a la vida y dando media vuelta-. Si las cosas no
cambiaron aquí demasiado, un par de ojos que sabe lo que busca tendría que encontrar
los signos.
Fue otra vez hacia la pared. Justo entre la sombra de los árboles había un espacio
liso y Gandalf pasó por allí las manos de un lado a otro, murmurando entre dientes.
Luego dio un paso atrás.
-¡Mirad! -dijo-. ¿Veis algo ahora?

La luna brillaba en ese momento sobre la superficie de roca gris; pero durante un
rato no vieron nada nuevo. Luego lentamente, en el sitio donde el mago había puesto
las manos, aparecieron unas líneas débiles, como delgadas vetas de plata que corrían por
la piedra. Al principio no eran más que hilos pálidos, como unos centelleos a la luz
plena de la luna, pero poco a poco se hicieron más anchos y claros, hasta que al fin se
pudo distinguir un dibujo.
Arriba, donde Gandalf ya apenas podía alcanzar, había un arco de letras entrelazadas
en caracteres élficos. Abajo, aunque los trazos estaban en muchos sitios borrados o
rotos, podían verse los contornos de un yunque y un martillo y sobre ellos una corona
con siete estrellas. Más abajo había dos árboles y cada uno tenía una luna creciente.
Más clara que todo el resto una estrella de muchos rayos brillaba en medio de la puerta.
-¡Son emblemas de Durin! -exclamó Gimli.
-¡Y ese es el árbol de los Altos Elfos! -dijo Legolas.
-Y la estrella de la Casa de Fëanor -dijo Gandalf -. Están labrados en ithildin que
sólo refleja la luz de las estrellas y la luna y que duerme hasta el momento en que

alguien lo toca pronunciando ciertas palabras que en la Tierra Media se olvidaron
tiempo atrás. Las oí hace ya muchos años y tuve que concentrarme para recordarlas.
-¿Qué dice la escritura? -preguntó Frodo mientras trataba de descifrar la inscripción
en el arco-. Pensé que conocía las letras élficas, pero éstas no las puedo leer.
-Está escrito en una lengua élfica del Oeste de la Tierra Media en los Días Antiguos
-respondió Gandalf -. Pero no dicen nada de importancia para nosotros. Dicen sólo Las
Puertas de Durin, Señor de Moria. Habla, amigo y entra. Y más abajo en caracteres
pequeños y débiles está escrito: Yo, Narvi, construí estas puertas. Celebrimbor de
Acebeda grabó estos signos.
-¿Qué significa habla, amigo y entra? -preguntó Merry.
-Es bastante claro -dijo Gimli-. Si eres un amigo, dices la contraseña y las puertas
se abren y puedes entrar.
-Sí -dijo Gandalf -, es probable que estas puertas estén gobernadas por palabras.
Algunas puertas de enanos se abren sólo en ocasiones especiales, o para algunas
personas en particular, y a veces hay que recurrir a cerraduras y llaves aun conociendo
las palabras y el momento oportuno. Esta puerta no tiene llave. En los tiempos de
Durin no eran secretas. Estaban de ordinario abiertas y los guardias vigilaban aquí.
Pero si estaban cerradas, cualquiera que conociese la contraseña podía decirla y pasar.
Al menos eso es lo que se cuenta, ¿no es así, Gimli?
-Así es -dijo el enano-, pero qué palabra era ésa, nadie lo sabe. Narvi y el arte de
Narvi y todos los suyos han desaparecido de la faz de la tierra.
-¿Pero tú no conoces la palabra, Gandalf? -preguntó Boromir sorprendido.
-¡No! -dijo el mago.
Los otros parecieron consternados; sólo Aragorn, que había tratado largo tiempo a
Gandalf, permaneció callado e impasible.
-¿De qué sirve entonces habernos traído a este maldito lugar? -exclamó Boromir,
echando una ojeada al agua oscura y estremeciéndose-. Nos dijiste que una vez
atravesaste las Minas. ¿Cómo fue posible si no sabes cómo entrar?
-La respuesta a tu primera pregunta, Boromir -dijo el mago- es que no conozco la
palabra... todavía. Pero pronto atenderemos a eso. Y -añadió y los ojos le chispearon
bajo las cejas erizadas- puedes preguntar de qué sirven mis actos cuando hayamos
comprobado que son del todo inútiles. En cuanto a tu otra pregunta: ¿dudas de mi
relato? ¿O has perdido la facultad de razonar? No entré por aquí. Vine del Este.
»Si deseas saberlo, te diré que estas puertas se abren hacia afuera. Puedes abrirlas
desde dentro empujándolas con las manos. Desde fuera nada las moverá excepto la
contraseña indicada. No es posible forzarlas hacia adentro.
-¿Qué vas a hacer entonces? -preguntó Pippin a quien no intimidaban las pobladas
cejas del mago.
-Golpear a las puertas con tu cabeza, Peregrin Tuk - dijo Gandalf
Y si eso no las echa abajo, tendré por lo menos un poco de paz, sin nadie que me
haga preguntas estúpidas. Buscaré la contraseña.
»Conocí en un tiempo todas las fórmulas mágicas que se usaron alguna vez para
estos casos, en las lenguas de los elfos, de los hombres, o de los orcos. Aún recuerdo
unas doscientas sin necesidad de esforzarme mucho. Pero sólo se necesitarán unas
pocas pruebas, me parece, y no tendré que recurrir a Gimli y a esa lengua secreta de los
enanos que no enseñan a nadie. Las palabras que abren la puerta son élficas, sin duda,
como la escritura del arco.
Se acercó otra vez a la roca y tocó ligeramente con la vara la estrella de plata del
medio, bajo el signo del yunque, y dijo con una voz perentoria:

Annon edhellen, edro hi ammen!
Fennas nogothrim, lasto beth lammen!
Las líneas de plata se apagaron, pero la piedra gris y desnuda no se movió.
Muchas veces repitió estas palabras, en distinto orden, o las cambió. Luego probó
diversas fórmulas, una tras otra, hablando ahora más rápido y más alto, ahora más bajo
y más lentamente. Luego dijo muchas palabras sueltas en élfico. Nada ocurrió. La
cima del risco se perdió en la noche, las estrellas innumerables se encendieron allá
arriba, sopló un viento frío y las puertas continuaron cerradas.
Gandalf se acercó de nuevo a la pared y alzando los brazos habló con voz de mando,
cada vez más colérico. Edro! Edro!, exclamó, golpeando la piedra con la vara.
¡Ábrete! ¡Ábrete!, gritó y continuó con todas las órdenes de todos los lenguajes que
alguna vez se habían hablado al oeste de la Tierra Media. Al fin arrojó la vara al suelo y
se sentó en silencio.

En ese instante el viento les trajo desde muy lejos el aullido de los lobos. Bill el poney
se sobresaltó, asustado, y Sam corrió a él y le habló en voz baja.
-¡No dejes que se escape! -dijo Boromir-. Parece que pronto lo necesitaremos, si
antes no nos descubren los lobos. ¡Cómo odio esta laguna siniestra!
Inclinándose, recogió una piedra grande y la arrojó lejos al agua oscura. La piedra
desapareció con un suave chapoteo, pero casi al mismo tiempo se oyó un silbido y un
sonido burbujeante. Unos grandes anillos de ondas aparecieron en la superficie más allá
del sitio donde había caído la piedra y se acercaron lentamente a los pies del risco.
-¿Por qué hiciste eso, Boromir? -dijo Frodo-. Yo también odio este lugar y tengo
miedo. No sé de qué: no de los lobos, o de la oscuridad que espera detrás de las puertas;
de otra cosa. Tengo miedo de la laguna. ¡No la perturbes!
-¡Ojalá pudiéramos irnos! -dijo Merry.
-¿Por qué Gandalf no ha ce algo? -dijo Pippin.
Gandalf no les prestaba atención. Sentado, cabizbajo, parecía desesperado, o
inquieto. El aullido lúgubre de los lobos se oyó otra vez. Las ondas de agua crecieron y
se acercaron; algunas lamían ya la costa.
De pronto, tan de improviso que todos se sobresaltaron, el mago se incorporó
vivamente. ¡Se reía!
-¡Lo tengo! -gritó-. ¡Claro, claro! De una absurda simpleza, como todos los
acertijos una vez que encontraste la solución.
Recogiendo la vara y de pie ante la roca, dijo con voz clara: -Mellon!
La estrella brilló brevemente y se apagó. En seguida, en silencio, se dibujó una gran
puerta, aunque hasta entonces no habían sido visibles ni grietas ni junturas. Se dividió
lentamente en el medio y se abrió hacia afuera pulgada a pulgada hasta que ambas hojas
se apoyaron contra la pared. A través de la abertura pudieron ver una escalera sombría
y empinada, pero más allá de los primeros escalones la oscuridad era más profunda que
la noche. La Compañía miraba con ojos muy abiertos.
-Después de todo, yo estaba equivocado - dijo Gandalf - y también Gimli. Merry,
quién lo hubiese creído, encontró la buena pista. ¡La contraseña estaba inscrita en el
arco! La traducción tenía que haber sido: Di «amigo» y entra. Sólo tuve que
pronunciar la palabra amigo en élfico y las puertas se abrieron. Simple, demasiado
simple para un docto maestro en estos días sospechosos. Aquellos eran tiempos más
felices. ¡Bueno, vamos!

Gandalf se adelantó y puso el pie en el primer escalón. Pero en ese momento
ocurrieron varias cosas. Frodo sintió que algo lo tomaba por el tobillo y cayó dando un
grito. Se oyó un relincho terrible y Bill el poney corrió espantado a lo largo de la orilla
perdiéndose en la oscuridad. Sam saltó detrás y oyendo en seguida el grito de Frodo
regresó de prisa, llorando y maldiciendo. Los otros se volvieron y observaron que las
aguas huían, como si un ejército de serpientes viniera nadando desde el extremo sur.
Un largo y sinuoso tentáculo se había arrastrado fuera del agua; era de color verde
pálido, fosforescente y húmedo. La extremidad provista de dedos había, aferrado a
Frodo y estaba llevándolo hacia el agua. Sam, de rodillas, lo atacaba a cuchilladas.
El brazo soltó a Frodo y Sam arrastró a su amo alejándolo de la orilla y pidiendo
auxilio. Aparecieron otros veinte tentáculos extendiéndose como ondas. El agua oscura
hirvió y el hedor era espantoso.
-¡Por la puerta! ¡Subid las escaleras! ¡Rápido! -gritó Gandalf saltando hacia atrás.
Arrancándolos al horror que parecía haberlos encadenado a todos al suelo, excepto a
Sam, Gandalf consiguió que corrieran hacia la puerta.
Habían reaccionado justo a tiempo. Sam y Frodo estaban unos pocos escalones
arriba y Gandalf comenzaba a subir cuando los tentáculos se retorcieron tanteando la
playa angosta y palpando la pared del risco y las puertas. Uno reptó sobre el umbral,
reluciendo a la luz de las estrellas, Gandalf se volvió e hizo una pausa. Estaba
considerando Qué palabra podría cerrar la galería desde dentro cuando unos brazos
serpentinas se enroscaron a las puertas y con un terrible esfuerzo las hicieron girar, Las
puertas batieron resonando y la luz desapareció. Un ruido de crujidos y golpes llegó
sordamente a través de la piedra maciza.
Sam, asiéndose del brazo de Frodo, se dejó caer sobre un escalón en la negra
oscuridad.
-¡Pobre viejo Bill! -dijo con voz entrecortado-. ¡Lobos y serpientes! Pero las
serpientes fueron demasiado para él. Tuve que elegir, señor Frodo. Tuve que venir con
usted.
Oyeron que Gandalf bajaba los escalones y arrojaba la vara contra la puerta. Hubo
un estremecimiento en la piedra y los escalones temblaron, pero las puertas no se
abrieron.

-¡Bueno, bueno! -dijo el mago-. Ahora el pasadizo está bloqueado a nuestras
espaldas y hay una sola salida... del otro lado de la montaña. Temo que estos ruidos
últimos vengan de unos peñascos que han caído ¡arrancando árboles y apiñándolos
frente a la puerta!. Lo lamento, pues los árboles eran hermosos y habían resistido tantos
años.
-Sentí que había algo horrible cerca desde el momento en que mi pie tocó el agua dijo Frodo-. ¿Qué era eso, o había muchos?
-No lo sé -respondió Gandalf -, pero todos los brazos tenían un solo propósito. Algo
ha venido arrastrándose o ha sido sacado de las aguas oscuras bajo las montañas. Hay
criaturas más antiguas y horribles que los orcos en las profundidades del mundo.
No dijo lo que pensaba: cualquiera que fuese la naturaleza de aquello que habitaba
en la laguna, había atacado a Frodo antes que a los demás.
Boromir susurró entre dientes, pero la piedra resonante amplificó el sonido
convirtiéndolo en un murmullo ronco que todos pudieron oír:
-¡En las profundidades del mundo! Y ahí vamos, contra mi voluntad. ¿Quién nos
conducirá en esta oscuridad sin remedio?

-Yo - dijo Gandalf -. Y Gimli caminará a mi lado. ¡Seguid mi vara!
Mientras el mago se adelantaba subiendo los grandes escalones, alzó la vara y de la
punta brotó un débil resplandor. La ancha escalinata era segura y se conservaba bien.
Doscientos escalones, contaron, anchos y bajos; y en la cima descubrieron un pasadizo
abovedado que llevaba a la oscuridad.
-¿Por qué no nos sentamos a descansar y a comer aquí en el pasillo, ya que no
encontramos un comedor? -preguntó Frodo.
Estaba empezando a olvidar el horrible tentáculo, y de pronto sentía mucha hambre.
La propuesta tuvo buena acogida y se sentaron en los últimos escalones, unas
figuras oscuras envueltas en tinieblas. Después de comer, Gandalf le dio a cada uno
otro sorbo del miruvor de Rivendel.
-No durará mucho más, me temo -dijo-, pero lo creo necesario luego de ese horror
de la puerta. Y a no ser que tengamos mucha suerte, ¡nos tomaremos el resto antes de
llegar al otro lado! ¡Tened cuidado también con el agua! Hay muchas corrientes y
manantiales en las Minas, pero no se los puede tocar. Quizá no tengamos oportunidad
de llenar las botas y botellas antes de descender al Valle del Arroyo Sombrío.
-¿Cuánto tiempo nos llevará? -preguntó Frodo.
-No puedo decirlo -respondió Gandalf-. Depende de muchas cosas. Pero yendo
directamente, sin contratiempos ni extravíos, tardaremos tres o cuatro jornadas, espero.
No hay menos de cuarenta millas entre la Puerta del Oeste y el Portal del Este en línea
recta y es posible que el camino dé muchas vueltas.

Luego de un breve descanso, se pusieron otra vez en marcha. Todos ellos deseaban
terminar esta parte del viaje lo antes posible y estaban dispuestos, a pesar de sentirse tan
cansados, a caminar durante horas. Gandalf iba al frente como antes. Llevaba en la
mano izquierda la vara centelleante, que sólo alcanzaba a iluminar el piso ante él; en la
mano derecha esgrimía la espada Glamdring. Detrás de Gandalf iba Gimli, los ojos
brillantes a la luz débil mientras volvía la cabeza a los lados. Detrás del enano
caminaba Frodo, que había desenvainado la espada corta, Dardo. De las hojas de Dardo
y Glamdring no venía ningún reflejo y esto era auspicioso, pues habiendo sido forjadas
por elfos de los Días Antiguos estas espadas brillaban con una luz fría si había algún
orco cerca. Detrás de Frodo marchaba Sam y luego Legolas y los hobbits jóvenes y
Boromir. En la oscuridad de la retaguardia, grave y silencioso, caminaba Aragorn.
Después de doblar a un lado y a otro unas pocas veces el pasadizo empezó a
descender. Siguió así un largo rato, en un descenso regular y continuo hasta que corrió
otra vez horizontalmente. El aire era ahora cálido y sofocante, aunque no viciado, y de
vez en cuando sentían en la cara una corriente de aire fresco que parecía venir de unas
aberturas disimuladas en las paredes. Había muchas de estas aberturas. Al débil
resplandor de la vara del mago, Frodo alcanzaba a ver escaleras y arcos y pasadizos y
túneles, que subían, o bajaban bruscamente, o se abrían a las tinieblas de ambos lados.
Hubiera sido fácil extraviarse y nadie hubiera podido recordar el camino de vuelta.
Gimli ayudaba a Gandalf muy poco, excepto mostrando resolución y coraje. Al
menos no parecía perturbado por la mera oscuridad, como la mayoría de los otros. El
mago lo consultaba a menudo cuando la elección del camino se hacía dudosa, pero la
última palabra la daba siempre Gandalf. Las Minas de Moria eran de una vastedad y
complejidad que desalaban la imaginación de Gimli, hijo de Glóin, nada menos que un
enano de la Raza de las Montañas. A Gandalf los borrosos recuerdos de un viaje hecho
en el lejano pasado no le servían de mucho, pero aun en la oscuridad y a pesar de todos

los meandros del camino él sabía adónde quería ir y no cejaría mientras hubiera un
sendero que llevase de algún modo a la meta.

-¡No temáis! -dijo Aragorn. Hubo una pausa más larga que de costumbre y Gandalf y
Gimli murmuraron entre ellos; los otros se apretaron detrás, esperando ansiosamente-.
¡No temáis! Lo he acompañado en muchos viajes, aunque en ninguno tan oscuro, y en
Rivendel se cuentan hazañas de él más extraordinarias que todo lo que yo haya visto
alguna vez. No se extraviará, si es posible encontrar un camino. Nos ha conducido aquí
contra nuestros propios deseos, pero nos llevará de vuelta afuera, cueste lo que cueste.
Estoy seguro de que en una noche cerrada encontraría el camino de vuelta más
fácilmente que los gatos de la Reina Berúthiel.
Era bueno para la Compañía contar con un guía semejante. No disponían de
combustible ni de ningún material para preparar una antorcha. En la huida precipitada
hacia la puerta, habían dejado atrás muchos bultos. Pero sin luz hubieran caído pronto
en la desesperación. No sólo eran muchas las sendas posibles, también abundaban
agujeros y fosas y a lo largo del camino se abrían pozos oscuros que devolvían el eco de
los pasos. Había fisuras y grietas en las paredes y el piso y de cuando en cuando
aparecía un abismo justo ante ellos. El más ancho medía cerca de dos metros y Pippin
tardó bastante en animarse a saltar. De muy abajo venía un rumor de aguas revueltas,
como si una gigantesca rueda de molino estuviera girando en las profundidades.
-¡Una cuerda! - murmuró Sam-. Sabía que la necesitaría, si no la traía conmigo.

A medida que estos peligros eran más frecuentes, la marcha se hacía más lenta. Les
parecía ya que habían estado caminando y caminando, interminablemente, hacia las
raíces de la montaría. La fatiga los abrumaba y sin embargo no tenían ganas de
detenerse. Frodo había recuperado un poco el ánimo luego de la comida y un sorbo del
cordial; pero ahora una profunda inquietud, que llegaba al miedo, lo invadía otra vez.
Aunque le habían curado la herida en Rivendel, la terrible cuchillada había tenido
algunas consecuencias. Se le habían agudizado los sentidos y advertía ahora la
presencia de muchas cosas que no podían ser vistas. Un síntoma de esos cambios, y que
había notado muy pronto, era que podía ver en la oscuridad quizá más que cualquiera de
los otros, excepto Gandalf. Y de todos modos él era el Portador del Anillo; le colgaba
de la cadena sobre el pecho y a veces lo sentía como una carga pesada. Estaba seguro
de que el mal los esperaba allá delante y que a la vez venía siguiéndolos, pero no hacía
ningún comentario. Apretaba la empuñadura de la espada y se adelantaba tercamente.
Detrás de él la Compañía hablaba poco y nada más que en murmullos apresurados.
Sólo se oía el sonido de las pisadas: el golpe sordo de las botas de enano de Gimli; los
pesados pies de Boromir; el paso liviano de Legolas; el trote ligero y casi imperceptible
de los hobbits y en la retaguardia las pisadas lentas y firmes de Aragorn, que caminaba a
grandes trancos. Cuando se detenían un momento, no oían nada, excepto el débil goteo
ocasional de un hilo de agua que se escurría invisible. No obstante, Frodo comenzó a
oír, o a imaginar que oía, alguna otra cosa: el blando sonido de unos pies descalzos. El
sonido no era nunca bastante alto, ni bastante próximo, como para que él estuviera
seguro de haberlo oído, pero una vez que empezaba ya no cesaba nunca, mientras la
Compañía continuara marchando. Pero no era un eco, pues cuando se detenían
proseguía un rato, solo, antes de apagarse.

Ya caía la noche cuando habían entrado en las Minas. Habían caminado durante
horas, haciendo breves escalas, y Gandalf tropezó de pronto con el primer problema
serio. Ante él se alzaba un arco amplio y oscuro que se abría en tres pasajes; todos iban
en la misma dirección, hacia el este; pero el pasaje de la izquierda bajaba bruscamente,
el de la derecha subía, y el del medio parecía correr en línea recta, liso y llano, pero muy
angosto.
-¡No tengo ningún recuerdo de este sitio! -dijo Gandalf titubeando ha o el arco.
Sostuvo en alto la vara con la esperanza de encontrar alguna marca o inscripción que lo
ayudara a elegir, pero no había nada de esta especie-. Estoy demasiado cansado para
decidir -dijo, moviendo la cabeza-. Y supongo que todos vosotros estáis tan cansados
como yo, o más. Mejor que nos detengamos aquí por lo que queda de la noche. ¡Sé que
me entendéis! Aquí está siempre oscuro, pero fuera la luna tardía va hacia el oeste y la
medianoche ha quedado atrás.
-¡Pobre viejo Bill! -dijo Sam-. Me pregunto dónde anda. Espero que esos lobos
todavía no lo hayan atrapado.
A la izquierda del gran arco encontraron una puerta de piedra; estaba a medio cerrar
pero un leve empellón la abrió fácilmente. Más allá parecía haber una sala amplia
tallada en la roca.
-¡Tranquilos! ¡Tranquilos! -exclamó Gandalf mientras Merry y Pippin empujaban
hacia adelante, contentos de haber encontrado un sitio donde podían descansar
sintiéndose más amparados que en el corredor-. Tranquilos. Todavía no sabéis lo que
hay dentro. Iré primero.
Entró con cuidado y los otros lo siguieron en fila.
-¡Mirad! -dijo apuntando al suelo con la vara.
Todos miraron y vieron un agujero grande y redondo, como la boca de un pozo.
Unas cadenas rotas y oxidadas colgaban de los bordes y bajaban al pozo negro. Cerca
había unos trozos de piedra.
-Uno de vosotros pudo haber caído aquí y todavía estaría preguntándose cuándo
golpearía el fondo - le dijo Aragorn a Merry-. Deja que el guía vaya delante, mientras
tienes uno.
-Esto parece haber sido una sala de guardia, destinada a la vigilancia de los tres
pasadizos -dijo Gimli-. El agujero es evidentemente un pozo para uso de los guardias y
que se tapaba con una losa de piedra. Pero la losa está rota y hay que tener cuidado en
la oscuridad.
Pippin se sentía curiosamente atraído por el pozo. Mientras los otros desenrollaban
mantas y preparaban camas contra las paredes del recinto, se arrastró hasta el borde y se
asomó. Un aire helado pareció pegarle en la cara, como subiendo de profundidades
invisibles. Movido por un súbito impulso repentino, tanteó alrededor buscando una
piedra suelta y la dejó caer. Sintió que el corazón le latía muchas veces antes que
hubiera algún sonido. Luego, muy abajo, como si la piedra hubiera caído en las aguas
profundas de algún lugar cavernoso, se oyó un pluf, muy distante, pero amplificado y
repetido en el hueco del pozo.
-¿Qué es eso? -exclamó Gandalf. Se mostró un instante aliviado cuando Pippin
confesó lo que había hecho, pero en seguida montó en cólera y Pippin pudo ver que le
relampagueaban los ojos-. ¡Tuk estúpido! -gruñó el mago-. Este es un viaje serio y no
una excursión hobbit. Tírate tú mismo la próxima vez y no molestarás más. ¡Ahora
quédate quieto!
Nada más se oyó durante algunos minutos, pero luego unos débiles golpes vinieron
de las profundidades: tom-tap, tap-tom. Hubo un silencio y cuando los ecos se
apagaron, los golpes se repitieron: tap-tom, tom-tap, tap-tap, tom. Sonaban de un modo

inquietante, pues parecían señales de alguna especie, pero al cabo de un rato se
apagaron y no se oyeron más.
-Eso era el golpe de un martillo, o nunca he oído uno -dijo Gimli. -Sí -dijo Gandalf-,
y no me gusta. Quizá no tenga ninguna relación con la estúpida piedra de Peregrin, pero
es posible que algo haya sido perturbado y hubiese sido mejor dejarlo en paz. ¡Por
favor, no vuelvas a hacer algo parecido! Espero que podamos descansar sin más
dificultades. Tú, Pippin, harás la primera guardia, como recompensa -gruñó mientras se
envolvía en una manta.
Pippin se sentó miserablemente junto a la puerta en la cerrada oscuridad, pero no
dejaba de volve r la cabeza, temiendo que alguna cosa desconocida se arrastrara fuera
del pozo. Hubiese querido cubrir el agujero, por lo menos con una manta, pero no se
atrevía a moverse ni a acercarse, aunque Gandalf parecía dormir.
Gandalf en realidad estaba despierto, aunque acostado y en silencio, y trataba de
recordar todos los detalles de su viaje anterior a las Minas, preguntándose ansiosamente
qué rumbo convendría tomar; una media vuelta equivocada podía ser desastrosa. Al
cabo de una hora se incorporó y fue hacia Pippin.
-Vete a un rincón y trata de dormir, mi muchacho -dijo en un tono amable-. Quieres
dormir, supongo. Yo no he cerrado un ojo, de modo que puedo reemplazarte en la
guardia.
»Ya sé lo que me ocurre -murmuró mientras se sentaba junto a la puerta-. ¡Necesito
un poco de humo! No he fumado desde la mañana anterior a la tormenta de nieve.
Lo último que vio Pippin, mientras el sueño se lo llevaba, fue la sombra del viejo
mago encogida en el piso, protegiendo un fuego incandescente entre las manos nudosas,
puestas sobre las rodillas. La luz temblorosa mostró un momento la nariz aguileña y
una bocanada de humo.

Fue Gandalf quien los despertó a todos. Había estado sentado y vigilando solo
alrededor de seis horas, dejando que lo s otros descansaran.
-Y mientras tanto tomé mi decisión -dijo -. No me gusta la idea del camino del
medio y no me gusta el olor del camino de la izquierda: el aire está viciado allí, o no soy
un guía. Tomaré el pasaje de la derecha. Es hora de que volvamos a subir.
Durante ocho horas oscuras, sin contar dos breves paradas, continuaron marchando
y no encontraron ningún peligro, ni oyeron nada y no vieron nada excepto el débil
resplandor de la luz del mago, bailando ante ellos como un fuego fatuo. El túnel que
habían elegido llevaba regularmente hacia arriba, torciendo a un lado y al otro,
describiendo grandes curvas ascendentes, y a medida que subía se hacía más elevado y
más ancho. No había a los lados aberturas de otras galerías o túneles y el suelo era llano
y firme, sin pozos o grietas. Habían tomado evidentemente lo que en otro tiempo fuera
una ruta importante y progresaban con mucha mayor rapidez que en la jornada anterior.
De este modo avanzaron unas quince millas, medidas en línea recta hacia el este,
aunque en realidad debían de haber caminado veinte millas o más. A medida que el
camino subía, el ánimo de Frodo mejoraba un poco; pero se sentía aún oprimido y aún
oía a veces, o creía oír, detrás de la Compañía, más allá de los ajetreos de la marcha,
pisadas que venían siguiéndolos y que no eran un eco.

Habían marchado hasta los límites de las fuerzas de los hobbits y estaban todos
pensando en un lugar donde pudieran dormir, cuando de pronto las paredes de la
izquierda y la derecha desaparecieron; luego de atravesar una puerta abovedada habían

salido a un espacio negro y vacío. Una corriente de aire tibio soplaba detrás de ellos y
delante una fría oscuridad les tocaba las caras. Se detuvieron y se apretaron inquietos
unos contra otros.
Gandalf parecía complacido. -Elegí el buen camino -dijo-. Por lo menos estamos
llegando a las partes habitables y sospecho que no estamos lejos del lado este. Pero nos
encontramos en un sitio muy alto, más alto que la Puerta del Arroyo Sombrío, a menos
que me equivoque. Tengo la impresión de que estamos ahora en una sala amplia. Me
arriesgaré a tener un poco de verdadera luz.
Alzó la vara, que relampagueó brevemente. Unas grandes sombras se levantaron y
huyeron y durante un segundo vieron un vasto cielo raso sostenido por numerosos y
poderosos pilares tallados en la piedra. Ante ellos y a cada lado se extendía un recinto
amplio y vacío: las paredes negras, pulidas y lisas como el vidrio, refulgían y
centelleaban. Vieron también otras tres entradas; un túnel negro se abría ante ellos y
corría en línea recta hacia el este y había otros dos a los lados. Luego la luz se apagó.
-No me atrevería a nada más por el momento -dijo Gandalf-. Antes había grandes
ventanas en los flancos de la montaría y túneles que llevaban a la luz en las partes
superiores de las Minas. Creo que hemos llegado ahí, pero afuera es otra vez de noche
y no podremos saberlo hasta mañana. Si no me equivoco, quizá veamos apuntar el
amanecer. Pero mientras tanto será mejor no ir más lejos. Descansemos, si es posible.
Las cosas han ido bien hasta ahora y la mayor parte del camino oscuro ha quedado atrás.
Pero no hemos llegado todavía al fin y hay un largo trayecto hasta las puertas que se
abren al mundo.

La Compañía pasó aquella noche en la gran sala cavernosa, apretados todos en un
rincón para escapar a la corriente de aire frío que parecía venir del arco del este. Todo
alrededor de ellos pendía la oscuridad, hueca e inmensa, y la soledad y vastedad de las
salas excavadas y las escaleras y pasajes que se bifurcaban interminablemente eran
abrumadoras. Las imaginaciones más descabelladas que unos sombríos rumores
hubiesen podido despertar en los hobbits, no eran nada comparados con el miedo y el
asombro que sentían ahora en Moria.
-Tiene que haber habido aquí toda una multitud de enanos en otra época -dijo Samy todos más atareados que tejones durante quinientos años haciendo todo esto, ¡y la
mayor parte en roca dura! ¿Para qué, me pregunto? Seguramente no vivirían en estos
agujeros oscuros.
-No son agujeros -dijo Gimli-. Esto es el gran reino y la ciudad de la Mina del
Enano. Y antiguamente no era oscura sino luminosa y espléndida, como lo recuerdan
aún nuestras canciones.
El enano se puso de pie en la oscuridad y empezó a cantar con una voz profunda, y los
ecos se perdieron en la bóveda.
El mundo era joven y las montañas verdes,
y aún no se veían manchas en la luna
y los ríos y piedras no tenían nombre,
cuando Durin despertó y echó a caminar.
Nombró las colinas y los valles sin nombre;
bebió de fuentes ignoradas;
se inclinó y se miró en el Lago Espejo
y sobre la sombra de la cabeza de Durin

apareció una corona de estrellas
como joyas engarzadas en un hilo de plata.
El mundo era hermoso en los días de Durin,
en los Días Antiguos antes de la caída
de reyes poderosos en Nargothrond y Gondolin
que desaparecieron más allá de los mares.
El mundo era hermoso y las montañas altas.
Fue rey en un trono tallado
y en salas de piedra de muchos pilares
y runas poderosas en la puerta,
de bóvedas de oro y de suelo de plata.
La luz del sol, la luna y las estrellas
en centelleantes lámparas de vidrio
que las nubes y la noche jamás se oscurecían
para siempre brillaban.
Allí el martillo golpeaba el yunque,
el cincel esculpía y el buril escribía,
se forjaba la hoja de la espada,
y se fijaban las empuñaduras;
cavaba el cavador, el albañil edificaba.
Allí se acumulaban el berilo, la perla
y el pálido ópalo y el metal en escamas,
y la espada y la lanza brillantes,
el escudo, la malla y el hacha.
Incansable era entonces la gente de Durin;
bajo las montañas despertaba la música;
los arpistas tocaban, cantaban los cantantes,
y en la puerta las trompetas sonaban.
El mundo es gris ahora y vieja la montaña;
el fuego de la forja es sólo unas cenizas;
el arpa ya no suena, el martillo no cae;
la sombra habita en las salas de Durin,
y la oscuridad ha cubierto la tumba
en Moria, en Khazad-dûm.
Pero todavía aparecen las estrellas ahogadas
en la oscuridad y el silencio del Lago Espejo,
y hasta que Durin despierte de nuevo
en el agua profunda la corona descansa.
-¡Me gusta eso! - dijo Sam -. Me gustaría aprenderlo. ¡En Moria, en Khazad-dûm!
Pero la imagen de todas esas lámparas hace la oscuridad más pesada, me parece. ¿Hay
todavía por aquí montones de oro y joyas?
Gimli no contestó. Había cantado su canción y no quería decir más.

-¿Montones de joyas? -dijo Gandalf -. No. Los orcos han saqueado Moria a menudo.
No queda nada en las salas superiores. Y desde que los enanos se fueron, nadie se ha
atrevido a explorar los pozos o a buscar tesoros en los sitios más profundos; los ha
inundado el agua, o una sombra de miedo.
-¿Entonces por qué los enanos querrían volver? -preguntó Sam.
-Por el mithril -respondió Gandalf -. La riqueza de Moria no era el oro y las joyas,
juguetes de los enanos; tampoco el hierro, sirviente de los enanos. Tales cosas se
encuentran aquí, es cierto, especialmente hierro; pero no cavaban para eso; todo lo que
deseaban podían obtenerlo traficando. Pues este era el único sitio del mundo donde
había plata de Moria, o plata auténtica como algunos la llamaban: mithril es el nombre
élfico. Los enanos le dan otro nombre, pero lo guardan en secreto. El valor del mithril
era diez veces superior al del oro y ahora ya no tiene precio, pues queda poco en la
superficie y ni siquiera los orcos se atreven a cavar aquí. Las vetas llevan siempre al
norte, hacia Caradhras y abajo, a la oscuridad. Ellos no hablan de eso, pero si es cierto
que el mithril fue la base de la riqueza de los enanos, fue también la perdición de estas
criaturas, que cavaron con demasiada codicia, demasiado abajo y perturbaron aquello de
que huían, el Daño de Durin. De lo que llevaron a la luz, los orcos recogieron casi todo
y se lo entregaron como tributo a Sauron.
»Mithril! Todo el mundo lo deseaba. Podía ser trabajado como el cobre y pulido
como el vidrio; y los enanos podían transformarlo en un metal más liviano y sin
embargo más duro que el acero templado. Tenía la belleza de la plata común, pero
nunca se manchaba ni perdía el brillo. Los elfos lo estimaban muchísimo y lo
empleaban entre otras cosas para forjar los ithildin, la estrella- luna que habéis visto en
la puerta. Bilbo tenía una malla de anillos de mithril que Thorin le había dado. Me
pregunto qué se habrá hecho de ella. Todavía juntando polvo en el museo de Cavada
Grande, me imagino.
-¿Qué? - exclamó Gimli de pronto, saliendo de su silencio -. ¿Una cota de plata de
Moria? ¡Un regalo de rey!
-Sí -continuó Gandalf-. Nunca se lo dije, pero vale más que la Comarca entera y
todo lo que en ella hay.
Frodo no dijo nada, pero metió la mano bajo la túnica y tocó los anillos de la
camisa. Se le confundía la cabeza pensando que había ido de un lado a otro llevando el
valor de la Comarca bajo la chaqueta. ¿Lo había sabido Bilbo? Estaba seguro de que
Bilbo lo sabía muy bien. Era en verdad un regalo de rey. Pero ahora ya no pensaba en
las minas oscuras, pues se había acordado de Rivendel y de Bilbo, y luego de Bolsón
Cerrado en los días en que Bilbo vivía todavía allí. Deseó de todo corazón estar de
vuelta, en aquellos días de antes, segando la hierba, o paseando entre las flores, y no
haber oído hablar de Moria, o del mithril, o del Anillo.

Siguió un profundo silencio. Uno a uno los otros fueron durmiéndose. Como un
soplo que venía de las profundidades, cruzando puertas invisibles, el miedo envolvió a
Frodo. Tenía las manos frías y la frente transpirada. Escuchó, prestando atención
durante dos lentas horas, pero no oyó ningún sonido, ni siquiera el eco imaginario de
unos pasos.
La guardia de Frodo había concluido casi, cuando allá lejos, donde suponía que se
alzaba el arco oriental, creyó ver dos pálidos puntos de luz, casi como ojos luminosos.
Se sobresaltó. Había estado cabeceando. «Poco faltó para que me quedara dormido en
plena guardia», pensó. «Ya empezaba a soñar.» Se incorporó y se frotó los ojos y se
quedó de pie, espiando la oscuridad, hasta que Legolas lo relevó.

Cuando se acostó se quedó dormido en seguida, pero tuvo la impresión de que el
sueño continuaba: oía murmullos y vio que los pálidos puntos de luz se acercaban
lentamente. Despertó y vio que los otros estaban hablando en voz baja muy cerca y que
una luz débil le caía en la cara. Muy arriba, sobre el arco del este, un rayo de luz largo y
pálido asomaba en una abertura de la bóveda, y en el otro extremo del recinto la luz
resplandecía también débil y distante entrando por el arco del norte.
Frodo se sentó.
-¡Buen día! -le dijo Gandalf-. Pues al fin es de día. No me equivoqué. Estamos
muy arriba en el lado este de Moria. Antes que termine la jornada tenemos que
encontrar las Grandes Puertas y ver las aguas del Lago Espejo en el Valle del Arroyo
Sombrío ante nosotros.
-Me alegro -dijo Gimli-. Ya he visto Moria y es muy grande, pero se ha convertido
en un sitio oscuro y terrible y no hemos encontrado señales de mi gente. Dudo ahora
que Balin haya estado alguna vez aquí.

Luego de haber desayunado, Gandalf decidió que se pondrían en marcha en seguida.
-Estamos cansados, pero dormiremos mejor cuando lleguemos afuera -dijo-. Creo
que ninguno de nosotros desearía pasar otra noche en Moria.
-¡No, en verdad! -dijo Boromir-. ¿Qué camino tomaremos? ¿Ese arco que apunta al
este?
-Quizá -dijo Gandalf-. Pero aún no sé exactamente dónde nos encontramos. Si no
he perdido el rumbo, creo que estamos encima de los Grandes Portales y un poco al
norte; y quizá no sea fácil encontrar el camino que baja a las puertas. El arco del este tal
vez sea la ruta adecuada, pero antes de decidirnos miraremos un poco alrededor.
Vayamos hacia aquella luz de la puerta norte. Si pudiéramos encontrar una ventana,
mejor que mejor, pero temo que la luz descienda sólo a través de largas aberturas.
Siguiendo a Gandalf, la Compañía pasó bajo el arco del norte. Se encontraban ahora
en un amplio corredor. A medida que avanzaban el resplandor iba aumentando y vieron
que venía de un portal de la derecha. Era alto, plano arriba, y la puerta de piedra
colgaba todavía de los goznes, a medio cerrar. Del otro lado había un cuarto grande y
cuadrado. Estaba apenas iluminado, pero a los ojos de la Compañía, luego de haber
pasado tanto tiempo en la oscuridad, era de una luminosidad enceguecedora y todos
parpadearon al entrar.
El suelo estaba cubierto por una espesa capa de polvo y la Compañía tropezó en el
umbral con muchas cosas que estaban allí tiradas y cuyas formas no pudieron reconocer
al principio. Una abertura alta y amplia de la pared del este iluminaba la cámara.
Atravesaba oblicuamente la pared y del otro lado, lejos y arriba, podía verse un
cuadradito de cielo azul. La luz caía directamente sobre una mesa en medio del cuarto:
una piedra oblonga, de dos pies de alto, sobre la que habían puesto una losa de piedra
blanca.
-Parece una tumba - murmuró Frodo, y se inclinó hacia adelante, sintiendo un raro
presentimiento, para mirar desde más cerca.
Gandalf se acercó rápidamente. Sobre la losa había unas runas grabadas:

-Son runas de Daeron, como se usaban antiguamente en Moria -dijo Gandalf -. Dice
aquí en las lenguas de los hombres y los enanos:
BALIN HIJO DE FUNDIN
SEÑOR DE MORIA
-Está muerto entonces -dijo Frodo-. Temía que fuera así.
Gimli se echó la capucha sobre la cara.

5
EL PUENTE DE KHAZAD-DÛM
La Compañía del Anillo permaneció en silencio junto a la tumba de Balin. Frodo
pensó en Bilbo, en la larga amistad que había tenido con el enano y en la visita de Balin
a la Comarca tiempo atrás. En aquel cuarto polvoriento de la montaña parecía que eso
había ocurrido hacía mil años y en el otro extremo del mundo.
Por último se movieron y levantaron los ojos y buscaron algo que pudiera aclararles
la muerte de Balin, o qué había sido de su gente. Había otra puerta más pequeña en el
lado opuesto de la cámara, bajo la abertura. Junto a las dos puertas podían ver ahora
muchos huesos desparramados y entre ellos espadas y hachas rotas y escudos y cascos
hendidos. Algunas de las espadas eran curvas: cimitarras de orcos con hojas negras.
Había muchos nichos tallados en la piedra de los muros, que contenían grandes
cofres de madera aherrojados. Todo había sido roto y saqueado, pero junto a la tapa
destrozada de uno de los cofres encontraron los restos de un libro. Lo habían
desgarrado y lo habían apuñalado, estaba quemado en parte y tan manchado de negro y
otras marcas oscuras, como sangre vieja, que poco podía leerse. Gandalf lo alzó con
cuidado, pero las hojas crujieron y se quebraron mientras lo ponía sobre la losa. Se
inclinó sobre él un tiempo sin hablar. Frodo y Gimli de pie junto a Gandalf, que volvía
delicadamente las hojas, alcanzaban a ver que había sido escrito por distintas manos, en
runas, tanto de Moria como del Valle y de cuando en cuando en caracteres élficos.
Al fin Gandalf alzó los ojos. -Parece ser un registro de los azares y fortunas que
cayeron sobre el pueblo de Balin -dijo-. Supongo que empieza cuando llegaron al Valle
del Arroyo Sombrío hace treinta años hay números en las páginas que parecen referirse
a los años que siguieron. La primera página está marcada uno-tres, de modo que al
menos dos ya faltan desde el principio. ¡Escuchad!
»Echamos a los orcos de la gran puerta y el cuarto de guar- supongo que diría
guardia. Matamos a muchos a la brillante -creo- luz del valle. Una flecha mató a Flói.
Él derribó al grande. Luego hay una mancha seguida por Flói bajo la hierba Junto al
Lago Espejo. Sigue una línea o dos que no puedo leer. Luego esto: Hemos elegido
como vivienda la sala vigesimoprimera del lado norte. Hay no sé qué. Se menciona
una abertura. Luego Balin se ha aposentado en la Cámara de Mazarbul.
-La Cámara de los Registros -dijo Gimli-. Sospecho que ahí estamos ahora.
-Bueno, aquí no alcanzo a leer mucho más -dijo Gandalf - excepto la palabra oro y
Hacha de Durin y algo así como yelmo. Luego Balin es ahora señor de Moria. Esto
parece terminar un capítulo. Luego de algunas estrellas comienza otra mano y aquí se
lee encontramos plata auténtica y luego las palabras bien forjada y luego algo. ¡Lo
tengo! Mithril y las dos últimas líneas: Oin buscará las armerías superiores del Tercer
Nivel; algo va al oeste, una mancha, a la puerta de Acebeda.

Gandalf hizo una pausa y apartó unas pocas hojas.
-Hay varias páginas de este tipo, escritas bastante de prisa y muy dañadas -dijo-,
pero poco puedo sacar en limpio con esta luz. Tienen que faltar también algunas hojas,
pues éstas comienzan con el número cinco, el quinto año de la colonia, supongo.
Veamos. No, están demasiado rotas y sucias, no puedo leerlas. Mejor que probemos a
la luz del sol. ¡Un momento! Aquí hay algo: caracteres rápidos y grandes en lengua
élfica.

-Esa tiene que ser la mano de Ori -dijo Gimli mirando por encima del brazo de
Gandalf -. Podía escribir bien y rápido y a menudo usaba los caracteres élficos.
-Temo que esa mano hábil haya tenido que registrar malas noticias -dijo Gandalf -.
La primera palabra es pena, pero el resto de la línea se ha perdido, aunque termina en
ayer. Sí, tiene que ser ayer seguido por siendo el diez de noviembre Balin señor de
Moria cayó en el Valle del Arroyo Sombrío. Fue solo a mirar el Lago Espejo. Un orco
lo mató desde atrás de una piedra. Matamos al orco, pero muchos más..- subiendo
desde el este por el Cauce de Plata. El resto de la página está demasiado borroneado,
pero me parece que alcanzo a leer hemos atrancado las puertas y luego resistiremos si y
luego quizás horrible y sufrimiento. ¡Pobre Balin! Parece que no pudo conservar el
título que él mismo se dio ni siquiera cinco años. Me pregunto qué habrá ocurrido
después, pero no hay tiempo de descifrar las últimas pocas páginas. Aquí está la última.
Hizo una pausa y suspiró.
-Es una lectura siniestra -continuó-. Temo que el fin de esta gente haya sido cruel.
¡Escuchad! No podemos salir. No podemos salir. Han tomado el puente y la segunda
sala. Frár y Lóni y Náli murieron allí. Luego hay cuatro líneas muy manchadas y sólo
puedo leer hace cinco días. Las últimas líneas dicen la laguna llega a los muros de la
Puerta del Oeste. El Guardián del Agua se llevó a Oin. No podemos salir. El fin se
acerca, y luego tambores, tambores en los abismos. Me pregunto qué será esto. Las
últimas palabras son un garabateo arrastrado en letras élficas: están acercándose. No
hay nada más.
Gandalf calló, guardando un pensativo silencio.
Todos en la Compañía tuvieron un miedo repentino, sintiendo que se encontraban en
una cámara de horrores.
-No podemos salir - murmuró Gimli-. Fue una suerte para nosotros que la laguna
hubiese bajado un poco y que el Guardián estuviera durmiendo en el extremo sur.
Gandalf alzó la cabeza y miró alrededor.
-Parece que ofrecieron una última resistencia en las dos puertas -dijo-, pero ya
entonces no quedaban muchos. ¡Así terminó el intento de recuperar Moria! Fue
valiente, pero insensato. No ha llegado todavía la hora. Bien, temo que tengamos que
despedirnos de Balin hijo de Fundin. Que descanse aquí en las salas paternas. Nos
llevaremos este libro, el libro de Mazarbul, y lo miraremos luego con más atención.
Será mejor que tú lo guardes, Gimli, y que lo lleves de vuelta a Dáin, si tienes
oportunidad. Le interesará, aunque se sentirá profundamente apenado. Bueno,
¡vayamos! La mañana está quedando atrás.
-¿Qué camino tomaremos? -preguntó Boromir.
-Volvamos a la sala -dijo Gandalf -. Pero la visita a este cuarto no ha sido inútil.
Ahora sé dónde estamos. Esta tiene que ser, como dijo Gimli, la Cámara de Mazarbul,
y la sala la vigesimoprimera del extremo norte. Por lo tanto hemos de salir por el arco
del este, e ir a la derecha y al sur, descendiendo. La Sala Vigesimoprimera tiene que
estar en el Nivel Séptimo, es decir seis niveles por encima de las puertas. ¡Vamos! ¡De
vuelta a la sala!

Apenas Gandalf hubo dicho estas palabras cuando se oyó un gran ruido, como si
algo rodara retumbando en los abismos lejanos, estreme ciendo el suelo de piedra.
Todos saltaron hacia la puerta, alarmados. Bum, bum, resonó otra vez, como si unas
manos enormes estuvieran utilizando las cavernas de Moria como un vasto tambor.
Luego siguió una explosión, repetida por el eco: un gran cuerno sonó en la sala y otros

cuernos y unos gritos roncos respondieron a lo lejos. Se oyó el sonido de muchos pies
que corrían.
-¡Se acercan! -gritó Legolas.
-No podemos salir -dijo Gimli.
-¡Atrapados! - gritó Gandalf -. ¿Por qué me retrasé? Aquí estamos, encerrados
como ellos antes. Pero entonces yo no estaba aquí. Veremos qué...
Bum, bum; el redoble sacudió las paredes. ¡Cerrad las puertas y atrancadlas! - gritó
Aragorn -. Y no descarguéis los bultos mientras os sea posible. Quizás aún tengamos
posibilidad de escapar.
-¡No! -dijo Gandalf-. Mejor que no nos encerremos. ¡Dejad entreabierta la puerta
del este! Iremos por ahí, si nos dejan.
Otra ronca llamada de cuerno y unos gritos agudos que reverberaron en las paredes.
Unos pies venían corriendo por el pasillo. Hubo un entrechocar de metales mientras la
Compañía desenvainaba las espadas. Glamdring brilló con una luz pálida y los filos de
Dardo centellearon. Boromir apoyó el hombro contra la puerta occidental.
-¡Un momento! ¡No la cierres todavía! -dijo Gandalf.
Alcanzó de un salto a Boromir y levantó la cabeza enderezándose.
-¿Quién viene aquí a perturbar el descanso de Balin Señor de Moria? -gritó con una
voz estentórea.
Hubo una cascada de risas roncas, como piedras que se deslizan y caen en un pozo;
en medio del clamor se alzó una voz grave, dando órdenes. Bum, bum, bum, redoblaban
los tambores en los abismos.
Con rápido movimiento Gandalf fue hacia el hueco de la puerta y estiró el brazo
adelantando la vara. Un relámpago enceguecedor iluminó el cuarto y el pasadizo. El
mago se asomó un instante, miró y dio un salto atrás mientras las flechas volaban
alrededor siseando y silbando.
-Son orcos, muchos -dijo-. Y algunos son corpulentos y malvados: uruks negros de
Mordor. No se han decidido a atacar todavía, pero hay algo más ahí. Un gran troll de
las cavernas, creo, o más que uno. No hay esperanzas de poder escapar por ese lado.
-Y ninguna esperanza si vienen también por la otra puerta -dijo Boromir.
-Aquí no se oye nada todavía -dijo Aragorn que estaba de pie junto a la puerta del
este, escuchando-. El pasadizo de este lado desciende directamente a una escalera y es
obvio que no lleva de vuelta a la sala. Pero no serviría de nada huir ciegamente por ahí,
con los enemigos pisándonos los talones. No podemos bloquear la puerta. No hay llave
y la cerradura está rota y se abre hacia dentro. Ante todo trataremos de demorarlos.
¡Haremos que teman la Cámara de Mazarbul! -dijo torvamente, pasando el dedo por el
filo de la espada Andúril.

Unos pies pesados resonaron en el corredor. Boromir se lanzó contra la puerta y la
cerró empujándola con el hombro; luego la sujetó acuñándola con hojas de espada
quebradas y astillas de madera. La Compañía se retiró al otro extremo del cuarto. Pero
aún no tenían ninguna posibilidad de escapar. Un golpe estremeció la puerta, que en
seguida comenzó a abrirse lentamente, rechinando, desplazando las cuñas. Un brazo y
un hombro voluminosos, de piel oscura, escamosa y verde, aparecieron en la abertura,
ensanchándola. Luego un pie grande, chato y sin dedos, entró empujando, deslizándose
por el suelo. Afuera había un silencio de muerte.
Boromir saltó hacia adelante y lanzó un mandoble contra el brazo, pero la espada
golpeó resonando, se desvió a un lado y se le cayó de la mano temblorosa. La hoja
estaba mellada.

De pronto, y algo sorprendido pues no se reconocía a sí mismo, Frodo sintió que una
cólera ardiente le inflamaba el corazón.
-¡La Comarca! -gritó y saltando al lado de Boromir se inclinó y descargó a Dardo
contra el pie. Se oyó un aullido y el pie se retiró bruscamente, casi arrancando a Dardo
de la mano de Frodo. Unas gotas negras cayeron de la hoja y humearon en el suelo.
Boromir se arrojó otra vez contra la puerta y la cerró con violencia.
-¡Un tanto para la Comarca! - gritó Aragorn -. ¡La mordedura del hobbit es
profunda! ¡Tienes una buena hoja, Frodo hijo de Drogo!
Un golpe resonó en la puerta y luego otro y otro. Los orcos atacaban ahora con
martillos y arietes. Al fin la puerta crujió y se tambaleó hacia atrás y de pronto la
abertura se ensanchó. Las flechas entraron silbando, pero golpeaban la pared del norte y
caían al suelo. Un cuerno llamó en seguida y unos pies corrieron y los orcos entraron
saltando en la cámara.
Cuántos eran, la Compañía no pudo saberlo. En un principio los orcos atacaron
decididamente, pero el furor de la defensa los desanimó muy pronto. Legolas les
atravesó la garganta a dos de ellos. Gimli le cortó las piernas a otro que se había subido
a la tumba de Balin. Boromir y Aragorn mataron a muchos. Cuando ya habían caído
trece, el resto huyó chillando, dejando a los defensores indemnes, excepto Sam que
tenía un rasguño a lo largo del cuero cabelludo. Un rápido movimiento lo había salvado
y había matado al orco: un golpe certero con la espada tumularia. En los ojos castaños
le ardía un fuego de brasas que habría hecho retroceder a Ted Arenas, si lo hubiera
visto.
-¡Ahora es el momento! - gritó Gandalf -. ¡Vamos, antes que el troll vuelva!
Pero mientras aún retrocedían y antes que Pippin y Merry hubieran llegado a la
escalera exterior, un enorme jefe orco, casi de la altura de un hombre, vestido con malla
negra de la cabeza a los pies, entró de un salto en la cámara; lo seguían otros, que se
apretaron en la puerta. La cara ancha y chata era morena, los ojos como carbones, la
lengua roja; esgrimía una lanza larga. Con un golpe de escudo desvió la espada de
Boromir y lo hizo retroceder, tirándolo al suelo. Eludiendo la espada de Aragorn con la
rapidez de una serpiente, cargó contra la Compañía, apuntando a Frodo con la lanza. El
golpe alcanzó a Frodo en el lado derecho y lo arrojó contra la pared. Sam con un grito
quebró de un hachazo el extremo de la lanza. Aún estaba el orco dejando caer el asta y
sacando la cimitarra, cuando Andúril le cayó sobre el yelmo. Hubo un estallido, como
una llama, y el yelmo se abrió en dos. El orco cayó, la cabeza hendida. Los que venían
detrás huyeron dando gritos y Aragorn y Boromir acometieron contra ellos.
Bum, bum continuaban los tambores allá abajo.
-¡Ahora! -gritó Gandalf -. Es nuestra última posibilidad. ¡Corramos!

Aragorn recogió a Frodo, que yacía junto a la pared, y se precipitó hacia la escalera,
empujando delante de él a Merry y a Pippin. Los otros los siguieron; pero Gimli tuvo
que ser arrastrado por Legolas; a pesar del peligro se había detenido cabizbajo junto a la
tumba de Balin. Boromir tiró de la puerta este y los goznes chillaron. Había a cada
lado un gran anillo de hierro, pero no era posible sujetar la puerta.
-Estoy bien -jadeó Frodo-. Puedo caminar. ¡Bájame!
Aragorn, asombrado, casi lo dejó caer.
-¡Pensé que estabas muerto! -exclamó.
-¡No todavía! -dijo Gandalf -. Pero no es momento de asombrarse. ¡Adelante todos,
escaleras abajo! Esperadme al pie unos minutos, pero si no llego en seguida,
¡continuad! Marchad rápidamente siempre a la derecha y abajo.

-¡No podemos dejar que defiendas la puerta tú solo! - dijo Aragorn. -¡Haz como
digo! - dijo Gandalf con furia -. Aquí ya no sirven las espadas. ¡Adelante!

Ninguna abertura iluminaba el pasaje y la oscuridad era completa. Descendieron
una larga escalera tanteando las paredes y luego miraron atrás. No vieron nada, excepto
el débil resplandor de la vara del mago, muy arriba. Parecía que Gandalf estaba todavía
de guardia junto a la puerta cerrada. Frodo respiraba pesadamente y se apoyó en Sam,
que lo sostuvo con un brazo. Se quedaron así un rato espiando la oscuridad de la
escalera. Frodo creyó oír la voz de Gandalf arriba, murmurando palabras que
descendían a lo largo de la bóveda inclinada como ecos de suspiros. No alcanzaba a
entender lo que decían. Parecía que las paredes temblaban. De vez en cuando se oían
de nuevo los redobles de tambor: bum, bum.
De pronto una luz blanca se encendió un momento en lo alto de la escalera. En
seguida se oyó un rumor sordo y un golpe pesado. El tambor redobló furiosamente,
bum, bum, bum y enmudeció. Gandalf se precipitó escaleras abajo y cayó en medio de
la Compañía.
-¡Bien, bien! ¡Problema terminado! - dijo el mago incorporándose con trabajo-. He
hecho lo que he podido. Pero encontré la horma de mi zapato y estuvieron a punto de
destruirme. ¡Pero no os quedéis ahí! ¡Vamos! Tendréis que ir sin luz un rato, pues estoy
un poco sacudido. ¡Vamos! ¡Vamos! ¿Dónde estás, Gim1i? ¡Ven adelante conmigo!
¡Seguidnos los demás, y no os separéis!

Todos fueron tropezando detrás de él y preguntándose qué habría ocurrido.
Bum, bum sonaron otra vez los golpes de tambor; les llegaban ahora más apagados y
como desde lejos, pero venían detrás. No había ninguna otra señal de persecución,
ningún ajetreo de pisadas, ninguna voz. Gandalf no se volvió ni a la izquierda ni a la
derecha, pues el pasaje parecía seguir la dirección que él deseaba. De cuando en cuando
encontraban un tramo de cincuenta o más escalones que llevaba a un nivel más bajo.
Por el momento este era el peligro principal, pues en la oscuridad no alcanzaban a ver
las escaleras, hasta que ya estaban bajando, o habían puesto un pie en el vacío. Gandalf
tanteaba el suelo con la vara, como un ciego.
Al cabo de una hora habían avanzado una milla, o quizás un poco más, y habían
descendido muchos tramos de escalera. No se oía aún ningún sonido de persecución.
Hasta empezaban a creer que quizás escaparían. Al pie del séptimo tramo, Gandalf se
detuvo.
-¡Está haciendo calor! -jadeó-. Ya tendríamos que estar por lo menos al nivel de las
puertas. Pronto habrá que buscar un túnel a la izquierda, que nos lleve al este. Espero
que no esté lejos. Me siento muy fatigado. Tengo que descansar aquí unos instantes,
aunque todos los orcos que alguna vez han sido caigan ahora sobre nosotros.
Gimli lo ayudó a sentarse en el escalón.
-¿Qué pasó allá arriba en la puerta? -preguntó-. ¿Descubriste al que toca el tambor?
-No lo sé -respondió Gandalf-. Pero de pronto me encontré enfrentado a algo que yo
no conocía. No supe qué hacer, excepto recurrir a algún conjuro que mantuviera
cerrada la puerta. Conozco muchos, pero estas cosas requieren tiempo y aun así el
enemigo podría forzar la entrada.
»Mientras estaba ahí oí voces de orcos que venían del otro lado, pero en ningún
momento se me ocurrió que podían echar abajo la puerta. No alcanzaba a oír lo que se
decía; parecían estar hablando en ese horrible lenguaje de ellos. Todo lo que entendí

fue ghash, fuego. En seguida algo, entró en la cámara; pude sentirlo a través de la
puerta y los mismos orcos se asustaron y callaron. El recién llegado tocó el anillo de
hierro y en ese momento advirtió mi presencia y mi conjuro.
»Qué era eso, no puedo imaginarlo, pero nunca me había encontrado con nada
semejante. El contraconjuro fue terrible. Casi me hace pedazos. Durante un instante
perdí el dominio de la puerta, ¡que comenzó a abrirse! Tuve que pronunciar un
mandato. El esfuerzo resultó ser excesivo. La puerta estalló. Algo oscuro como una
nube estaba ocultando toda la luz, y fui arrojado hacia atrás escaleras abajo. La pared
entera cedió y también el techo de la cámara, me parece.
»Temo que Balin esté sepultado muy profundamente y quizá también alguna otra
cosa. No puedo decirlo. Pero por lo menos el pasaje que quedó a nuestras espaldas está
completamente bloqueado. ¡Ah! Nunca me he sentido tan agotado, pero ya pasa. ¿Y
qué me dices de ti, Frodo? No hubo tiempo de decírtelo, pero nunca en mi vida tuve
una alegría mayor que cuando tú hablaste. Temí que fuera un hobbit valiente pero
muerto lo que Aragorn llevaba en brazos.
-¿Qué digo de mí? -preguntó Frodo-. Estoy vivo y entero, creo. Me siento
lastimado y dolorido, pero no es grave.
-Bueno -dijo Aragorn-, sólo puedo decir que los hobbits son de un material tan
resistente que nunca encontré nada parecido. Si yo lo hubiera sabido antes, ¡habría
hablado con más prudencia en la taberna de Bree! ¡Ese lanzazo hubiese podido
atravesar a un jabalí de parte a parte!
-Bueno, no estoy atravesado de parte a parte, me complace decirlo -dijo Frodo-,
aunque siento como si hubiese estado entre un martillo y un yunque.
No dijo más. Le costaba respirar.
-Te pareces a Bilbo -dijo Gandalf -. Hay en ti más de lo que se advierte a simple
vista, como dije de él hace tiempo.
Frodo se quedó pensando si esta observación no tendría algún otro significado.

Prosiguieron la marcha. Al rato Gimli habló. Tenía una vista penetrante en la
oscuridad.
-Creo -dijo - que hay una luz delante. Pero no es la luz del día. Es roja. ¿Qué puede
ser?
-Ghash! - murmuró Gandalf -. Me pregunto si era eso a lo que se referían, que los
niveles inferiores están en llamas. Sin embargo, no podemos hacer otra cosa que
continuar.
Pronto la luz fue inconfundible y todos pudieron verla. Vacilaba y reverberaba en
las paredes del pasadizo. Ahora podían ver por dónde iban: descendían una pendiente
rápida y un poco más adelante había un arco bajo; de allí venía la claridad creciente. El
aire era casi sofocante.
Cuando llegaron al arco, Gandalf se adelantó indicándoles que se detuvieran. Fue
hasta poco más allá de la abertura y los otros vieron que un resplandor le encendía la
cara. El mago dio un paso atrás.
-Esto es alguna nueva diablura -dijo Gandalf - preparada sin duda para darnos la
bienvenida. Pero sé dónde estamos: hemos llegado al Primer nivel, inmediatamente
deba o de las puertas. Esta es la Segunda Sala de la Antigua Moria y las puertas están
cerca: más allá del extremo este, a la izquierda, a un cuarto de milla. Hay que cruzar el
puente, subir por una ancha escalinata, luego un pasaje ancho que atraviesa la Primera
Sala, ¡y fuera! ¡Pero venid y mirad!

Espiaron y vieron otra sala cavernosa. Era más ancha y mucho más larga que
aquella en que habían dormido. Estaban cerca de la pared del este; se prolongaba hacia
el oeste perdiéndose en la oscuridad. Todo a lo largo del centro se alzaba una doble fila
de pilares majestuosos. Habían sido tallados como grandes troncos de árboles y una
intrincada tracería de piedra imitaba las ramas que parecían sostener el cielo raso. Los
tallos eran lisos y negros, pero reflejaban oscuramente a los lados un resplandor rojizo.
Justo ante ellos, a los pies de dos enormes pilares, se había abierto una gran fisura. De
allí venía una ardiente luz roja y de vez en cuando las llamas lamían los bordes y
abrazaban la base de las columnas. Unas cintas de humo negro flotaban en el aire
cálido.
-Si hubiésemos venido por la ruta principal desde las salas superiores, nos hubieran
atrapado aquí -dijo Gandalf-. Esperemos que el fuego se alce ahora entre nosotros y
quienes nos persiguen. ¡Vamos! No hay tiempo que perder.
Aún mientras hablaban escucharon de nuevo el insistente redoble de tambor: bum, bum,
bum. Más allá de las sombras en el extremo oeste de la sala estallaron unos gritos y
llamadas de cuerno. Bum, bum: los pilares parecían temblar y las llamas oscilaban.
-¡Ahora la última carrera! -dijo Gandalf-. Si afuera brilla el sol, aún podemos
escapar. ¡Seguidme!
Se volvió a la izquierda y echó a correr por el piso liso de la sala. La distancia era
mayor de lo que habían creído. Mientras corrían oyeron los golpeteos y los ecos de
muchos pies que venían detrás. Se oyó un chillido agudo: los habían visto. Hubo luego
un clamor y un repiqueteo de aceros. Una flecha silbó por encima de la cabeza de
Frodo.
Boromir rió. -No lo esperaban -dijo-. El fuego les cortó el paso. ¡Estamos del mal
lado!
-¡Mirad adelante! - llamó Gandalf -. Nos acercamos al puente. Es angosto y
peligroso.
De pronto Frodo vio ante él un abismo negro. En el extremo de la sala el piso
desapareció y cayó a pique a profundidades desconocidas. No había otro modo de
llegar a la puerta exterior que un estrecho puente de piedra, sin barandilla ni parapeto,
que describía una curva de cincuenta pies sobre el abismo. Era una antigua defensa de
los enanos contra cualquier enemigo que pusiera el pie en la primera sala y los
pasadizos exteriores. No se podía cruzar sino en fila de a uno. Gandalf se detuvo al
borde del precipicio y los otros se agruparon detrás.
-¡Tú adelante, Gimli! -dijo-. Luego Pippin y Merry. ¡Derecho al principio y
escaleras arriba después de la puerta!
Las flechas cayeron sobre ellos. Una golpeó a Frodo y rebotó. Otra atravesó el
sombrero de Gandalf y allí se quedó sujeta como una pluma negra. Frodo miró hacia
atrás. Más allá del fuego vio un enjambre de figuras oscuras, que podían ser centenares
de orcos. Esgrimían lanzas y cimitarras que brillaban rojas como la sangre a la luz del
fuego. Bum, bum resonaba el redoble, cada vez más alto y más alto, bum, bum.
Legolas se volvió y puso una flecha en la cuerda, aunque la distancia era excesiva
para aquel arco tan pequeño. Iba a tirar de la cuerda cuando de pronto soltó la mano
dando un grito de desesperación y terror. La flecha cayó al suelo. Dos grandes trolls se
acercaron cargando unas pesadas losas y las echaron al suelo para utilizarlas como un
puente sobre las llamas. Pero no eran los trolls lo que había aterrorizado al elfo. Las
filas de los orcos se habían abierto y retrocedían como si ellos mismos estuviesen
asustados. Algo asomaba detrás de los orcos. No se alcanzaba a ver lo que era; parecía
una gran sombra y en medio de esa sombra había una forma oscura, quizás una forma

de hombre, pero más grande, y en esa sombra había un poder y un terror que iban
delante de ella.
Llegó al borde del fuego y la luz se apagó como detrás de una nube. Luego y con un
salto, la sombra pasó por encima de la grieta. Las llamas subieron rugiendo a darle la
bienvenida y se retorcieron alrededor; y un humo negro giró en el aire. Las crines
flotantes de la sombra se encendieron y ardieron detrás. En la mano derecha llevaba
una hoja como una penetrante lengua de fuego y en la mano izquierda empuñaba un
látigo de muchas colas.
-¡Ay, ay! -se quejó Legolas-. ¡Un Balrog! ¡Ha venido un Balrog!
Gimli miraba con los ojos muy abiertos.
-¡El Daño de Durin! - gritó y dejando caer el hacha se cubrió la cara con las manos.
-Un Balrog - murmuró Gandalf-. Ahora entiendo. -Trastabilló y se apoyó
pesadamente en la vara.- ¡Qué mala suerte! Y estoy tan cansado.

La figura oscura de estela de fuego corrió hacia ellos. Los orcos aullaron y se
desplomaron sobre las losas que servían como puentes. Boromir alzó entonces el
cuerno y sopló. El desafío resonó y rugió como el grito de muchas gargantas bajo la
bóveda cavernosa. Los orcos titubearon un momento y la sombra ardiente se detuvo.
En seguida los ecos murieron, como una llama apagada por el soplo de un viento
oscuro, y el enemigo avanzó otra vez.
-¡Por el puente! - gritó Gandalf, recurriendo a todas sus fuerzas ¡Huid! Es un
enemigo que supera todos vuestros poderes. Yo le cerraré aquí el paso. ¡Huid!
Aragorn y Boromir hicieron caso omiso de la orden y afirmando los pies en el suelo
se quedaron juntos detrás de Gandalf, en el extremo del puente. Los otros se detuvieron
en el umbral del extremo de la sala, y miraron desde allí, incapaces de dejar que Gandalf
enfrentara solo al enemigo.
El Balrog llegó al puente. Gandalf aguardaba en el medio, apoyándose en la vara
que tenía en la mano izquierda; pero en la otra relampagueaba Glamdring, fría y blanca.
El enemigo se detuvo de nuevo, enfrentándolo, y la sombra que lo envolvía se abrió a
los lados como dos vastas alas. En seguida esgrimió el látigo y las colas crujieron y
gimieron. Un fuego le salía de la nariz. Pero Gandalf no se movió.
-No puedes pasar -dijo. Los orcos permanecieron inmóviles y un silencio de muerte
cayó alrededor-. Soy un servidor del Fuego Secreto, que es dueño de la llama de Anor.
No puedes pasar. El fuego oscuro no te servirá de nada, llama de Udûn. ¡Vuelve a la
Sombra! No puedes pasar.
El Balrog no respondió. El fuego pareció extinguirse y la oscuridad creció todavía
más. El Balrog avanzó lentamente y de pronto se enderezó hasta alcanzar una gran
estatura, extendiendo las alas de muro a muro; pero Gandalf era todavía visible, como
un débil resplandor en las tinieblas; parecía pequeño y completamente solo; gris e
inclinado, como un árbol seco poco antes de estallar la tormenta.
De la sombra brotó llameando una espada roja.
Glamdring respondió con un resplandor blanco.
Hubo un sonido de metales que se entrechocaban y una estocada de fuego blanco.
El Balrog cayó de espaldas y la hoja le saltó de la mano en pedazos fundidos. El mago
vaciló en el puente, dio un paso atrás y luego se irguió otra vez, inmóvil.
-¡No puedes pasar! -dijo.
El Balrog dio un salto y cayó en medio del puente. El látigo restalló y silbó.
-¡No podrá resistir solo! - gritó Aragorn de pronto y corrió de vuelta por el puente-.
¡Elendil! -gritó-. ¡Estoy contigo, Gandalf!

-¡Gondor! -gritó Boromir y saltó detrás de Aragorn.
En ese momento, Gandalf alzó la vara y dando un grito golpeó el puente ante él. La
vara se quebró en dos y le cayó de la mano. Una cortina enceguecedora de fuego blanco
subió en el aire. El puente crujió, rompiéndose justo debajo de los pies del Balrog y la
piedra que lo sostenía se precipitó al abismo mientras el resto quedaba allí, en
equilibrio, estremeciéndose como una lengua de roca que se asoma al vacío.
Con un grito terrible el Balrog se precipitó hacia adelante; la sombra se hundió y
desapareció. Pero aún mientras caía sacudió el látigo y las colas azotaron y envolvieron
las rodillas del mago, arrastrándolo al borde del precipicio. Gandalf se tambaleó y cayó
al suelo, tratando vanamente de asirse a la piedra, deslizándose al abismo.
-¡Huid, insensatos! -gritó, y desapareció.

El fuego se extinguió y volvió la oscuridad. La Compañía estaba como clavada al
suelo, mirando el pozo, horrorizada. En el momento en que Aragorn y Boromir
regresaban de prisa, el resto del puente crujió y cayó. Aragorn llamó a todos con un
grito.
-¡Venid! ¡Yo os guiaré ahora! Tenemos que obedecer la última orden de Gandalf.
¡Seguidme!
Subieron atropellándose por las grandes escaleras que estaban más allá de la puerta.
Aragorn delante, Boromir detrás. Arriba había un pasadizo ancho y habitado de ecos.
Corrieron por allí. Frodo oyó que Sam lloraba junto a él y en seguida descubrió que él
también lloraba y corría. Bum, bum, bum, resonaban detrás los redobles, ahora lúgubres
y lentos.
Siguieron corriendo. La luz crecía delante; grandes aberturas traspasaban el techo.
Corrieron más rápido. Llegaron a una sala con ventanas altas que miraban al este y
donde entraba directamente la luz del día. Cruzaron la sala, pasando por unas puertas
grandes y rotas y de pronto se abrieron ante ellos las Grandes Puertas, un arco de luz
resplandeciente.
Había una guardia de orcos que acechaba en la sombra detrás de los montantes a un
lado y a otro, pero las puertas mismas estaban rotas y caídas en el suelo. Aragorn abatió
al capitán que le cerraba el paso y el resto huyó aterrorizado. La Compañía pasó de
largo, sin prestarles atención. Ya fuera de las puertas bajaron corriendo los amplios y
gastados escalones, el umbral de Moria.
Así, al fin y contra toda esperanza, estuvieron otra vez bajo el cielo y sintieron el
viento en las caras.
No se detuvieron hasta encontrarse fuera del alcance de las flechas que venían de los
muros. El Valle del Arroyo Sombrío se extendía alrededor. La sombra de las Montañas
Nubladas caía en el valle, pero hacia el este había una luz dorada sobre la tierra. No
había pasado una hora desde el mediodía. El sol brillaba; la luz era alta y blanca.
Miraron atrás. Las puertas oscuras bostezaban a la sombra de la montaña. Los
lentos redobles subterráneos resonaban lejanos y débiles. Bum. Un tenue humo negro
salía arrastrándose. No se veía nada más; el valle estaba vacío. Bum. La pena los
dominó a todos al fin y lloraron: algunos de pie y en silencio, otros caídos en tierra.
Bum, bum. El redoble se apagó.

6
LOTHLORIEN
-Ay, temo que no podamos demorarnos aquí -dijo Aragorn. Miró hacia las
montarías y alzó la espada-. ¡Adiós, Gandalf! -gritó-. ¿No te dije si cruzas las puertas
de Moria, ten cuidado? Ay, cómo no me equivoqué. ¿Qué esperanzas nos quedan sin
ti?
Se volvió hacia la Compañía.
-Dejemos de lado la esperanza -dijo-. Al menos quizá seamos vengados.
Apretemos las mandíbulas y dejemos de llorar. ¡Vamos! Tenemos por delante un largo
camino y muchas cosas todavía pendientes.
Se incorporaron y miraron alrededor. Hacia el norte el valle corría por una garganta
oscura entre dos grandes brazos de las montañas y en la cima brillaban tres picos
blancos: Celebdil, Fanuidhol, Caradhras: las Montañas de Moria. De lo alto de la
garganta venía un torrente, como un encaje blanco sobre una larga escalera de pequeños
saltos y una niebla de espuma colgaba en el aire a los pies de las montañas.
-Allá está la Escalera del Arroyo Sombrío -dijo Aragorn apuntando a las cascadas-.
Tendríamos que haber venido por ese camino profundo que corre junto al torrente, si la
fortuna nos hubiese sido más propicia.
-O Caradhras menos cruel -dijo Gimli-. ¡Helo ahí, sonriendo al sol!
Amenazó con el puño al más distante de los picos nevados y dio media vuelta.
Al este el brazo adelantado de las montarías terminaba bruscamente y más allá
podían verse unas tierras lejanas, vastas e imprecisas. Hacia el sur las Montañas
Nubladas se perdían de vista a la distancia. A menos de una milla y un poco por debajo
de ellos, pues estaban aún a regular altura al costado oeste del valle, había una laguna.
Era larga y ovalada, como una punta de lanza clavada profundamente en la garganta del
norte; pero el extremo sur se extendía más allá de las sombras bajo el cielo soleado. Sin
embargo, las aguas eran oscuras: un azul profundo como el cielo claro de la noche visto
desde un cuarto donde arde una lámpara. La superficie estaba tranquila, sin una arruga.
Todo alrededor una hierba suave descendía por las laderas hasta la orilla lisa y
uniforme.
-El Lago Espejo, ¡el profundo Kheled-zâram! -dijo Gimli-. Recuerdo que él dijo:
«¡Ojalá tengáis la alegría de verlo! ¡Pero no podremos demorarnos allí!» Mucho tendré
que viajar antes de sentir alguna alegría. Soy yo quien ha de apresurarse y él quien ha
de quedarse.

La Compañía descendió ahora por el camino que nacía en las puertas. Era abrupto y
quebrado y se convertía casi en seguida en un sendero y corría serpenteando entre los
brezos y retamas que crecían en las grietas de las piedras. Pero todavía podía verse que
en otro tiempo un camino pavimentado y sinuoso había subido desde las tierras bajas
del Reino de los Enanos. En algunos sitios había construcciones de piedra arruinadas
junto al camino y montículos verdes coronados por esbeltos abedules, o abetos que
suspiraban en el viento. Una curva que iba hacia el este los llevó al prado de la laguna y
allí, no lejos del camino, se alzaba una columna de ápice quebrado.
-¡La Piedra de Durin! -exclamó Gimli-. ¡No puedo seguir sin apartarme un momento
a mirar la maravilla del valle!

-¡Apresúrate entonces! -dijo Aragorn, volviendo la cabeza hacia las puertas-. El sol
se pone temprano. Quizá los orcos no salgan antes del crepúsculo, pero para ese
entonces tendríamos que estar muy lejos. No hay luna casi y la noche será oscura.
-¡Ven conmigo, Frodo! - llamó el enano, saltando fuera del camino-. No te dejaré ir
sin que veas el Kheled-zâram.
Bajó corriendo la ancha ladera verde. Frodo lo siguió lentamente, atraído por las
tranquilas aguas azules, a pesar de la pena y el cansancio. Sam se apresuró y lo alcanzó.
Gimli se detuvo junto a la columna y alzó los ojos. La piedra estaba agrietada y
carcomida por el tiempo y había unas runas escritas a un lado, tan borrosas que no se
podían leer.
-Este pilar señala el sitio donde Durin miró por primera vez en el Lago Espejo -dijo
el enano-. Miremos nosotros, antes de irnos.
Se inclinaron sobre el agua oscura. Al principio no pudieron ver nada. Luego
lentamente distinguieron las formas de las montañas de alrededor reflejadas en un
profundo azul y los picos eran como penachos de fuego blanco sobre ellas; más allá
había un espacio de cielo. Allí como joyas en el fondo del lago brillaban unas estrellas
titilantes, aunque la luz del sol estuviera muy alta. De ellos mismos, inclinados, no
veían ninguna sombra.
-¡Oh bello y maravilloso Kheled-zâram! -dijo Gimli-. Aquí descansa la corona de
Durin, hasta que despierte. ¡Adiós!
Saludó con una reverencia, dio media vuelta y subió de prisa por la pendiente verde
hasta el camino.
-¿Qué viste? - le preguntó Pippin a Sam, pero Sam estaba demasiado perdido en sus
propios pensamientos y no contestó.

El camino corría ahora hacia el sur y descendía rápidamente, alejándose de los brazos
del valle. Un poco por debajo del lago tropezaron con un manantial profundo, claro
como el cristal; el agua fresca caía sobre un reborde y descendía centelleando y
gorgoteando por un canal abrupto abierto en la piedra.
-Este es el manantial donde nace el Cauce de Plata -dijo Gimli-. ¡No bebáis! Es frío
como el hielo.
-Pronto se transforma en un río rápido y se alimenta de muchas otras corrientes
montañosas -dijo Aragorn-. Nuestro camino lo bordea durante muchas millas. Pues os
llevaré por el camino que Gandalf eligió y mi primer deseo es llegar a los bosques
donde el Cauce de Plata desemboca en el Río Grande y más allá.
Miraron adonde señalaba Aragorn y vieron ante ellos que la corriente descendía
saltando por el valle y luego corría hacia las tierras más bajas perdiéndose en una niebla
de oro.
-¡Allí están los bosques de Lothlórien! -dijo Legolas-. La más hermosa de las
moradas de mi pueblo. No hay árboles como ésos. Pues en el otoño las hojas no caen,
aunque amarillean. Sólo cuando llega la primavera y aparecen los nuevos brotes, caen
las hojas, y para ese entonces las ramas ya están cargadas de flores amarillas; y el suelo
del bosque es dorado y el techo es dorado y los pilares del bosque son de plata, pues la
corteza de los árboles es lisa y gris. ¡Cómo se me alegraría el corazón si me encontrara
bajo las enramadas de ese bosque y fuera primavera!
-A mí también se me alegraría el corazón, aunque fuera invierno -dijo Aragorn-.
Pero el bosque está a muchas millas. ¡De prisa!

Durante un tiempo, Frodo y Sam cons iguieron seguir a los otros de cerca, pero
Aragorn los llevaba a paso vivo y al cabo de un rato se arrastraban muy atrás. No
habían probado bocado desde la mañana temprano. A Sam la herida le quemaba como
un fuego y sentía que se le iba la cabeza. A pesar del sol brillante el viento le parecía
helado luego de la tibia oscuridad de Moria. Se estremeció. Frodo descubría que cada
nuevo paso era más doloroso que el anterior y jadeó sin aliento.
Al fin Legolas volvió la cabeza y viendo que se habían quedado muy rezagados le
habló a Aragorn. Los otros se detuvieron y Aragorn corrió de vuelta, llamando a
Boromir.
-¡Lo lamento, Frodo! - exclamó, muy preocupado -. Tantas cosas ocurrieron hoy y
hubo tanta prisa que olvidé que estabas herido; y Sam también. Tenías que haber
hablado. No hicimos nada para aliviarte, como era nuestro deber, aunque todos los
orcos de Moria vinieran detrás. ¡Vamos! Un poco más allá hay un sitio donde
podríamos descansar un momento. Allí haré por ti lo que esté a mi alcance. ¡Ven,
Boromir! Los llevaremos en brazos.
Poco después llegaron a otra corriente de agua que descendía del oeste y se unía
burbujeando al tormentoso Cauce de Plata. Juntos saltaban por encima de unas piedras
de color verde y caían espumosos en un barranco. Alrededor se elevaban unos abetos
bajos y torcidos; las riberas eran escarpadas y cubiertas con helechos y matas de
arándanos. En el extremo de la hondonada había un espacio abierto y llano que el río
atravesaba murmurando sobre un lecho de piedras relucientes. Aquí descansaron. Eran
casi las tres de la tarde y estaban aún a unas pocas millas de las puertas. El sol
descendía ya hacia el oeste.
Mientras Gimli y los dos hobbits más jóvenes encendían un fuego con ramas y hojas
de abeto y traían agua, Aragorn atendió a Sam y a Frodo. La herida de Sam no era
profunda, pero tenía mal aspecto y Aragorn la examinó con aire grave. Al cabo de un
rato alzó los ojos aliviado.
-¡Buena suerte, Sam! - dijo -. Muchos han recibido heridas peores como prenda por
haber abatido al primer orco. La herida no está envenenada, como ocurre demasiado a
menudo con las provocadas por estas armas. Cicatrizará bien, una vez que la hayamos
atendido. Báñala, cuando Gimli haya calentado un poco de agua.
Abrió un saquito y sacó unas hojas marchitas.
-Están secas y han perdido algunas de sus virtudes -dijo -, pero aún tengo aquí
algunas de las hojas de athelas que junté cerca de la Cima de los Vientos. Machaca una
en agua y lávate la herida y luego te vendaré. ¡Ahora te toca a ti, Frodo!
-¡Yo estoy bien! -dijo Frodo, con pocas ganas de que le tocaran las ropas-. Todo lo
que necesito es comida y descansar un rato.
-¡No! - dijo Aragorn -. Tenemos que mirar y ver qué te han hecho el martillo y el
yunque. Todavía me maravilla que estés vivo.
Le quitó a Frodo lentamente la vieja chaqueta y la túnica gastada y ahogó un grito,
sorprendido. En seguida se rió. El corselete de plata relumbraba ante él como la luz
sobre un mar ondulado. La sacó con cuidado y la alzó, y las gemas de la malla
refulgieron como estrellas y el tintineo de los anillos era como el golpeteo de una lluvia
en un estanque.
-¡Mirad, amigos míos! - llamó-. ¡He aquí una hermosa piel de hobbit que serviría
para envo lver a un pequeño príncipe elfo! Si se supiera que los hobbits tienen cueros
semejantes, todos los cazadores de la Tierra Media ya estarían cabalgando hacia la
Comarca.
-Y todas las flechas de todos los cazadores del mundo serían inútiles -dijo Gimli,
observando boquiabierto la malla-. Es una cota de mithril. ¡Mithril! Nunca vi ni oí

hablar de una malla tan hermosa. ¿Es la misma de la que hablaba Gandalf? Entonces no
la estimó en todo lo que vale. ¡Pero ha sido bien dada!
-Me pregunté a menudo qué hacías tú y Bilbo, tan juntos en ese cuartito -dijo
Merry-. ¡Bendito sea el viejo hobbit! Lo quiero más que nunca. ¡Ojalá tengamos una
oportunidad de contárselo!
En el costado derecho y en el pecho de Frodo había un moretón ennegrecido. Frodo
había llevado bajo la malla una camisa de cuero blando, pero en un punto los anillos
habían atravesado la camisa clavándose en la carne. El lado izquierdo de Frodo que
había golpeado la pared estaba también lastimado y contuso. Mientras los otros
preparaban la comida, Aragorn bañó las heridas con agua donde habían macerado unas
hojas de athelas. Una fragancia penetrante flotó en la hondonada y todos los que se
inclinaban sobre el agua humeante se sintieron refrescados y fortalecidos. Frodo notó
pronto que se le iba el dolor y que respiraba con mayor facilidad; aunque se sintió
anquilosado y dolorido durante muchos días. Aragorn le sujetó al costado unas blandas
almohadillas de tela.
-La malla es extraordinariamente liviana -dijo-. Póntela de nue vo, si la soportas.
Me alegra de veras saber que llevas una cota semejante. No te la quites, ni aún para
dormir, a no ser que la fortuna te lleve a algún lugar donde no corras ningún peligro y
eso no será muy frecuente mientras dure tu misión.

Luego de comer, la Compañía se preparó para partir. Apagaron el fuego y borraron
todas las huellas. Trepando fuera de la hondonada volvieron al camino. No habían
andado mucho cuando el sol se puso detrás de las alturas del oeste y unas grandes
sombras descendieron por las faldas de los montes. El crepúsculo les velaba los pies y
una niebla se alzó en las tierras bajas. Lejos en el este la luz pálida del anochecer se
extendía sobre unos territorios indistintos de bosques y llanuras. Sam y Frodo que se
sentían ahora aliviados y reanimados iban a buen paso y con sólo un breve descanso
Aragorn guió a la Compañía durante tres horas más.
Había oscurecido. Era ya de noche y había muchas estrellas claras, pero la luna
menguante no se vería hasta más tarde. Gimli y Frodo marchaban a la retaguardia, sin
hablar, prestando atención a cualquier sonido que pudiera oírse detrás en el camino. Al
fin Gimli rompió el silencio.
-Ningún sonido, excepto el viento -dijo-. No hay nada rondando, o mis oídos son de
madera. Esperemos que los orcos hayan quedado contentos echándonos de Moria. Y
quizá no pretendían nada más, no tenían otra cosa que hacer con nosotros... con el
Anillo. Aunque los orcos persiguen a menudo a los enemigos a campo abierto y
durante muchas le guas, si tienen que vengar a un capitán.
Frodo no respondió. Le echó una mirada a Dardo y la hoja tenía un brillo opaco.
Sin embargo había oído algo, o había creído oír algo. Tan pronto como las sombras
cayeran alrededor ocultando el camino, había oído otra vez el rápido rumor de unas
pisadas. Aún ahora lo oía. Se volvió bruscamente. Detrás de él había dos diminutos
puntos de luz, o creyó ver dos puntos de luz, pero en seguida se movieron a un lado y
desaparecieron.
-¿Qué pasa? -preguntó el enano.
-No sé -respondió Frodo-. Creí oír el sonido de unos pasos y creí ver una luz...
como ojos. Me ocurrió muchas veces, desde que salimos de Moria.
Gimli se detuvo y se inclinó hacia el suelo.
-No oigo nada sino la conversación nocturna de las plantas y las piedras -dijo-.
¡Vamos! ¡De prisa! Los otros ya no se ven.

El viento frío de la noche sopló valle arriba. Ante ellos se levantaba una ancha sombra
gris y había un continuo rumor de hojas, como álamos en el viento.
-¡Lothlórien! -exclamó Legolas-. ¡Lothlórien! Hemos llegado a los límites del
Bosque de Oro. ¡Lástima que sea invierno!
Los árboles se elevaban hacia el cielo de la noche y se arqueaban sobre el camino y
el arroyo que corría de pronto bajo las ramas extendidas. A la luz pálida de las estrellas
los troncos eran grises y las hojas temblorosas un débil resplandor amarillo rojizo.
-¡Lothlórien! -dijo Aragorn-. ¡Qué felicidad oír de nuevo el viento en los árboles!
Nos encontramos aún a unas cinco leguas de las puertas, pero no podemos ir más lejos.
Esperemos que la virtud de los elfos nos ampare esta noche de los peligros que vienen
detrás.
-Si hay elfos todavía aquí en este mundo que se ensombrece -dijo Gimli.
-Ninguno de los míos ha vue lto a estas tierras desde hace tiempo -dijo Legolas-,
aunque se dice que Lórien no ha sido abandonado del todo, pues habría aquí un poder
que protege a la región contra el mal. Sin embargo, esos habitantes se dejan ver
raramente y quizá viven ahora en lo más profundo del bosque, lejos de las fronteras
septentrionales.
-Viven en verdad en lo más profundo del bosque -dijo Aragorn y suspiró como
recordando algo-. Esta noche tendremos que arreglárnoslas solos. Iremos un poco más
allá, hasta que los árboles nos rodeen, y luego dejaremos la senda y buscaremos donde
dormir.
Dio un paso adelante, pero Boromir parecía irresoluto y no lo siguió. -¿No hay otro
camino? -dijo.
-¿Qué otro camino querrías tú? -dijo Aragorn.
-Un camino simple, aunque nos llevara a través de setos de espadas -dijo Boromir-.
Esta Compañía ha sido conducida por caminos extraños y hasta ahora con mala fortuna.
Contra mi voluntad pasamos bajo las sombras de Moria y hacia nuestra perdición. Y
ahora tenemos que entrar en el Bosque de Oro, dices. Pero de estas tierras peligrosas
hemos oído hablar en Gondor y se dice que de todos los que entran son pocos los que
salen y menos aún los que escapan indemnes.
-No digas indemne pero sí sin cambios y estarás más en lo cierto -dijo Aragorn- Pero la sabiduría está perdiéndose en Gondor, Boromir, si en la ciudad de aquellos que
una vez fueron sabios ahora se habla así de Lothlórien. De cualquier modo, no hay para
nosotros otro camino, salvo que quieras volver a las Puertas de Moria, escalar las
montañas que no tienen caminos, o ir a nado y solo por el Río Grande.
-¡Entonces, adelante! -dijo Boromir-. Pero es peligroso.
-Peligroso, es cierto -dijo Aragorn-. Hermoso y peligroso, pero sólo la maldad
puede tenerle miedo con alguna razón, o aquellos que llevan alguna maldad en ellos
mismos. ¡Seguidme!

Se habían internado poco más de una milla en el bosque cuando tropezaron con otro
arroyo, que descendía rápidamente desde las laderas arboladas que subían detrás hacia
las montañas del oeste. No muy lejos entre las sombras de la derecha, se oía el rumor
de una pequeña cascada. Las aguas oscuras y precipitadas cruzaban el sendero ante
ellos y se unían al Cauce de Plata en un torbellino de aguas oscuras entre las raíces de
los árboles.

-¡He aquí el Nimrodel! -dijo Legolas-. Los Elfos Silvanos lo cantaron muchas veces
y esas canciones se cantan aún en el Norte, recordando el arco iris de los saltos y las
flores doradas que brotan en la espuma. Todo es oscuro ahora y el Puente del Nimrodel
está roto. Me mojaré los pies, pues dicen que el agua cura la fatiga.
Se adelantó, descendió por la barranca escarpada y entró en el arroyo.
-¡Seguidme! - gritó -. El agua no es profunda. ¡Crucemos! Podemos descansar en la
otra orilla y el susurro del agua que cae nos ayudará a dormir y a olvidar las penas.
Uno a uno bajaron por la ribera y siguieron a Legolas. Frodo se detuvo un momento
junto a la orilla y dejó que el arroyo le bañara los pies cansados. El agua era fría y
límpida y cuando le llegó a las rodillas Frodo sintió que le lavaba la suciedad del viaje y
todo el cansancio que le pesaba en los miembros.

Cuando toda la Compañía hubo cruzado, se sentaron a descansar, comieron unos
bocados y Legolas les contó las historias de Lothlórien que los elfos del Bosque Oscuro
atesoraban aún, historias de la luz del sol y las estrellas en los prados que el Río Grande
había bañado antes que el mundo fuera gris.
Al fin callaron y se quedaron escuchando la música de la cascada que caía dulcemente
en las sombras. Frodo llegó a imaginar que oía el canto de una voz, junto con el sonido
del agua.
-¿Alcanzáis a oír la voz de Nimrodel? -preguntó Legolas-. Os cantaré una canción
de la doncella Nimrodel, que vivía junto al arroyo y tenía el mismo nombre. Es una
hermosa canción en nuestra lengua de los bosques y hela aquí en la Lengua del Oeste,
como algunos la cantan ahora en Rivendel.
Legolas empezó a cantar con una voz dulce que apenas se oía entre el murmullo de las
hojas.
Había en otro tiempo una doncella élfica,
una estrella que brillaba en el día,
de manto blanco recamado en oro
y zapatos de plata gris.
Tenia una estrella en la frente,
una luz en los cabellos,
como el sol en las ramas de oro
de Lórien la bella.
Los cabellos largos, los brazos blancos,
libre y hermosa era Lórien,
y en el viento corría levemente,
como la hoja del tilo.
Junto a los saltos de Nimrodel,
cerca del agua clara y fresca,
la voz caía como plata que cae
en el agua brillante.
Por dónde anda ahora, nadie sabe,
a la luz del sol o entre los sombras,
pues hace tiempo que Nimrodel
se extravió en las montañas.

Un barco elfo en el puerto gris,
bajo el viento de la montaña,
la esperó muchos días
junto al mar tumultuoso.
Un viento nocturno en el norte
se levantó gritando,
y llevó la nave desde las playas élficas
sobre olas que iban y venían.
Cuando asomó la pálida aurora
las montañas grises se hundían
más allá de las olas empenachadas
de espuma enceguecedora.
Amroth vio que la costa desaparecía
debajo y más allá de la ola,
y maldijo la nave pérfida que lo llevara
lejos de Nimrodel.
Había sido antaño un rey élfico
señor del valle y los árboles,
cuando los brotes primaverales se doraban
en Lothlórien la bella.
Lo vieron saltar desde la borda
como flecha de un arco
y caer en el agua profunda
como una gaviota.
El aire le movía los cabellos,
y la espuma le brillaba alrededor,
lo vieron de lejos hermoso y fuerte
deslizándose como un cisne.
Pero del Oeste no llegó una palabra,
y en la Costa Citerior
los elfos nunca tuvieron
noticias de Amroth.
La voz se le quebró a Legolas y dejó de cantar.
-No puedo seguir -dijo-. Esto es sólo una parte; he olvidado casi todo. La canción
es larga y triste, pues cuenta las desventuras que cayeron sobre Lothlórien, Lórien de las
Flores, cuando los enanos despertaron al mal en las montañas.
-Pero los enanos no hicieron al mal -dijo Gimli.
-Yo no dije eso, pero el mal vino -respondió Legolas tristemente-. Luego muchos
de los elfos de la estirpe de Nimrodel dejaron sus moradas y partieron y ella se perdió
allá lejos en el Sur, en los pasos de las Montañas Blancas, y no vino al barco donde la
esperaba Amroth, su amante. Pero en la primavera cuando el viento mueve las primeras

hojas aún puede oírse el eco de la voz de Nimrodel junto a los saltos de agua de ese
nombre. Y cuando el viento sopla del sur es la voz de Amroth la que sube desde el
océano, pues el Nimrodel fluye en el Cauce de Plata, que los elfos llaman Celebrant, y
el Celebrant en el Gran Anduin, y el Anduin en la Bahía de Belfalas, donde los elfos de
Lórien se lanzaron a la mar. Pero ellos nunca volvieron, ni Nimrodel ni Amroth.
»Se dice que ella vive en una casa construida en las ramas de un árbol, cerca de la
cascada, pues tal era la costumbre entre los elfos de Lórien, vivir en los árboles y quizá
todavía lo hacen. Por eso se los llamó los Galadrim, las Gentes de los Arboles. En lo
más profundo del bosque los árboles son muy grandes. La gente de los bosques no
habitaba bajo el suelo como los enanos, ni levantó fortalezas de piedra hasta que llegó la
Sombra.
-Y aún ahora podría decirse que vivir en los árboles es más seguro que sentarse en el
suelo -dijo Gimli.
Miró más allá del agua el camino que llevaba de vuelta al Valle del Arroyo Sombrío
y luego alzó los ojos hacia la bóveda de ramas oscuras.
-Tus palabras nos traen un buen consejo, Gimli -dijo Aragorn-. No podemos
construir una casa, pero esta noche haremos como los Galadrim y buscaremos refugio
en las copas de los árboles, si podemos. Hemos estado sentados aquí junto al camino
más de lo prudente.

La Compañía dejó ahora el sendero y se internó en las sombras más profundas del
bosque, hacia el oeste, a lo largo del arroyo montañoso que se alejaba del Cauce de
Plata. No lejos de los saltos de Nimrodel encontraron un grupo de árboles, que en
algunos sitios se inclinaban sobre el río. Los grandes troncos grises eran muy gruesos,
pero nadie supo decir qué altura tenían.
-Subiré -dijo Legolas-. Me siento en casa entre los árboles, junto a las raíces o en
las ramas, aunque estos árboles son de una familia que no conozco, excepto como un
nombre en una canción. Mellyrn los llaman y son los que lucen flores amarillas, pero
nunca subí a uno. Veré ahora qué forma tienen y cómo se desarrollan.
-De cualquier modo -dijo Pippin- tendrían que ser árboles maravillosos si pueden
ser un sitio de descanso para alguien, además de los pájaros. ¡No puedo dormir colgado
de una rama!
-Entonces cava un agujero en el suelo -dijo Legolas-, si está más de acuerdo con tus
costumbres. Pero tienes que cavar hondo y muy rápido, o no escaparás a los orcos.
Saltando ágilmente se cogió de una rama que nacía del tronco a bastante altura por
encima de ellos. Se balanceó allí un momento y una voz habló de pronto desde las
sombras altas del árbol.
-Daro! -dijo en un tono perentorio y Legolas se dejó caer al suelo sorprendido y
asustado. Se encogió contra el tronco del árbol.
-¡Quietos todos! - les susurró a los otros-. ¡No os mováis ni habléis!
Una risa dulce estalló allá arriba y luego otra voz clara habló en una lengua élfica.
Frodo no entendía mucho de lo que se decía, pues la lengua de la gente Silvana del este
de las montañas se parecía poco a la del oeste. Legolas levantó la cabeza y respondió en
la misma lengua.
-¿Quiénes son y qué dicen? -preguntó Merry.
-Son elfos -dijo Sam-. ¿No oyes las voces? -Sí, son elfos -dijo Legolas- y dicen que
respiráis tan fuerte que podrían atravesaras con una flecha en la oscuridad. -Sam se
llevó rápidamente la mano a la boca.- Pero también dicen que no tengáis miedo. Saben
que estamos por aquí desde hace rato. Oyeron mi voz del otro lado del Nimrodel y

supieron que yo era de la familia del Norte y por ese motivo no nos impidieron el paso;
y luego oyeron mi canción. Ahora me invitan a que suba con Frodo; pues han tenido
alguna noticia de él y de nuestro viaje. A los otros les dicen que esperen un mome nto y
que monten guardia al pie del árbol, hasta que ellos decidan.
Una escala de cuerda bajó de las sombras; era de color gris plata y brillaba en la
oscuridad, y aunque parecía delgada podía sostener a varios hombres, como se
comprobó más tarde. Legolas trepó ágilmente y Frodo lo siguió más despacio y detrás
fue Sam tratando de no respirar con fuerza. Las ramas del mallorn eran casi
horizontales al principio y luego se curvaban hacia arriba; pero cerca de la copa el
tronco se dividía en una corona de ramas y vieron que entre esas ramas los elfos habían
construido una plataforma de madera, o flet como se la llamaba en esos tiempos; los
elfos la llamaban talan. Un agujero redondo en el centro permitía el acceso a la
plataforma y por allí pasaba la escala.
Cuando Frodo llegó al flet, encontró a Legolas sentado con otros tres elfos.
Llevaban ropas de un color gris sombra y no se los distinguía entre las ramas, a no ser
que se movieran bruscamente. Se pusieron de pie y uno de ellos descubrió un farol
pequeño que emitía un delgado rayo de plata. Alzó el farol y escrutó el rostro de Frodo
y el de Sam. Luego tapó otra vez la luz y dijo en su lengua palabras de bienvenida.
Frodo respondió titubeando.
-¡Bien venido! -repitió entonces el elfo en la Lengua Común, hablando lentamente-.
Pocas veces usamos otra lengua que la nuestra, pues ahora vivimos en el corazón del
bosque y no tenemos tratos voluntarios con otras gentes. Aun los hermanos del Norte
están separados de nosotros. Pero algunos de los nuestros aún viajan lejos, para recoger
noticias y observar a los enemigos y ellos hablan las lenguas de otras tierras. Soy uno
de ellos. Me llamo Haldir. Mis hermanos, Rúmil y Orophin, hablan poco vuestra
lengua.
»Pero algo habíamos oído de vuestra venida, pues los mensajeros de Elrond pasan
por Lórien cuando vuelven remontando la Escalera del Arroyo Sombrío. No habíamos
oído hablar de... los hobbits, o medianos, desde años atrás y no sabíamos que aún
vivieran en la Tierra Media. ¡No parecéis gente mala! Y como vienes con un elfo de
nuestra especie, estamos dispuestos a ayudarte, como lo pidió Elrond, aunque no sea
nuestra costumbre guiar a los extranjeros que cruzan estas tierras. Pero tenéis que
quedaros aquí esta noche. ¿Cuántos sois?
-Ocho -dijo Legolas-. Yo, cuatro hobbits, y dos hombres; uno de ellos, Aragorn, es
de Oesternesse y amigo de los elfos.
-El nombre de Aragorn, hijo de Arathorn, es conocido en Lórien -dijo Haldir- y
tiene la protección de la Dama. Todo está bien entonces. Pero sólo me hablaste de
siete.
-El último es un enano -dijo Legolas.
-¡Un enano! -dijo Haldir-. Eso no es bueno. No tenemos tratos con los enanos
desde los Días Oscuros. No se los admite en estas tierras. No puedo permitirle el paso.
-Pero es de la Montaña Solitaria, de las fieles gentes de Dáin y amigo de Elrond dijo Frodo -. Elrond mismo decidió que nos acompañara y se ha mostrado valiente y
leal.
Los elfos hablaron en voz baja, e interrogaron a Legolas en la le ngua de ellos.
-Muy bien -dijo Haldir por último-. Esto es lo que haremos, aunque no nos
complace. Si Aragorn y Legolas lo vigilan y responden por él, lo dejaremos pasar;
aunque cruzará Lothlórien con los ojos vendados.
»Pero no es momento de discutir. No conviene que los vuestros se queden en tierra.
Hemos estado vigilando los ríos, desde que vimos una gran tropa de orcos yendo al

norte hacia Moria, bordeando las montañas, hace ya muchos días. Los lobos aúllan en
los lindes de los bosques. Si venís en verdad desde Moria, el peligro no puede estar
muy lejos, detrás de vosotros. Partiréis de nuevo mañana temprano.
»Los cuatro hobbits subirán aquí y se quedarán con nosotros... ¡No les tenemos miedo!
Hay otro talan en el árbol próximo. Allí se refugiarán los demás. Tú, Legolas,
responderás por ellos. Llámanos, si algo anda mal. ¡Y no pierdas de vista al enano!
Legolas bajó por la escala llevando el mensaje de Haldir y poco después Merry y
Pippin trepaban al alto flet. Estaban sin aliento y parecían bastante asustados.
-¡Bien! -dijo Merry jadeando-. Hemos traído vuestras mantas junto con las nuestras.
Trancos ha ocultado el resto del equipaje bajo un montón de hojas.
-No había necesidad de esa carga -dijo Haldir-. Hace frío en las copas de los árboles
en invierno, aunque esta noche el viento sopla del sur, pero tenemos alimentos y
bebidas que os sacarán el frío nocturno y pieles y mantos de sobra.
Los hobbits aceptaron con alegría esta segunda (y mucho mejor) cena. Luego se
envolvieron no sólo en los mantos forrados de los elfos sino también con las mantas que
habían traído y trataron de dormir. Pero aunque estaban muy cansados sólo Sam
parecía bien dispuesto. Los hobbits no son aficionados a las alturas, y no duermen en
pisos elevados, aun teniendo escaleras. El flet no les gustaba mucho como dormitorio.
No tenía paredes, ni siquiera una baranda; sólo en un lado había un biombo plegadizo
que podía moverse e instalarse en distintos sitios, según soplara el viento.
Pippin siguió hablando un rato. -Espero no rodar y caerme si llego a dormirme en
este nido de pájaros -dijo.
-Una vez que me duerma -dijo Sam-, continuaré durmiendo, ruede o no ruede. Y
cuanto menos se diga ahora más pronto caeré dormido, si usted me entiende.

Frodo se quedó despierto un tiempo, mirando las estrellas que relucían a través del
pálido techo de hojas temblorosas. Sam se había puesto a roncar aún antes que él
cerrara los ojos. Alcanzaba a ver las formas grises de dos elfos que estaban sentados,
los brazos alrededor de las rodillas, hablando en susurros. El otro había descendido a
montar guardia en una rama baja. Al fin, mecido allí arriba por el viento en las ramas y
abajo por el dulce murmullo de las cascadas del Nimrodel, Frodo se durmió con la
canción de Legolas dándole vueltas en la cabeza.
Despertó más tarde en medio de la noche. Los otros hobbits dormían. Los elfos
habían desaparecido. La luna creciente brillaba apenas entre las hojas. El viento había
cesado. No muy lejos oyó una risa ronca y el sonido de muchos pies en el suelo entre
los árboles y luego un tintineo metálico. Los ruidos se perdieron lentamente a lo lejos y
parecían ir hacia el sur, adentrándose en el bosque.
Una cabeza asomó de pronto por el agujero del flet. Frodo se sentó asustado y vio
que era un elfo de capucha gris. Miró hacia los hobbits.
-¿Qué pasa? -dijo Frodo.
-Yrch! -dijo el elfo con un murmullo siseante y echó sobre el flet la escala de cuerda
que acababa de recoger.
-¡Orcos! -dijo Frodo-. ¿Qué están haciendo?
Pero el elfo había desaparecido.
No se oían más ruidos. Hasta las hojas callaban ahora y parecía que las cascadas
habían enmudecido. Frodo, sentado aún, se estremeció de pies a cabeza bajo las
mantas. Se felicitaba de que no los hubieran encontrado en el suelo, pero sentía que los
árboles no los protegían mucho, salvo ocultándolos. Los orcos tenían un olfato fino, se
decía, como los mejores perros de caza, pero además podían trepar. Sacó a Dardo, que

relampagueó y resplandeció como una llama azul y luego se apagó otra vez poco a
poco. Sin embargo, la impresión de peligro inmediato no dejó a Frodo; al contrario, se
hizo más fuerte. Se incorporó, se arrastró a la abertura y miró hacia el suelo. Estaba
casi seguro de que podía oír unos movimientos furtivos, lejos, al pie del árbol.
No eran elfos, pues la gente de los bosques no hacía ningún ruido al moverse.
Luego oyó débilmente un sonido, como si husmearan, y le pareció que algo estaba
arañando la corteza del árbol. Clavó los ojos en la oscuridad, reteniendo el aliento.
Algo trepaba ahora lentamente y se lo oía respirar, como si siseara con los dientes
apretados. Luego Frodo vio dos ojos pálidos que subían, junto al tronco. Se detuvieron
y miraron hacia arriba, sin parpadear. De pronto se volvieron y una figura indistinta
bajó deslizándose por el tronco y desapareció.
Casi en seguida Haldir llegó trepando rápidamente por las ramas.
-Había algo en este árbol que nunca vi antes -dijo-. No era un orco. Huyó tan
pronto como toqué el árbol. Parecía astuto y entendido en árboles, o hubiese pensado
que era uno de vosotros, un hobbit.
»No tiré, pues no quería provocar ningún grito: no podemos arriesgar una batalla.
Una fuerte compañía de orcos ha pasado por aquí. Cruzaron el Nimrodel, y malditos
sean esos pies infectos en el agua pura, y siguieron el viejo camino junto al río.
Parecían ir detrás de algún rastro y durante un rato examinaron el suelo, cerca del sitio
donde os detuvisteis. Nosotros tres no podíamos enfrentar a un centenar de modo que
nos adelantamos y hablamos con voces fingidas arrastrándolos al interior del bosque.
»Orophin ha regresado de prisa a nuestras moradas para advertir a los nuestros.
Ninguno de los orcos saldrá jamás de Lórien. Y habrá muchos elfos ocultos en frontera
norte antes que caiga otra noche. Pero tenéis que tomar el camino del sur tan pronto
como amanezca.

El día asomó pálido en el este. La luz creció y se filtró entre las hojas amarillas de los
mallorn y a los hobbits les recordó el sol temprano de una fresca mañana de estío. Un
cielo azul claro se mostraba entre las ramas mecidas por el viento. Mirando por una
abertura en el lado sur del flet, Frodo vio todo el valle del Cauce de Plata extendido
como un mar de oro rojizo que ondulaba dulcemente en la brisa.
La mañana había empezado apenas y era fría aún cuando la Compañía se puso en
camino guiada esta vez por Haldir y su hermano Rúmil.
-¡Adiós, dulce Nimrodel! -exclamó Legolas. Frodo volvió los ojos y vio un brillo
de espuma blanca entre los árboles grises-. Adiós -dijo y le parecía que nunca oiría otra
vez un sonido tan hermoso como el de aquellas aguas, alternando para siempre unas
notas innumerables en una música que no dejaba de cambiar.
Regresaron al viejo sendero que iba por la orilla oeste del Cauce de Plata y durante
un tiempo lo siguieron hacia el sur. Había huellas de orcos en la tierra. Pero pronto
Haldir se desvió a un lado y se detuvo junto al río a la sombra de los árboles.
-Hay alguien de mi pueblo del otro lado del arroyo, aunque no podéis verlo -dijo.
Llamó silbando bajo como un pájaro y un elfo salió de un macizo de arbustos;
estaba vestido de gris, pero tenía la capucha echada hacia atrás y los cabellos le
brillaban como el oro a la luz de la mañana. Haldir arrojó hábilmente una cuerda gris
por encima del agua y el otro la alcanzó y ató el extremo a un árbol cerca de la orilla.
-El Celebrant es aquí una corriente poderosa, como veis -dijo Haldir-, de aguas
rápidas y profundas y muy frías. No ponemos el pie en él tan al norte, si no es
necesario. Pero en estos días de vigilancia no tendemos puentes. He aquí cómo
cruzamos. ¡Seguidme!

Amarró el otro extremo de la cuerda a un árbol y luego corrió por encima sobre el
río y de vuelta, como si estuviese en un camino.
-Yo podría cruzar así -dijo Legolas-, ¿pero y los otros? ¿Tendrán que nadar?
-¡No -dijo Haldir-. Tenemos otras dos cuerdas. Las ataremos por encima de la otra,
una a la altura del hombro y la segunda a media altura y los extranjeros podrán cruzar
sosteniéndose en las dos.
Cuando terminaron de instalar este puente liviano, la Compañía pasó a la otra orilla,
unos con precaución y lentamente, otros con más facilidad. De los hobbits, Pippin
demostró ser el mejor pues tenía el paso seguro y caminó con rapidez sosteniéndose con
una mano sola, pero con los ojos clavados en la otra orilla y sin mirar hacia abajo. Sam
avanzó arrastrando los pies, aferrado a las cuerdas y mirando las aguas pálidas y
tormentosas como si fueran un precipicio.
Respiró aliviado cuando se encontró a salvo en la otra orilla.
-¡Vive y aprende!, como decía mi padre. Aunque se refería al cuidado del jardín y
no a posarse como los pájaros o caminar como las ararías. ¡Ni siquiera mi tío Andy
conocía estos trucos!
Cuando toda la Compañía estuvo al fin reunida en la orilla este del Cauce de Plata, los
elfos desataron las cuerdas y las enrollaron. Rúmil, que había permanecido en la otra
orilla, recogió una de las cuerdas, se la echó al hombro y se alejó saludando con la
mano, de vuelta a Nimrodel a continuar la guardia.
-Ahora, amigos -dijo Haldir-, habéis entrado en el Naith de Lórien o el Enclave,
como vosotros diríais, pues esta región se introduce como una lanza entre los brazos del
Cauce de Plata y el Gran Anduin. No permitimos que ningún extraño espíe los secretos
del Naith. A pocos en verdad se les ha permitido poner aquí el pie.
»Como habíamos convenido, ahora le vendaré los ojos a Gimli el enano. Los demás
pueden andar libremente un tiempo hasta que nos acerquemos a nuestras moradas, abajo
en Egladil, en el Angulo entre las aguas.
Esto no era del agrado de Gimli.
-El arreglo se hizo sin mi consentimiento -dijo-. No caminaré con los ojos
vendados, como un mendigo o un prisionero. Y no soy un espía. Mi gente nunca ha
tenido tratos con los sirvientes del enemigo. Tampoco causamos daño a los elfos. Si
creéis que yo llegaría a traicionaros, lo mismo podríais esperar de Legolas, o de
cualquiera de mis amigos.
-No dudo de ti -dijo Haldir-. Pero es la ley. No soy el dueño de la ley y no puedo
dejarla de lado. Ya he hecho mucho permitiéndote cruzar el Celebrant.
Gimli era obstinado. Se plantó firmemente en el suelo, las piernas separadas, y
apoyó la mano en el mango del hacha. -Iré libremente -dijo-, o regresaré a mi propia
tierra, donde confían en mi palabra, aunque tenga que morir en el desierto.
-No puedes regresar -dijo Haldir con cara seria-. Ahora que has llegado tan lejos
tenemos que llevarte ante el Señor y la Dama. Ellos te juzgarán y te retendrán o te
dejarán ir, como les plazca. No puedes cruzar de nuevo los ríos y detrás de ti hay ahora
centinelas que te cerrarán el paso. Te matarían antes que pudieses verlos.
Gimli sacó el hacha del cinturón. Haldir y su compañero tomaron los arcos.
-¡Malditos enanos, qué testarudos son! -dijo Legolas.
-¡Un momento! -dijo Aragorn-. Si he de continuar guiando esta Compañía, haréis lo
que yo ordene. Es duro para el enano que lo pongan así aparte. Iremos todos vendados,
aun Legolas. Será lo mejor, aunque el viaje parecerá lento y aburrido.
Gimli rió de pronto. -¡Qué tropilla de tontos pareceremos! Haldir nos llevará a
todos atados a una cuerda, como mendigos ciegos guiados por un perro. Pero si Legolas
comparte mi ceguera, me declaro satisfecho.

-Soy un elfo y un hermano aquí -dijo Legolas, ahora también enojado.
-Y ahora gritemos: ¡malditos elfos, qué testarudos son! -dijo Aragorn-. Pero toda la
Compañía compartirá esa suerte. Ven, Haldir, véndanos los ojos.
-Exigiré plena reparación por cada caída y lastimadura en los pies -dijo Gimli
mientras le tapaban los ojos con una tela.
-No será necesario -dijo Haldir-. Te conduciré bien y las sendas son llanas y rectas.
-¡Ay, qué tiempos de desatino! -dijo Legolas-. ¡Todos somos aqui enemigos del
único enemigo y sin embargo hemos de caminar a ciegas mientras el sol es alegre en los
bosques bajo hojas de oro!
-Quizá parezca un desatino -dijo Haldir-. En verdad nada revela tan claramente el
poder del Señor Oscuro como las dudas que dividen a quienes se le oponen. Sin
embargo, hay tan poca fe y verdad en el mundo más allá de Lothlórien, excepto quizás
en Rivendel, que no nos atrevemos a tener confianza, exponiéndonos a alguna
contingencia. Vivimos ahora como en una isla, rodeados de peligro, y nuestras manos
están más a menudo sobre los arcos que en las arpas.
»Los ríos nos defendieron mucho tiempo, pero ya no son una protección segura,
pues la Sombra se ha arrastrado hacia el norte, todo alrededor de nosotros. Algunos
hablan de partir, aunque para eso ya es demasiado tarde. En las montañas del oeste
aumenta el mal; las tierras del este son regiones desoladas, donde pululan las criaturas
de Sauron; y se dice que no podríamos pasar sanos y salvos por Rohan y que las bocas
del Río Grande están vigiladas por el enemigo. Aunque pudiéramos llegar al mar, no
encontraríamos allí protección alguna. Se cuenta que los puertos de los Altos Elfos
existen todavía, pero están muy al norte y al oeste, más allá de la tierra de los medianos.
Dónde se encuentran en verdad, quizá lo sepan el Señor y la Dama; yo lo ignoro.
-Tendrías que adivinarlo por lo menos, ya que nos habéis visto -dijo Merry-. Hay
puertos de elfos al oeste de mi tierra, la Comarca, donde viven los hobbits.
-¡Felices los hobbits que viven cerca de la orilla del mar! -dijo Haldir-. Ha pasado
mucho tiempo en verdad desde que mi gente vio el mar por última vez. Pero todavía lo
recordamos en nuestras canciones. Háblame de esos puertos mientras caminamos.
-No puedo -dijo Merry-. Nunca los he visto. Nunca salí antes de mi país. Y si
hubiese sabido cómo era el mundo de afuera, no creo que me hubiese atrevido a dejar la
Comarca.
-¿Ni siquiera para ver la hermosa Lothlórien? -dijo Haldir-. Es cierto que el mundo
está colmado de peligros y que hay en él sitios lóbregos, pero ha y también cosas
hermosas y aunque en todas partes el amor está unido hoy a la aflicción, no por eso es
menos poderoso.
»Algunos de nosotros cantan que la Sombra se retirará y que volverá la paz. No
creo sin embargo que el mundo que nos rodea sea alguna vez como antes, ni que el sol
brille como en otro tiempo. Para los elfos, temo, esa paz no sería más que una tregua,
que les permitiría llegar al mar sin encontrar demasiados obstáculos y dejar la Tierra
Media para siempre. ¡Ay por Lothlórien, que tanto amo! Será una pobre vida estar en
un país donde no crecen los mallorn. Pues si hay mallorn más allá del mar, nadie lo ha
dicho.
Mientras así hablaban, la Compañía marchaba lentamente en fila a lo largo de los
senderos del bosque, conducida por Haldir, mientras que el otro elfo caminaba detrás.
Sentían que el suelo bajo los pies era blando y liso y al cabo de un rato caminaron más
libremente, sin miedo de lastimarse o caer. Privado de la vista, Frodo descubrió que el
oído y los otros sentidos se le agudizaban. Podía oler los árboles y las hierbas. Podía
oír muchas notas diferentes en el susurro de las hojas, el río que murmuraba lejos a la

derecha y las voces claras y tenues de los pájaros en el cielo. Cuando pasaban por algún
claro sentía el sol en las manos y la cara.
Tan pronto como pisara la otra orilla del Cauce de Plata, Frodo había sentido algo
extraño, que crecía a medida que se internaba en el Naith: le parecía que había pasado
por un puente de tiempo hasta un rincón de los Días Antiguos y que ahora caminaba por
un mundo que ya no existía. En Rivendel se recordaban cosas antiguas; en Lórien las
cosas antiguas vivían aún en el despertar del mundo. Aquí el mal había sido visto y
oído, la pena había sido conocida; los elfos temían el mundo exterior y desconfiaban de
él; los lobos aullaban en las lindes de los bosques, pero en la tierra de Lórien no había
ninguna sombra.

La Compañía marchó todo el día hasta que sintieron el fresco del atardecer y oyeron
las primeras brisas nocturnas que suspiraban entre las hojas. Descansaron entonces y
durmieron sin temores en el suelo, pues los guías no permitieron que se quitaran las
vendas y no podían trepar. A la mañana continuaron la marcha, sin apresurarse. Se
detuvieron al mediodía y Frodo notó que habían pasado bajo el sol brillante. De pronto
oyó alrededor el sonido de muchas voces.
Una tropa de elfos que marchaba por el bosque se había acercado en silencio; iban
de prisa hacia las fronteras del norte para prevenir cualquier ataque que viniera de Moria
y traían noticias y Haldir transmitió algunas de ellas. Los orcos merodeadores habían
caído en una emboscada y casi todos habían muerto; el resto huía hacia las montañas del
norte y eran perseguidos. Habían visto también a una criatura extraña, que corría
inclinándose hacia adelante y con las manos cerca del suelo, como una bestia, aunque
no tenía forma de bestia. Había conseguido escapar; no tiraron sobre ella, no sabiendo
si era de buena o mala índole, y al fin desapareció en el sur siguiendo el curso del Cauce
de Plata.
-También -dijo Haldir- me traen un mensaje del Señor y la Dama de los Galadrim.
Marcharéis todos libremente, aun el enano Gimli. Parece que la Dama sabe quién es y
qué es cada miembro de vuestra Compañía. Quizá llegaron otros mensajes de Rivendel.
Quitó la venda que ocultaba los ojos de Gimli.
-¡Perdón! -dijo saludando con una reverencia-. ¡Míranos ahora con ojos amistosos!
¡Mira y alégrate, pues eres el primer enano que contempla los árboles del Naith de
Lórien desde el Día de Durin!
Cuando le llegó el turno de que le descubrieran los ojos, Frodo miró hacia arriba y
se quedó sin aliento. Estaban en un claro. A la izquierda había una loma cubierta con
una alfombra de hierba tan verde como la primavera de los Días Antiguos. Encima,
como una corona doble, crecían dos círculos de árboles; los del exterior tenían la
corteza blanca como la nieve y aunque habían perdido las hojas se alzaban espléndidos
en su armoniosa desnudez; los del interior eran mallorn de gran altura, todavía vestidos
de oro pálido. Muy arriba entre las ramas de un árbol que crecía en el centro y era más
alto que los otros resplandecía un flet blanco. A los pies de los árboles y en las laderas
de la loma había unas florecitas amarillas de forma de estrella. Entre ellas,
balanceándose sobre tallos delgados, había otras flores, blancas o de un verde muy
pálido; relumbraban como una llovizna entre el rico colorido de la hierba. Arriba el
cielo era azul y el sol de la tarde resplandecía sobre la loma y echaba largas sombras
verdes entre los árboles.
-¡Mirad! Hemos llegado a Cerin Amroth -dijo Haldir-. Pues este es el corazón del
antiguo reino y esta es la loma de Amroth, donde en días más felices fue edificada la
alta casa de Amroth. Aquí se abren las flores de invierno en una hierba siempre fresca:

la elanor amarilla y la pálida niphredil. Aquí nos quedaremos un rato y a la caída de la
tarde llegaremos a la ciudad de los Galadrim.

Los otros se dejaron caer sobre la hierba fragante, pero Frodo se quedó de pie, todavía
maravillado. Tenía la impresión de haber pasado por una alta ventana que daba a un
mundo desaparecido. Brillaba allí una luz para la cual no había palabras en la lengua de
los hobbits. Todo lo que veía tenía una hermosa forma, pero todas las formas parecían a
la vez claramente delineadas, como si hubiesen sido concebidas y dibujadas por primera
vez cuando le descubrieron los ojos y antiguas como si hubiesen durado siempre. No
veía otros colores que los conocidos, amarillo y blanco y azul y verde, pero eran frescos
e intensos, como si los percibiera ahora por primera vez y les diera nombres nuevos y
maravillosos. En un invierno así ningún corazón hubiese podido llorar el verano o la
primavera. En todo lo que crecía en aquella tierra no se veían manchas ni enfermedades
ni deformidades. En el país de Lórien no había defectos.
Se volvió y vio que Sam estaba ahora de pie junto a él, mirando alrededor con una
expresión de perplejidad, frotándose los ojos como si no estuviese seguro de estar
despierto.
-Hay sol y es un hermoso día, sin duda -dijo-. Pensé que los elfos no amaban otra
cosa que la luna y las estrellas: pero esto es más élfico que cualquier otra cosa que yo
haya conocido alguna vez, aun de oídas. Me siento como si estuviera dentro de una
canción, si usted me entiende.
Haldir los miró y parecía en verdad que había entendido tanto el pensamiento como las
palabras de Sam. Sonrió.
-Estáis sintiendo el poder de la Dama de los Galadrim - les dijo-. ¿Queréis trepar
conmigo a Cerin Amroth?
Siguieron a Haldir, que subía con paso ligero las pendientes cubiertas de hierba.
Aunque Frodo caminaba y respiraba y el viento que le tocaba la cara era el mismo que
movía las hojas y las flores de alrededor, tenía la impresión de encontrarse en un país
fuera del tiempo, un país que no languidecía, no cambiaba, no caía en el olvido.
Cuando volviera otra vez al mundo exterior, Frodo, el viajero de la Comarca, caminaría
aún aquí, sobre la hierba entre la elanor y la niphredil, en la hermosa Lothlórien.
Entraron en el círculo de árboles blancos. En ese momento el viento del sur sopló
sobre Cerin Amroth y suspiró entre las ramas. Frodo se detuvo, oyendo a lo lejos el
rumor del mar en playas que habían desaparecido hacía tiempo y los gritos de unos
pájaros marinos ya extinguidos en el mundo.
Haldir se había adelantado y ahora trepaba a la elevada plataforma. Mientras Frodo
se preparaba para seguirlo, apoyó la mano en el árbol junto a la escala; nunca había
tenido antes una conciencia tan repentina e intensa de la textura de la corteza del árbol y
de la vida que había dentro. La madera, que sentía bajo la mano, lo deleitaba, pero no
como a un leñador o a un carpintero; era el deleite de la vida misma del árbol.
Cuando al fin llegó al flet, Haldir le tomó la mano y lo volvió hacia el sur. -¡Mira
primero a este lado! -dijo.
Frodo miró y vio, todavía a cierta distancia, una colina donde se alzaban muchos
árboles magníficos, o una ciudad de torres verdes, no estaba seguro. De ese sitio
venían, le pareció entonces, el poder y la luz que reinaban sobre todo el país y tuvo el
deseo de volar como un pájaro para ir a descansar a aquella ciudad verde. Luego miró
hacia el este y vio al s tierras de Lórien que bajaban hasta el pálido resplandor del
Anduin, el Río Grande. Miró más allá del río: toda la luz desapareció y se encontró otra
vez en el mundo conocido. Más allá del río la tierra parecía chata y vacía, informe y

borrosa, hasta que más lejos se levantaba otra vez como un muro, oscuro y terrible. El
sol que alumbraba a Lothlórien no tenía poder para ahuyentar las sombras de aquellas
distantes alturas.
-Allí está la fortaleza del Bosque del Sur -dijo Haldir-. Está cubierta por una
floresta de abetos oscuros, donde los árboles se oponen unos a otros y las ramas se
marchitan y se pudren. En medio, sobre una altura rocosa, se alza Dol Guldur, donde en
otro tiempo se ocultaba el enemigo. Tememos que esté habitada de nuevo y con un
poder septuplicado. Desde hace un tiempo se ve a veces encima una nube negra. Desde
esta elevación puedes ver los dos poderes en oposición, luchando siempre con el
pensamiento; pero aunque la luz traspasa de lado a lado el corazón de las tinieblas, el
secreto de la luz misma todavía no ha sido descubierto. Todavía no.
Se volvió y descendió rápidamente y los otros lo siguieron.
Al pie de la loma, Frodo encontró a Aragorn, erguido, inmóvil y silencioso como un
árbol; pero sostenía en la mano un capullo dorado de elanor y una luz le brillaba en los
ojos. Parecía que estuviera recordando algo hermoso y Frodo supo que veía las cosas
como habían sido antes en ese mismo sitio. Pues los años torvos se habían borrado de
la cara de Aragorn y parecía todo vestido de blanco, un joven señor alto y hermoso, que
le hablaba en lengua élfica a alguien que Frodo no podía ver. Arwen vanimalda,
namárië! dijo, y en seguida respiró profundamente y saliendo de sus pensamientos miró
a Frodo y sonrió.
-Aquí está el corazón del mundo élfico -dijo- y aquí mi corazón vivirá para siempre,
a menos que encontremos una luz más allá de los caminos oscuros que hemos de
recorrer, tú y yo. ¡Ven conmigo!
Y tomando la mano de Frodo, dejó la loma de Cerin Amroth a la que nunca volvería
en vida.

7
EL ESPEJO DE GALADRIEL
El sol descendía detrás de las montañas y las sombras crecían en el bosque cuando se
pusieron otra vez en camino. Los senderos pasaban ahora por unos setos donde la
oscuridad ya estaba cerrándose. Mientras marchaban, la noche cayó bajo los árboles y
los elfos descubrieron los faroles de plata.
De pronto salieron otra vez a un claro y se encontraron bajo un pálido cielo nocturno
salpicado por unas pocas estrellas tempranas. Un vasto espacio sin árboles se extendía
ante ellos en un gran círculo abriéndose a los lados. Más allá había un foso profundo
perdido entre las sombras, pero la hierba de las márgenes era verde, como si brillara aún
en memoria del sol que se había ido. Del otro lado del foso una pared verde se
levantaba a gran altura y rodeaba una colina verde cubierta de los mallorn más altos que
hubieran visto hasta entonces en esa región. Qué altos eran no se podía saber, pero se
erguían a la luz del crepúsculo como torres vivientes. Entre las muchas ramas
superpuestas y las hojas que no dejaban de moverse brillaban innumerables luces,
verdes y doradas y plateadas. Haldir se volvió hacia la Compañía.
-¡Bien venidos a Caras Galadon! - dijo -. He aquí la ciudad de los Galadrim donde
moran el Señor Celeborn y Galadriel, la Dama de Lórien. Pero no podemos entrar por
aquí pues las puertas no miran al norte. Tenemos que dar un rodeo hasta el lado sur y
habrá que caminar un rato, pues la ciudad es grande.

Del otro lado del foso corría un camino de piedras blancas. Fueron por allí hacia el
este, con la ciudad alzándose siempre a la izquierda como una nube verde; y a medida
que avanzaba la noche, aparecían más luces, hasta que toda la colina pareció inflamada
de estrellas. Llegaron al fin a un puente blanco, y luego de cruzar se encontraron ante
las grandes puertas de la ciudad: miraban al sudoeste, entre los extremos del muro
circular que aquí se superponían, y eran altas y fuertes y había muchas lámparas.
Haldir golpeó y habló y las puertas se abrieron en silencio, pero Frodo no vio a
ningún guardia. Los viajeros pasaron y las puertas se cerraron detrás. Estaban en un
pasaje profundo entre los dos extremos de la muralla y atravesándolo rápidamente
entraron en la Ciudad de los Arboles. No vieron a nadie ni oyeron ningún ruido de
pasos en los caminos, pero sonaban muchas voces alrededor y en el aire arriba. Lejos
sobre la colina se oía el sonido de unas canciones que caían de lo alto como una dulce
lluvia sobre las hojas.
Recorrieron muchos senderos y subieron muchas escaleras hasta que llegaron a unos
sitios elevados y vieron una fuente que refulgía en un campo de hierbas. Estaba
iluminada por unas linternas de plata que colgaban de las ramas de los árboles, y el agua
caía en un pilón de plata que desbordaba en un arroyo blanco. En el lado sur del prado
se elevaba el mayor de todos los árboles; el tronco enorme y liso brillaba como seda gris
y subía rectamente hasta las primeras ramas que se abrían muy arriba bajo sombrías
nubes de hojas. A un lado pendía una ancha escala blanca y tres elfos estaban sentados
al pie. Se incorporaron de un salto cuando vieron acercarse a los viajeros, y Frodo
observó que eran altos y estaban vestidos con unas mallas grises y que llevaban sobre
los hombros unas túnicas largas y blancas.
-Aquí moran Celeborn y Galadriel -dijo Haldir-. Es deseo de ellos que subáis y les
habléis.

Uno de los guardias tocó una nota clara en un cuerno pequeño y le respondieron tres
veces desde lo alto.
-Iré primero -dijo Haldir-. Que luego venga Frodo y con él Legolas. Los otros
pueden venir en el orden que deseen. Es una larga subida para quienes no están
acostumbrados a estas escalas, pero podéis descansar de vez en cuando.
Mientras trepaba lentamente, Frodo vio muchos flets: unos a la derecha, otros a la
izquierda y algunos alrededor del tronco, de modo que la escala pasaba atravesándolos.
Al fin, a mucha altura, llegó a un talan grande, parecido al puente de un navío. Sobre el
talan había una casa, tan grande que en tierra hubiese podido servir de habitación a los
hombres. Entró detrás de Haldir y descubrió que estaba en una cámara ovalada y en el
medio crecía el tronco del gran mallorn, ahora ya adelgazándose pero todavía un pilar
de amplia circunferencia.
Una luz clara iluminaba aquel espacio; las paredes eran verdes y plateadas y el techo
de oro. Había muchos elfos sentados. En dos asientos que se apoyaban en el tronco del
árbol, y bajo el palio de una rama, estaban el Señor Celeborn y Galadriel. Se
incorporaron para dar la bienvenida a los huéspedes, según la costumbre de los elfos,
aun de aquellos que eran considerados reyes poderosos. Muy altos eran, y la Dama no
menos alta que el Señor, y hermosos y graves. Estaban vestidos de blanco y los
cabellos de la Dama eran de oro y los cabellos del Señor Celeborn eran de plata, largos
y brillantes; pero no había ningún signo de vejez en ellos, excepto quizás en lo profundo
de los ojos, pues éstos eran penetrantes como lanzas a la luz de las estrellas y sin
embargo profundos, como pozos de recuerdos.
Haldir llevó a Frodo ante ellos y el Señor le dio la bienvenida en la lengua de los
hobbits. La Dama Galadriel no dijo nada pero contempló largamente el rostro de Frodo.
-¡Siéntate junto a mí, Frodo de la Comarca! -dijo Celeborn-. Hablaremos cuando
todos hayan llegado.
Saludó cortésmente a cada uno de los compañeros, llamándolos por sus nombres.
-¡Bien venido, Aragorn, hijo de Arathorn! -dijo-. Han pasado treinta y ocho años
del mundo exterior desde que viniste a estas tierras; y esos años pesan sobre ti. Pero el
fin está próximo, para bien o para mal. ¡Descansa aquí de tu carga por un momento!
»¡Bien venido, hijo de Thranduil! Pocas veces las gentes de mi raza vienen aquí del
Norte.
»¡Bien venido, Gimli, hijo de Glóin! Hace mucho en verdad que no se ve a alguien
del pueblo de Durin en Caras Galadon. Pero hoy hemos dejado de lado esa antigua ley.
Quizás es un anuncio de mejores días, aunque las sombras cubran ahora el mundo, y de
una nueva amistad entre nuestros pueblos.
Gimli hizo una profunda reverencia.

Cuando todos los huéspedes terminaron de sentarse, el Señor los miró de nuevo.
-Aquí hay ocho -dijo-. Partieron nueve, así decían los mensajes. Pero quizás hubo
algún cambio en el Concilio y no nos enteramos. Elrond está lejos y las tinieblas crecen
alrededor, este año más que nunca.
-No, no hubo cambios en el Concilio -dijo la Dama Galadriel hablando por vez
primera. Tenía una voz clara y musical, aunque de tono grave-. Gandalf el Gris partió
con la Compañía, pero no cruzó las fronteras de este país. Contadnos ahora dónde está,
pues mucho he deseado hablar con él otra vez. Pero no puedo verlo de lejos, a menos
que pase de este lado de las barreras de Lothlórien; lo envuelve una niebla gris y no sé
por dónde anda ni qué piensa.

-¡Ay! - dijo Aragorn -. Gandalf el Gris ha caído en la sombra. Se demoró en Moria
y no pudo escapar.
Al oír estas palabras todos los elfos de la sala dieron grandes gritos de dolor y de
asombro.
-Una noticia funesta -dijo Celeborn-, la más funesta que se haya anunciado aquí en
muchos años de dolorosos acontecimientos. -Se volvió a Haldir.- ¿Por qué no me
dijeron nada hasta ahora? -preguntó en la lengua élfica.
-No le hemos hablado a Haldir ni de lo que hicimos ni de nuestros propósitos -dijo
Legolas-. Al principio nos sentíamos cansados y el peligro estaba aún demasiado cerca;
y luego casi olvidamos nuestra pena durante un tiempo, mientras veníamos felices por
los hermosos senderos de Lórien.
-Nuestra pena es grande sin embargo y la pérdida no puede ser reparada -dijo Frodo. Gandalf era nuestro guía y nos condujo a través de Moria, y cuando parecía que ya no
podíamos escapar, nos salvó y cayó.
-¡Contadnos toda la historia! -dijo Celeborn.
Entonces Aragorn contó todo lo que había ocurrido en el paso de Caradhras y en los
días que siguieron, y habló de Balin y del libro y de la lucha en la Cámara de Mazarbul
y el fuego y el puente angosto y la llegada del Terror.
-Un mal del Mundo Antiguo me pareció, algo que nunca había visto antes -dijo
Aragorn-. Era a la vez una sombra y una llama, poderosa y terrible.
-Era un Balrog de Morgoth -dijo Legolas-; de todos los azotes de los elfos el más
mortal, excepto aquel que reside en la Torre Oscura.
-En verdad vi en el puente a aquel que se nos aparece en las peores pesadillas, vi el
Daño de Durin -dijo Gimli en voz baja y el miedo le asomó a los ojos.
-¡Ay! -dijo Celeborn-. Temimos durante mucho tiempo que hubiese algo terrible
durmiendo bajo el Caradhras. Pero si hubiese sabido que los enanos habían reanimado
este mal en Moria, yo te hubiera impedido pasar por las fronteras del norte, a ti y a
todos los que iban contigo. Y hasta se podría decir quizá que Gandalf cayó al fin de la
sabiduría a la locura, metiéndose sin necesidad en las redes de Moria.
-Sería imprudente en verdad quien dijera tal cosa -dijo con aire grave Galadriel-. En
todo lo que hizo Gandalf en vida no hubo nunca nada inútil. Quienes lo seguían no
estaban enterados de lo que pensaba y no pueden explicarnos lo que él se proponía. De
cualquier modo estos seguidores no tuvieron ninguna culpa. No te arrepientas de haber
dado la bienvenida al enano. Si nuestra gente hubiese vivido mucho tiempo lejos de
Lothlórien, ¿quién de los Galadrim, incluyendo a Celeborn el Sabio, hubiera pasado
cerca sin el deseo de ver el antiguo hogar, aunque se hubiese convertido en morada de
dragones?
»Oscuras son las aguas del Kheled- zâram y frías son las fuentes del Kibil- nâla y
hermosas eran las salas de columnas de Khazad-dûm en los Días Antiguos antes que los
reyes poderosos cayeran bajo la piedra.
Galadriel miró a Gimli que estaba sentado y triste y le sonrió. Y el enano, al oír
aquellos nombres en su propia y antigua lengua, alzó los ojos y se encontró con los de
Galadriel y le pareció que miraba de pronto en el corazón de un enemigo y que allí
encontraba amor y comprensión. El asombro le subió a la cara y en seguida respondió
con una sonrisa.
Se incorporó torpemente y saludó con una reverencia al modo, de los Enanos
diciendo: -Pero más hermoso aún es el país viviente de Lórien, y la Dama Galadriel está
por encima de todas las joyas de la tierra.

Hubo un silencio. Al fin Celeborn volvió a hablar.
-Yo no sabía que vuestra situación era tan mala -dijo-. Que Gimli olvide mis
palabras duras; hablé con el corazón perturbado. Haré todo lo que pueda por ayudaros,
a cada uno de acuerdo con sus deseos y necesidades, pero en especial al pequeño que
lleva la carga.
-Conocemos tu misión -dijo Galadriel mirando a Frodo-, pero no hablaremos aquí
más abiertamente. Quizá podamos probar que no habéis venido en vano a esta tierra en
busca de ayuda, como parecía ser el propósito de Gandalf. Pues se dice del Señor de los
Galadrim que es el más sabio de los Elfos de la Tierra Media y un dispensador de dones
que superan los poderes de los reyes. Ha residido en el oeste desde los tiempos del alba
y he vivido con él innumerables años, pues crucé las montañas antes de la caída de
Norgothrond o Gondolin y juntos hemos combatido durante siglos la larga derrota.
»Yo fui quien convocó por vez primera el Concilio Blanco, y si hubiera podido
llevar adelante mis designios, Gandalf el Gris hubiese presidido la reunión y quizá las
cosas hubieran pasado entonces de otro modo. Pero aún ahora queda alguna esperanza.
No os aconsejaré que hagáis esto o aquello. Pues si puedo ayudaros no será con actos o
maquinaciones, O decidiendo que toméis tal o cual rumbo, sino por el conocimiento de
lo que ha sido y lo que es y en parte de lo que será. Pero te diré esto: tu misión marcha
ahora por el filo de un cuchillo. Un solo paso en falso y fracasará, para ruina de todos.
Hay esperanzas sin embargo mientras todos los miembros de la Compañía continúen
siendo fieles.
Y con estas palabras los miró a todos y en silencio escrutó el rostro de cada uno.
Nadie excepto Legolas y Aragorn soportó mucho tiempo esta mirada. Sam enrojeció en
seguida y bajó la cabeza.
Por último la Dama Galadriel dejó de observarlos y sonrió. -Que vuestros corazones
no se turben -dijo-. Esta noche dormiréis en paz.
En seguida ellos suspiraron y se sintieron cansados de pronto, como si hubiesen sido
interrogados a fondo mucho tiempo, aunque no se había dicho abiertamente ninguna
palabra.
-Podéis iros -dijo Celeborn-. El dolor y los esfuerzos os han agotado. Aunque
vuestra misión no nos concerniese de cerca, podríais quedaros en la ciudad hasta que os
sintierais curados y recuperados. Ahora id a descansar y durante un tiempo no
hablaremos de vuestro camino futuro.

Aquella noche la Compañía durmió en el suelo, para gran satisfacción de los hobbits.
Los elfos prepararon para ellos un pabellón entre los árboles próximos a la fuente y allí
pusieron unos lechos mullidos; luego murmuraron palabras de paz con dulces voces
élficas y los dejaron. Durante un rato los viajeros hablaron de cómo habían pasado la
noche anterior en las copas de los árboles, de la marcha del día, del Señor y de la Dama,
pues no estaban todavía en ánimo de mirar más atrás.
-¿Por qué enrojeciste, Sam? -dijo Pippin-. Te turbaste en seguida. Cualquiera
hubiese pensado que tenías mala conciencia. Espero que no haya sido nada peor que un
plan retorcido para robarme una manta.
-Nunca pensé nada semejante -dijo Sam que no tenía ánimos para bromas-. Si
quiere saberlo, me sentí como si no tuviera nada encima y no me gustó. Me pareció que
ella estaba mirando dentro de mí y preguntándome qué haría yo si ella me diera la
posibilidad de volver volando a la Comarca y a un bonito y pequeño agujero con un
jardincito propio.

-Qué raro -dijo Merry-. Casi exactamente lo que yo sentí, sólo que... bueno, creo
que no diré más -concluyó con una voz débil.
A todos ellos, parecía, les había ocurrido algo semejante: cada uno había sentido que
se le ofrecía la oportunidad de elegir entre una oscuridad terrible que se extendía ante él
y algo que deseaba entrañablemente, y para conseguirlo sólo tenía que apartarse del
camino y dejar a otros el cumplimiento de la misión y la guerra contra Sauron.
-Y a mí me pareció también -dijo Gimli- que mi elección permanecería en secreto y
que sólo yo lo sabría.
-Para mí fue algo muy extraño -dijo Boromir-. Quizá fue sólo una prueba y ella
quería leernos el pensamiento con algún buen propósito, pero yo casi hubiera dicho que
estaba tentándonos y ofreciéndonos algo que dependía de ella. No necesito decir que
me rehusé a escuchar. Los hombres de Minas Tirith guardan la palabra empeñada.
Pero lo que le había ofrecido la Dama, Boromir no lo dijo.
En cuanto a Frodo se negó a hablar, aunque Boromir lo acosó con preguntas.
-Te miró mucho tiempo, Portador del Anillo -dijo.
-Sí -dijo Frodo-, pero lo que me vino entonces a la mente ahí se quedará.
-Pues bien, ¡ten cuidado! -dijo Boromir-. No confío demasiado en esta Dama Elfica
y en lo que se propone.
-¡No hables mal de la Dama Galadriel! -dijo Aragorn con severidad-. No sabes lo
que dices. En ella y en esta tierra no hay ningún mal, a no ser que un hombre lo traiga
aquí él mismo. Y entonces ¡que él se cuide! Pero esta noche y por vez primera desde
que dejamos Rivendel dormiré sin ningún temor. ¡Y ojalá duerma profundamente y
olvide un rato mi pena! Tengo el cuerpo y el corazón cansados.
Se echó en la cama y cayó en seguida en un largo sueño.
Los otros pronto hicieron lo mismo y durmieron sin ser perturbados por ruidos o
sueños. Cuando despertaron vieron que la luz del día se extendía sobre la hierba ante el
pabellón y que el agua de la fuente se alzaba y caía refulgiendo a la luz del sol.

Se quedaron algunos días en Lothlórien, o por lo menos eso fue lo que ellos pudieron
decir o recordar más tarde. Todo el tiempo que estuvieron allí brilló el sol, excepto en
los momentos en que caía una lluvia suave que dejaba todas las cosas nuevas y limpias.
El aire era fresco y dulce, como si estuviesen a principios de la primavera, y sin
embargo sentían alrededor la profunda y reflexiva quietud del invierno. Les pareció que
casi no tenían otra ocupación que comer y beber y descansar y pasearse entre los
árboles; y esto era suficiente.
No habían vuelto a ver al Señor y a la Dama y apenas conversaban con el resto de
los elfos, pues eran pocos los que hablaban otra cosa que la lengua silvana. Haldir se
había despedido de ellos y había vuelto a las defensas del norte, muy vigiladas ahora
luego que la Compañía había traído aquellas noticias de Moria. Legolas pasaba muchas
horas con los Galadrim y luego de la primera noche ya no durmió con sus compañeros,
aunque regresaba a comer y hablar con ellos. A menudo se llevaba a Gimli para que lo
acompañara en algún paseo y a los otros les asombró este cambio.
Ahora, cuando los compañeros estaban sentados o caminaban juntos, hablaban de
Gandalf y todo lo que cada uno había sabido o visto de él les venía claramente a la
memoria. A medida que se curaban las heridas y el cansancio del cuerpo, el dolor de la
pérdida de Gandalf se hacía más agudo. A menudo oían voces élficas que cantaban
cerca y eran canciones que lamentaban la caída del mago, pues alcanzaban a oír su
nombre entre palabras dulces y tristes que no entendían.

Mithrandir, Mithrandir, cantaban los elfos, ¡oh Peregrino Gris! Pues así les
gustaba llamarlo. Pero si Legolas estaba entonces con la Compañía no les traducía las
canciones, diciendo que no se consideraba bastante hábil y que para él la pena estaba
aún demasiado cerca y era un tema para las lágrimas y no todavía para una canción.
Fue Frodo el primero que expresó su dolor en palabras titubeantes. Pocas veces
sentía el impulso de componer canciones o versos; aun en Rivendel había escuchado y
no había cantado él mismo, aunque recordaba muchas cosas de otros. Pero ahora
sentado junto a la fuente de Lórien y escuchando las voces de los elfos que hablaban de
Gandalf, se le ocurrió una canción que a él le parecía hermosa, pero cuando trató de
repetírsela a Sam sólo quedaron unos fragmentos, apagados como un manojo de flores
marchitas.
Cuando la tarde era gris en la Comarca
se oían sus pasos en la colina;
y se iba antes del alba
en silencio a sitios remotos.
De las Tierras Asperas a la costa del este,
del desierto del norte a las lomas del sur,
por antros de dragones y puertas ocultas
y bosques oscuros iba a su antojo.
Con enanos y hobbits, con ellos y con hombres,
con gentes mortales e inmortales,
con pájaros en árboles y bestias en madrigueras,
en lenguas secretas hablaba.
Una espada mortal, una mano benigna,
una espalda que la carga doblaba;
una voz de trompeta, una antorcha encendida,
un peregrino fatigado.
Señor de sabiduría entronizado,
de cólera viva y de rápida risa;
un viejo de gastado sombrero
que se apoya en una vara espinosa.
Estuvo solo sobre el puente
desafiando al Fuego y la Sombra;
la vara se le quebró en la piedra,
y su sabiduría murió en Khazad-dûm.
-¡Bueno, pronto derrotará al señor Bilbo! -dijo Sam.
-No, temo que no –dijo Frodo-, pero no soy capaz de nada mejor. -En todo caso,
señor Frodo, si un día tiene ganas de componer algo más, espero que diga una palabra
de los fuegos de artificio. Algo así:
Los más hermosos fuegos nunca vistos:
estallaban en estrellas azules y verdes,
y después de los truenos un rocío de oro

caía como una lluvia de flores.
»Aunque esto no le hace justicia, lejos de eso.
-No, te lo dejo a ti, Sam. O quizás a Bilbo. Pero... bueno, no puedo seguir hablando.
No soporto la idea de darle la noticia a Bilbo.

Una tarde Frodo y Sam se paseaban al aire fresco del crepúsculo.
Los dos se sentían de nuevo inquietos. La sombra de la partida había caído de
pronto sobre Frodo; sabía de algún modo que no faltaba mucho tiempo para que
tuvieran que dejar Lothlórien.
-¿Qué piensas ahora de los elfos, Sam? - dijo -. Ya una vez te hice esta pregunta,
hace tanto tiempo, parece; pero los has visto mucho más desde entonces.
-¡Muy cierto! - dijo Sam -. Y yo diría que hay elfos y elfos. Todos son bastante
élficos, pero no iguales. Estos de aquí por ejemplo no son gente errante o sin hogar y se
parecen más a nosotros; parecen pertenecer a este sitio, más aún que los hobbits a la
Comarca. No sé si hicieron el país o si el país los hizo a ellos, es difícil decirlo, si usted
me entiende. Hay una tranquilidad maravillosa aquí. Se diría que no pasa nada y que
nadie quiere que pase. Si se trata de alguna magia está muy escondida, en algún sitio
que no puedo tocar con las manos, por así decir.
-Puedes sentirla y verla en todas partes -dijo Frodo.
-Bueno -dijo Sam-, no se ve a nadie trabajando en eso. Ningún fuego de
artificio, como el pobre viejo Gandalf acostumbraba mostrar. Me pregunto por qué no
hemos vuelto a ver al Señor y a la Dama en todos estos días. Se me ocurre que ella
podría hacer algunas cosas maravillosas, si quisiera. ¡Me gustaría tanto ver alguna
magia élfica, señor Frodo!
-A mí no -dijo Frodo-. Estoy satisfecho. Y no echo de me nos los fuegos artificiales
de Gandalf, pero sí sus cejas espesas y su cólera y su voz.
-Tiene razón -dijo Sam-. Y no crea que estoy buscando defectos. Siempre he
querido ver un poco de magia, como esa de que se habla en las viejas historias, pero
nunca supe de una tierra mejor que ésta. Es como estar en casa y de vacaciones al
mismo tiempo, si usted me entiende. No quiero irme. De todos modos, estoy
empezando a sentir que si tenemos que irnos lo mejor sería irse en seguida.
»El trabajo que nunca se empieza es el que más tarda en terminarse, como decía mi
padre. Y no creo que estas gentes puedan ayudarnos mucho más, magia y no magia.
Estoy pensando que cuando dejemos estas tierras extrañaremos a Gandalf más que
nunca.
-Temo que eso sea demasiado cierto, Sam -dijo Frodo-. Sin embargo espero de
veras que antes de irnos podamos ver de nuevo a la Dama de los elfos.
Estaban todavía hablando cuando vieron que la Dama Galadriel se acercaba como
respondiendo a las palabras de Frodo. Alta y blanca y hermosa, caminaba entre los
árboles. No les habló, pero les indicó que se acercaran.
Volviéndose, la Dama Galadriel los condujo hacia las faldas del sur de Caras
Galadon y luego de cruzar una cerca verde y alta entraron en un jardín cerrado. No
tenía árboles y el cielo se abría sobre él. La estrella de la tarde se había levantado y
brillaba como un fuego blanco sobre los bosques del oeste. Descendiendo por una larga
escalera, la Dama entró en una profunda cavidad verde, por la que corría murmullando
la corriente de plata que nacía en la fuente de la colina. En el fondo de la cavidad, sobre

un pedestal bajo, esculpido como un árbol frondoso, había un pilón de plata, ancho y
poco profundo, y al lado un jarro también de plata.
Galadriel llenó el pilón hasta el borde con agua del arroyo y sopló encima, y cuando
el agua se serenó otra vez les habló a los hobbits.
-He aquí el Espejo de Galadriel -dijo-. Os he traído aquí para que miréis, si queréis
hacerlo.
El aire estaba muy tranquilo y el valle oscuro, y la Dama era alta y pálida.
-¿Qué buscaremos y qué veremos? -preguntó Frodo con un temor reverente.
-Puedo ordenarle al espejo que revele muchas cosas -respondió ella- y a algunos
puedo mostrarles lo que desean ver. Pero el espejo muestra también cosas que no se le
piden y éstas son a menudo más extravías y más provechosas que aquellas que
deseamos ver. Lo que verás, si dejas en libertad al espejo, no puedo decirlo. Pues
muestra cosas que fueron y cosas que son y cosas que quizá serán. Pero lo que ve, ni
siquiera el más sabio puede decirlo. ¿Deseas mirar?
Frodo no respondió.
-¿Y tú? -dijo ella volviéndose a Sam-. Pues esto es lo que tu gente llama magia,
aunque no entiendo claramente qué quieren decir, y parece que usaran la misma palabra
para hablar de los engaños del enemigo. Pero ésta, si quieres, es la magia de Galadriel.
¿No dijiste que querías ver la magia de los elfos?
-Sí -dijo estremeciéndose, sintiendo a la vez miedo y curiosidad-. Echaré una
mirada, Señora, si me permite.
En un aparte le dijo a Frodo:
-No me disgustaría mirar un poco lo que ocurre en casa. He estado tanto tiempo
fuera. Pero lo más probable es que sólo vea las estrellas, o algo que no entenderé.
-Lo más probable -dijo la Dama con una sonrisa dulce-. Pero acércate y verás lo
que puedas. ¡No toques el agua!
Sam subió al pedestal y se inclinó sobre el pilón. El agua parecía dura y sombría y
reflejaba las estrellas.
-Hay sólo estrellas, como pensé -dijo.
Casi en seguida se sobresaltó y contuvo el aliento pues las estrellas se extinguían.
Como si hubiesen descorrido un velo oscuro, el espejo se volvió gris y luego se aclaró.
El sol brillaba y las ramas de los árboles se movían en el viento. Pero antes que Sam
pudiera decir qué estaba viendo, la luz se desvaneció; y en seguida creyó ver a Frodo, de
cara pálida, durmiendo al pie de un risco grande y oscuro. Luego le pareció que se veía
a sí mismo yendo por un pasillo tenebroso y subiendo por una interminable escalera de
caracol. Se le ocurrió de pronto que estaba buscando algo con urgencia, pero no podía
saber qué. Como un sueño la visión cambió y volvió atrás y mostró de nuevo los
árboles. Pero esta vez no estaban tan cerca y Sam pudo ver lo que ocurría: no oscilaban
en el viento, caían ruidosamente al suelo.
-¡Eh! - gritó Sam indignado -. Ahí está ese Ted Arenas derribando los árboles que
no tendría que derribar. Son los árboles de la avenida que está más allá del Molino y
que dan sombra al camino de Delagua. Si tuviera a ese Ted a mano, ¡lo derribaría a él!
Pero ahora Sam notó que el Viejo Molino había desaparecido y que estaban
levantando allí un gran edificio de ladrillos rojos. Había mucha gente trabajando. Una
chimenea alta y roja se erguía muy cerca. Un humo negro nubló la superficie del
espejo.
-Hay algo malo que opera en la Comarca -dijo-. Elrond lo sabía bien cuando quiso
mandar de vuelta al señor Merry. -De pronto Sam dio un grito y saltó hacia atrás.- No
puedo quedarme aquí -gritó desesperado-. Tengo que volver. Han socavado Bolsón de

Tirada y allá va mi pobre padre colina abajo llevando todas sus cosas en una carretilla.
¡Tengo que volver!
-No puedes volver solo -dijo la Dama-. No deseabas volver sin tu amo antes de
mirar en el espejo y sin embargo sabías que podía ocurrir algo malo en la Comarca.
Recuerda que el espejo muestra muchas cosas y que algunas no han ocurrido aún.
Algunas no ocurrirán nunca, a no ser que quienes miran las visiones se aparten del
camino que lleva a prevenirlas. El espejo es peligroso como guía de conducta.
Sam se sentó en el suelo y se llevó las manos a la cabeza.
-Desearía no haber venido nunca aquí y no quiero ver más magias -dijo y calló un
rato. Luego habló trabajosamente, como conteniendo el llanto-. No, volveré por el
camino largo junto con el señor Frodo, o no volveré. Pero espero volver algún día. Si
lo que he visto llega a ser cierto, ¡alguien las pasará muy mal!

-¿Quieres mirar tú ahora, Frodo? -dijo la Dama Galadriel-. No deseabas ver la magia
de los elfos y estabas satisfecho.
-¿Me aconsejáis mirar? -preguntó Frodo.
-No -dijo ella-. No te aconsejo ni una cosa ni otra. No soy una consejera. Quizás
aprendas algo y lo que veas, sea bueno o malo, puede ser de provecho, o no. Ver es a la
vez conveniente y peligroso. Creo sin embargo, Frodo, que tienes bastante coraje y
sabiduría para correr el riesgo, o no te hubiera traído aquí. ¡Haz como quieras!
-Miraré -dijo Frodo y subiendo al pedestal se inclinó sobre el agua oscura.
En seguida el espejo se aclaró y Frodo vio un paisaje crepuscular. Unas montañas
oscuras asomaban a lo lejos contra un cielo pálido. Un camino largo y gris se alejaba
serpenteando hasta perderse de vista. Allá lejos venía una figura descendiendo
lentamente por el camino, débil y pequeña al principio, pero creciendo y aclarándose a
medida que se acercaba. De pronto Frodo advirtió que la figura le recordaba a Gandalf.
Iba a pronunciar en voz alta el nombre del mago cuando vio que la figura estaba vestida
de blanco y no de gris (un blanco que brillaba débilmente en el atardecer) y que en la
mano llevaba un báculo blanco. La cabeza estaba tan inclinada que Frodo no le veía la
cara, y al fin la figura tomó una curva del camino y desapareció de la vista del espejo.
Una duda entró en la mente de Frodo: ¿era ésta una imagen de Gandalf en uno de sus
muchos viajes solitarios de otro tiempo, o era Saruman?
La visión cambió. Breve y pequeña pero muy vívida alcanzó a ver una imagen de
Bilbo que iba y venía nerviosamente por su cuarto. La mesa estaba cubierta de papeles
en desorden; la lluvia golpeaba las ventanas.
Luego hubo una pausa y en seguida siguieron unas escenas rápidas y Frodo supo de
algún modo que eran partes de una gran historia en la que él mismo estaba envuelto. La
niebla se aclaró y vio algo que nunca había visto antes pero que reconoció en seguida: el
Mar. La oscuridad cayó. El mar se encrespó y se alborotó en una tormenta. Luego vio
contra el sol, que se hundía rojo como sangre en jirones de nubes, la silueta negra de un
alto navío de velas desgarradas que venía del oeste. Luego un río ancho que cruzaba
una ciudad populosa. Luego una fortaleza blanca con siete torres. Y luego otra vez la
nave de velas negras, pero ahora era de mañana y el agua reflejaba la luz, y una bandera
con el emblema de una torre blanca brillaba al sol. Se alzó un humo como de fuego y
batalla y el sol descendió de nuevo envuelto en llamas rojas y se desvaneció en una
bruma gris; y un barco pequeño se perdió en la bruma con luces temblorosas.
Desapareció y Frodo suspiró y se dispuso a retirarse.
Pero de pronto el espejo se oscureció del todo, como si se hubiera abierto un agujero
en el mundo visible, y Frodo se quedó mirando el vacío. En ese abismo negro apareció

un Ojo, que creció lentamente, hasta que al fin llenó casi todo el espejo. Tan terrible era
que Frodo se quedó como clavado al suelo, incapaz de gritar o de apartar la mirada. El
Ojo estaba rodeado de fuego, pero él mismo era vidrioso, amarillo como el ojo de un
gato, vigilante y fijo, y la hendidura negra de la pupila se abría sobre un pozo, una
ventana a la nada.
Luego el Ojo comenzó a moverse, buscando aquí y allá y Frodo supo con seguridad
y horror que él, Frodo, era un de esas muchas cosas que el Ojo buscaba. Pero supo
también que el Ojo no podía verlo, no todavía, a menos que él mismo así lo desease. El
Anillo que le colgaba del cuello se hizo pesado, más pesado que una gran piedra y lo
obligó a inclinar la cabeza sobre el pecho. Pareció que el espejo se calentaba y unas
volutas de vapor flotaron sobre el agua. Frodo se deslizó hacia adelante.
-¡No toques el agua! - le dijo dulcemente la Dama Galadriel.
La visión desapareció y Frodo se encontró mirando las frías estrellas que titilaban en
el pilón. Dio un paso atrás temblando de pies a cabeza y miró a la Dama.
-Sé lo que viste al final -dijo ella - pues está también en mi mente. ¡No temas! Pero
no pienses que el país de Lothlórien resiste y se defiende del enemigo sólo con cantos
en los árboles, o con las débiles flechas de los arcos élficos. Te digo, Frodo, que aún
mientras te hablo, veo al Señor Oscuro y sé lo que piensa, o al menos lo que piensa en
relación con los elfos. Y él está siempre tanteando, queriendo verme y conocer mis
propios pensamientos. ¡Pero la puerta está siempre cerrada!
La Dama levantó los brazos blancos y extendió las manos hacia el este en un
ademán de rechazo y negativa. Eärendil, la Estrella de la Tarde, la más amada de los
elfos, brillaba clara allá en lo alto. Tan brillante era que la figura de la Dama echaba
una sombra débil en la hierba. Los rayos se reflejaban en un anillo que ella tenía en el
dedo y allí resplandecía como oro pulido recubierto de una luz de plata, y una piedra
blanca relucía en él como si la Estrella de la Tarde hubiera venido a apoyarse en la
mano de la Dama Galadriel. Frodo miró el anillo con un respetuoso temor, pues de
pronto le pareció que entendía.
-Sí -dijo ella adivinando los pensamientos de Frodo-, no está permitido hablar de él
y Elrond tampoco pudo. Pero no es posible ocultárselo al Portador del Anillo y a
alguien que ha visto el Ojo. En verdad, en el país de Lórien y en el dedo de Galadriel
está uno de los Tres. Este es Nenya, el Anillo de Diamante, y yo soy quien lo guarda.
»El lo sospecha, pero no lo sabe aún. ¿Entiendes ahora por qué tu venida era para
nosotros como un primer paso en el cumplimiento del Destino? Pues si fracasas,
caeremos indefensos en manos del enemigo. Pero si triunfas, nuestro poder decrecerá y
Lothlórien se debilitará, y las marcas del Tiempo la borrarán de la faz de la tierra.
Tenemos que partir hacia el oeste, o transformarnos en un pueblo rústico que vive en
cañadas y cuevas, condenados lentamente a olvidar y a ser olvidados.
Frodo bajó la cabeza. -¿Y vos qué deseáis?
-Que se cumpla lo que ha de cumplirse -dijo ella-. El amor de los elfos por esta
tierra en que viven y por las obras que llevan a cabo es más profundo que las
profundidades del mar, y el dolor que ellos sienten es imperecedero y nunca se
apaciguará. Sin embargo, lo abandonarán todo antes que someterse a Sauron, pues
ahora lo conocen. Del destino de Lothlórien no eres responsable, pero sí del
cumplimiento de tu misión. Sin embargo desearía, si sirviera de algo, que el Anillo
Unico no hubiese sido forjado jamás, o que nunca hubiese sido encontrado.
-Sois prudente, intrépida y hermosa, Dama Galadriel - dijo Frodo y os daré el Anillo
Unico, si vos me lo pedís. Para mí es algo demasiado grande.
Galadriel rió de pronto con una risa clara.

-La Dama Galadriel es quizá prudente -dijo-, pero ha encontrado quien la iguale en
cortesía. Te has vengado gentilmente de la prueba a que sometí tu corazón en nuestro
primer encuentro. Comienzas a ver claro. No niego que mi corazón ha deseado pedirte
lo que ahora me ofreces. Durante muchos largos años me he preguntado qué haría si el
Gran Anillo llegara alguna vez a mis manos, ¡y mira!, está ahora a mi alcance. El mal
que fue planeado hace ya mucho tiempo sigue actuando de distintos modos, ya sea que
Sauron resista o caiga. ¿No hubiera sido una noble acción, que aumentaría el crédito del
Anillo, si se lo hubiera arrebatado a mi huésped por la fuerza o el miedo?
»Y ahora al fin llega. ¡Me darás libremente el Anillo! En el sitio del Señor Oscuro
instalarás una Reina. ¡Y yo no seré oscura sino hermosa y terrible como la Mañana y la
Noche! ¡Hermosa como el Mar y el Sol y la Nieve en la Montaña! ¡Terrible como la
Tempestad y el Relámpago! Más fuerte que los cimientos de la tierra. ¡Todos me
amarán y desesperarán!
Galadriel alzó la mano y del anillo que llevaba brotó una luz que la iluminó a ella
sola, dejando todo el resto en la oscuridad. Se irguió ante Frodo y pareció que tenía de
pronto una altura inconmensurable y una belleza irresistible, adorable y tremenda. En
seguida dejó caer la mano, y la luz se extinguió y ella rió de nuevo, y he aquí que fue
otra vez una delgada mujer elfa, vestida sencillamente de blanco, de voz dulce y triste.
-He pasado la prueba -dijo-. Me iré empequeñeciendo, marcharé al oeste y
continuaré siendo Galadriel.

Permanecieron largo rato en silencio. Al fin la Dama habló otra vez. -Volvamos -dijo. Tienes que partir en la mañana, pues ya hemos elegido y las mareas del destino están
subiendo.
-Quisiera preguntamos algo antes de partir -dijo Frodo-, algo que ya quise
preguntárselo a Gandalf en Rivendel. Se me ha permitido llevar el Anillo Unico. ¿Por
qué no puedo ver todos los otros y conocer los pensamientos de quienes los usan?
-No lo has intentado -dijo ella-. Desde que tienes el Anillo sólo te lo has puesto tres
veces. ¡No lo intentes! Te destruiría. ¿No te dijo Gandalf que los Anillos dan poder de
acuerdo con las condiciones de cada poseedor? Antes que puedas utilizar ese poder
tendrás que ser mucho más fuerte y entrenar tu voluntad en el dominio de los otros. Y
aun así, como Portador del Anillo y como alguien que se lo ha puesto en el dedo y ha
visto lo que está oculto, tus ojos han llegado a ser penetrantes. Has leído en mis
pensamientos más claramente que muchos que se titulan sabios. Viste el Ojo de aquel
que tiene los Siete y los Nueve. ¿Y no reconociste el anillo que llevo en el dedo? ¿Viste
tú mi anillo? -preguntó volviéndose hacia Sam.
-No, Señora -respondió Sam-. Para decir la verdad, me preguntaba de qué estaban
hablando. Vi una estrella a través del dedo de usted. Pero si me permiten que hable
francamente, creo que mi amo tiene razón. Yo desearía que tomara usted el Anillo.
Pondría usted las cosas en su lugar. Impediría que molestasen a mi padre y que lo
echaran a la calle. Haría pagar a algunos por los sucios trabajos en que ha n estado
metidos.
-Sí -dijo ella-. Así sería al principio. Pero luego sobrevendrían otras cosas,
lamentablemente. No hablemos más. ¡Vamos!

8
ADIOS A LORIEN
Aquella noche la Compañía fue convocada de nuevo a la cámara de Celeborn y allí el
Señor y la Dama los recibieron con palabras amables. Al fin Celeborn habló de la
partida.
-Ha llegado la hora -dijo - en que aquellos que desean continuar la misión tendrán
que mostrarse duros de corazón y dejar este país. Aquellos que no quieren ir más
adelante pueden permanecer aquí, durante un tiempo. Pero se queden o se vayan, nadie
estará seguro de tener paz. Pues hemos llegado al borde del precipicio del destino.
Aquellos que así lo deseen podrán esperar aquí a la hora en que los caminos del mundo
se abran de nuevo para todos, o a que sean convocados en última instancia en auxilio de
Lórien. Podrán entonces volver a sus propios países, o marchar al largo descanso de
quienes caen en la batalla.
Hubo un silencio.
-Todos han resuelto seguir adelante -dijo Galadriel mirándolos a los ojos.
-En cuanto a mí -dijo Boromir-, el camino de regreso está adelante y no atrás.
-Es cierto -dijo Celeborn-, ¿pero irá contigo toda la Compañía hasta Minas Tirith?
-No hemos decidido aún qué curso seguiremos -dijo Aragorn-. No sé qué pensaba
hacer Gandalf más allá de Lothlórien. Creo en verdad que ni siquiera él tenía un
propósito claro.
-Quizá no -dijo Celeborn-, sin embargo cuando dejéis esta tierra habéis de tener en
cuenta el Río Grande. Como algunos de vosotros lo sabéis bien, ningún viajero con
equipaje puede cruzarlo entre Lórien y Gondor, excepto en bote. ¿Y acaso no han sido
destruidos los puentes de Osgiliath y no están todos los embarcaderos en manos del
enemigo? »¿Por qué lado viajaréis? El camino de Minas Tirith corre por este lado, al
oeste; pero el camino directo de la misión va por el este del río, la orilla más oscura.
¿Qué orilla seguiréis?
-Si mi consejo vale de algo, yo elegiría la orilla occidental, el camino a Minas Tirith
-respondió Boromir-. Pero no soy el jefe de la Compañía.
Los otros no dijeron nada y Aragorn parecía indeciso y preocupado. -Ya veo que
todavía no sabéis qué hacer -dijo Celeborn-. No me corresponde elegir por vosotros,
pero os ayudaré en lo que pueda. Hay entre vosotros algunos capaces de manejar una
embarcación.: Legolas, cuya gente conoce el rápido Río del Bosque; y Boromir de
Gondor y Aragorn el viajero.
-¡Y un hobbit! -gritó Merry-. No todos nosotros pensamos que los botes son
caballos salvajes. Mi gente vive a orillas del Brandivino.
-Muy bien -dijo Celeborn-. Entonces proveeré de embarcaciones a la Compañía.
Serán pequeñas y livianas, pues si vais lejos por el Río, habrá sitios donde tendréis que
transportarlas. Llegaréis a los rápidos de Sarn Gebir y quizás al fin a los grandes saltos
de Rauros donde el Río cae atronando desde Nen Hithoel; y hay otros peligros. Las
embarcaciones harán que vuestro viaje sea menos trabajoso por un tiempo. Sin
embargo, no os aconsejarán: al fin tendréis que dejarlas a ellas y al río y marchar hacia
el oeste, o el este.
Aragorn agradeció a Celeborn repetidas veces. La noticia de los botes lo
tranquilizó, pues durante unos días no sería necesario decidir el curso. Los otros
parecían también más esperanzados. Cualesquiera fuesen los peligros que los esperaban
allá adelante, parecía mejor ir a encontrarlos navegando el ancho Anduin aguas abajo
que caminar trabajosamente con las espaldas dobladas. Sólo Sam titubeaba: él por lo

menos pensaba aún que los botes eran tan malos como los caballos salvajes, si no
peores y no todos los peligros a los que había sobrevivido le habían probado lo
contrario.
-Todo estará preparado para vosotros y os esperará en el puerto antes del mediodía dijo Celeborn-. Os enviaré a mi gente en la mañana para que os ayude en los
preparativos del viaje. Ahora os desearemos a todos buenas noches y un sueño
tranquilo.
-¡Buenas noches, amigos míos! -dijo Galadriel-. ¡Dormid en paz! No os preocupéis
demasiado esta noche pensando en el camino. Pues los caminos que seguiréis todos
vosotros ya se extienden quizás a vuestros pies, aunque no los veáis aún. ¡Buenas
noches!

La Compañía se despidió y regresó al pabellón. Legolas fue con ellos, pues ésta era la
última noche que pasarían en Lothlórien y a pesar de las palabras de Galadriel deseaban
estar todos juntos y discutir los pormenores del viaje.
Durante largo tiempo hablaron de lo que harían y cómo llevarían a cabo la misión
que concernía al Anillo; pero no llegaron a ninguna decisión. Era obvio que la mayoría
deseaba ir primero a Minas Tirith y escapar así al menos por un tiempo al terror del
enemigo. Estaban dispuestos a seguir a un guía hasta la otra orilla y aun entrar en las
sombras de Mordor, pero Frodo callaba y Aragorn vacilaba todavía.
El plan de Aragorn, mientras Gandalf estaba aún con ellos, había sido ir con
Boromir y ayudar a la liberación de Gondor. Pues creía que el mensaje del sueño era un
mandato y que había llegado al fin la hora en que el heredero de Elendil aparecería para
luchar contra el dominio de Sauron. Pero en Moria había tenido que tomar la carga de
Gandalf y sabía que ahora no podía dejar de lado el Anillo, si Frodo se negaba a ir con
Boromir. ¿Y sin embargo de qué modo podría él, o cualquier otro de la Compañía,
ayudar a Frodo, salvo acompañándolo a ciegas a la oscuridad?
-Iré a Minas Tirith, sólo si fuera necesario, pues es mi deber -dijo Boromir y luego
calló un rato, sentado y con los ojos clavados en Frodo, como si tratara de leer los
pensamientos del mediano. Al fin retomó la palabra, como discutiendo consigo mismo. Si sólo te propones destruir el Anillo -dijo-, la guerra y las armas no servirán de
mucho y los Hombres de Minas Tirith no podrán ayudarte. Pero si deseas destruir el
poder armado del Señor Oscuro, sería una locura entrar sin fuerzas en esos dominios y
una locura sacrificar... -Se interrumpió de pronto, como si hubiese advertido que estaba
pensando en voz alta. Sería una locura sacrificar vidas, quiero decir -concluyó-. Se trata
de elegir entre defender una plaza fortificada y marchar directamente hacia la muerte.
Al menos, así es como yo lo veo.
Frodo notó algo nuevo y extraño en los ojos de Boromir y lo miró con atención. Lo
que Boromir acababa de decir no era lo que él pensaba, evidentemente. Sería una
locura sacrificar ¿qué? ¿El Anillo de Poder? Boromir había dicho algo parecido en el
Concilio, aunque había aceptado entonces la corrección de Elrond. Frodo miró a
Aragorn, pero el montaraz parecía hundido en sus propios pensamientos y no daba
muestras de haber oído las palabras de Boromir. Y así terminó la discusión. Merry y
Pippin ya estaban dormidos y Sam cabeceaba. La noche envejecía.

A la mañana, mientras comenzaban a embalar las pocas cosas que les quedaban, unos
elfos que hablaban la lengua de la Compañía vinieron a traerles regalos de comida y
ropa para el viaje. La comida consistía principalmente en galletas, preparadas con una

harina que estaba un poco tostada por afuera y que por dentro tenía un color de crema.
Gimli tomó una de las galletas y la miró con ojos dudosos.
-Cram -dijo a media voz mientras mordisqueaba una punta quebradiza. La
expresión del enano cambió rápidamente y se comió todo el resto de la galleta
saboreándola con delectación.
-¡Basta, basta! -gritaron los elfos riendo-. Has comido suficiente para toda una
jornada.
-Pensé que era sólo una especie de cram, como los que preparan los Hombres del
Valle para viajar por el desierto -dijo el enano.
Así es -respondieron los elfos-. Pero nosotros lo llamamos lembas o pan del camino
y es más fortificante que cualquier comida preparada por los hombres y es más
agradable que el cram, desde cualquier punto de vista.
-Por cierto -dijo Gimli-. En realidad es mejor que los bizcochos de miel de los
Beórnidas y esto es un gran elogio, pues no conozco panaderos mejores. Aunque estos
días no parecen estar interesados en darles bizcochos a los viajeros. ¡Sois anfitriones
muy amables!
-De cualquier modo, os aconsejamos que cuidéis de la comida –dijeron los elfos-.
Comed poco cada vez y sólo cuando sea necesario. Pues os damos estas cosas para que
os sirvan cuando falte todo lo demás. Las galletas se conservarán frescas muchos días,
si las guardáis enteras y en las envolturas de hojas en que las hemos traído. Una sola
basta para que un viajero aguante en pie toda una dura jornada, aunque sea un hombre
alto de Minas Tirith.
Los elfos abrieron luego los paquetes de ropas y las repartieron entre los miembros
de la Compañía. Habían preparado para cada uno y en las medidas correspondientes,
una capucha y una capa, de esa tela sedosa, liviana y abrigada que tejían los Galadrim.
Era difícil saber de qué color eran: parecían grises, con los tonos del crepúsculo bajo los
árboles; pero si se las movía, o se las ponía en otra luz, eran verdes como las hojas a la
sombra, o pardas como los campos en barbecho al anochecer, o de plata oscura como el
agua a la luz de las estrellas. Las capas se cerraban al cuello con un broche que parecía
una hoja verde de nervaduras de plata.
¿Son mantos mágicos? -preguntó Pippin mirándolos con asombro.
-No sé a qué te refieres -dijo el jefe de los elfos-. Son vestiduras he rmosas y la tela
es buena, pues ha sido tejida en este país. Son por cierto ropas élficas, si eso querías
decir. Hoja y rama, agua y piedra: tienen el color y la belleza de todas esas cosas que
amamos a la luz del crepúsculo en Lórien, pues en todo lo que hacemos ponemos el
pensamiento de todo lo que amamos. Sin embargo son ropas, no armaduras y no
pararán ni la flecha ni la espada. Pero os serán muy útiles: son livianas para llevar,
abrigadas o frescas de acuerdo con las necesidades del momento. Y os ayudarán
además a mantenemos ocultos de miradas indiscretas, ya caminéis entre piedras o entre
árboles. ¡La Dama os tiene en verdad en gran estima! Pues ha sido ella misma y las
doncellas que la sirven quienes han tejido esta tela, y nunca hasta ahora habíamos
vestido a extranjeros con las ropas de los nuestros.

Luego de un almuerzo temprano la Compañía se despidió del prado junto a la fuente.
Todos sentían un peso en el corazón, pues el sitio era hermoso y había llegado a
convertirse en un hogar para ellos, aunque no sabían bien cuántos días y noches habían
pasado allí. Se habían detenido un momento a mirar el agua blanca a la luz del sol
cuando Haldir se les acercó cruzando el pasto del claro. Frodo lo saludé con alegría.

-Vengo de las Defensas del Norte -dijo el elfo-, y he sido enviado para que os sirva
otra vez de guía. En el Valle del Arroyo Sombrío hay vapores y nubes de humo y las
montañas están perturbadas. Hay ruidos en las profundidades de la tierra. Si alguno de
vosotros ha pensado en regresar por el norte, no podría cruzar. ¡Pero adelante! Vuestro
camino va ahora hacia el sur.
Caminaron atravesando Caras Galadon, las sendas verdes estaban desiertas, pero
arriba en los árboles se oían muchas voces que murmuraban y cantaban. El grupo
marchaba en silencio. Al fin Haldir los llevó cuesta abajo por la pendiente meridional
de la colina y llegaron así de nuevo a la puerta iluminada por faroles y al puente blanco;
y por allí salieron dejando la ciudad de los elfos. Casi en seguida abandonaron la ruta
empedrada y tomaron un sendero que se internaba en un bosque espeso de mallorn y
avanzaron serpenteando entre bosques ondulantes de sombras de plata, descendiendo
siempre al sur y al este hacia las orillas del Río.
Habían recorrido ya unas diez millas y el mediodía estaba próximo cuando llegaron
a una alta pared verde. Pasaron por una abertura y se encontraron fuera de la zona de
árboles. Ante ellos se extendía un prado largo de hierba brillante, salpicado de elanor
doradas que brillaban al sol. El prado concluía en una lengua estrecha entre márgenes
relucientes: a la derecha y al oeste corría centelleando el Cauce de Plata; a la izquierda y
al este bajaban las aguas amplias, profundas y oscuras del Río Grande. En las orillas
opuestas los bosques proseguían hacia el sur hasta perderse de vista, pero las orillas
mismas estaban desiertas y desnudas. Ningún mallorn alzaba sus ramas doradas más
allá del País de Lórien.
En las márgenes del Cauce de Plata, a cierta distancia de donde se encontraban las
corrientes, había un embarcadero de piedras blancas y maderos blancos, y amarrados
allí numerosos botes y barcas. Algunos estaban pintados con colores muy brillantes,
plata y oro y verde, pero casi todos eran blancos o grises. Tres pequeñas barcas grises
habían sido preparadas para los viajeros y los elfos cargaron en ellas los paquetes de
ropa y comida. Y añadieron además unos rollos de cuerda, tres por cada barca. Las
cuerdas parecían delgadas pero fuertes, sedosas al tacto, grises como los mantos de los
elfos.
-¿Qué es esto? -preguntó Sam tocando un rollo que yacía sobre la hierba.
-¡Cuerdas, por supuesto! -respondió un elfo desde las barcas-. ¡Nunca vayas lejos
sin una cuerda! Una cuerda larga, fuerte y liviana, puede ser una buena ayuda en
muchas ocasiones.
-¡Que me lo digan a mí! -exclamó Sam-. No traje ninguna y he estado preocupado
desde entonces. Pero me preguntaba qué material es éste, pues algo sé de confección de
cuerdas: está en la familia, por así decirlo.
-Son cuerdas de hithlain -dijo el elfo-; pero no hay tiempo ahora de instruirte en el
arte de fabricar cuerdas. Si hubiéramos sabido de tu interés, podríamos haberte
enseñado muchas cosas. Pero ahora, ay, a menos que un día vuelvas aquí, tendrás que
contentarte con nuestro regalo. ¡Que te sea útil!
-¡Vamos! - dijo Haldir-. Está todo listo. ¡Embarcad! ¡Pero tened cuidado al
principio!
-¡No olvidéis este consejo! -dijeron los otros elfos-. Estas son embarcaciones
livianas y distintas de las de otras gentes. No se hundirán, aunque las carguéis
demasiado, pero no son fáciles de manejar. Deberíais acostumbraras a subir y a bajar,
aprovechando que hay aquí un embarcadero, antes de lanzaros aguas abajo.

La Compañía se repartió así: Aragorn, Frodo y Sam iban. en una barca; Boromir,
Merry y Pippin en otra; y en la tercera Legolas y Gimli, que ahora eran grandes amigos.
Esta última embarcación llevaba además la mayor parte de las provisiones y paquetes.
Las barcas eran impulsadas y dirigidas con unos remos cortos de pala ancha en forma de
hoja. Cuando todo estuvo preparado, Aragorn decidió probarlas en el Cauce de Plata.
La corriente era rápida y progresaban lentamente. Sam, sentado en la proa, las manos
aferradas a los bordes, miraba nostálgico la orilla. Los reflejos del sol en el agua lo
enceguecían. Más allá del campo verde de la Lengua los árboles crecían otra vez en las
márgenes. Aquí y allá unas hojas doradas se balanceaban en el agua. El aire era
brillante y tranquilo y todo estaba en silencio, excepto el canto de las alondras.
Doblaron en un recodo del río y allí, navegando orgullosamente hacia ellos, vieron
un cisne de gran tamaño. El agua se abría en ondas a cada lado del pecho blanco, bajo
el cuello curvo. El pico del ave chispeaba como oro bruñido y los ojos relucían como
azabache engarzado en piedras amarillas; las inmensas alas blancas se alzaban a medias.
Una música lo acompañaba mientras descendía por el río; y de pronto se dieron cuenta
de que el cisne era una nave construida y esculpida con todo el arte élfico. Dos elfos
vestidos de blanco la impulsaban con la ayuda de unas palas negras. En medio de la
embarcación estaba sentado Celeborn y detrás venía Galadriel, de pie, alta y blanca; una
corona de flores doradas le ceñía los cabellos y en la mano sostenía un arpa pequeña y
cantaba. Triste y dulce era el sonido de la voz de Galadriel en el aire claro y fresco.
He cantado las hojas, las hojas de oro, y allí crecían hojas de oro;
he cantado el viento, y un viento vino y sopló entre las ramas.
Más allá del sol, más allá de la luna, había espuma en el mar,
y cerca de la playa de Ilmarin crecía un árbol de oro, y brillaba
en Eldamar bajo las estrellas de la Noche Eterna,
en Eldamar junto a los muros de Tirion de los Elfos.
Allí crecieron durante largos años las hojas doradas,
Mientras que aquí, más allá de los Mares Separadores, corren ahora las lágrimas
élficas.
Oh Lórien. Llega el invierno, el día desnudo y deshojado;
las hojas caen en el agua, el río fluye alejándose.
Oh Lórien. Demasiado he vivido en estas costas
y he entretejido la elanor de oro en una corona evanescente.
Pero si ahora he de cantar a las naves, ¿qué nave vendrá a mí,
qué nave me llevará de vuelta por un océano tan ancho?
Aragorn detuvo la barca mientras la nave-cisne se acercaba. La Dama dejó de
cantar y les dio la bienvenida.
-Hemos venido a daros nuestro último adiós -dijo- y acompañar vuestra partida con
nuestras bendiciones.
-Aunque habéis sido nuestros huéspedes -dijo Celeborn- todavía no habéis comido
con nosotros, y os invitamos por lo tanto a un festín de despedida, aquí entre las aguas
que os llevarán lejos de Lórien.
El Cisne se adelantó lentamente hacia el embarcadero y los otros botes dieron media
vuelta y fueron detrás. Allí, en los extremos de Egladil y sobre la hierba verde se
celebró el festín de despedida; pero Frodo comió y bebió poco, atento sólo a la belleza
de la Dama y a su voz. Ya no le parecía ni peligrosa ni terrible, ni poseedora de un
poder oculto. La veía ya como los hombres de tiempos ulteriores vieron a los elfos

presentes y sin embargo remotos, una visión animada de aquello que la corriente
incesante del Tiempo había dejado atrás.

Luego de haber comido y bebido, sentados en la hierba, Celeborn les habló otra vez
del viaje y alzando la mano señaló al sur los bosques que se extendían más allá de la
Lengua.
-Cuando vayáis aguas abajo -dijo-, veréis que los árboles irán disminuyendo hasta
que al fin llegaréis a una región árida. Allí el río corre por valles pedregosos entre altos
páramos, hasta que después de muchas leguas se encuentra con Escarpa, la isla alta que
llamamos Tol Brandir. El agua rodea las costas escarpadas de la isla para precipitarse
luego con mucho estrépito y humo por las cataratas de Rauros al cauce del Nindalf, el
Cancha Aguada en vuestra lengua. Es una vasta región de pantanos inertes donde las
aguas se dividen en muchos tortuosos brazos. En este sitio el Entaguas afluye por
numerosas bocas desde Rohan. Del otro lado se elevan las colinas desnudas de Emyn
Muil. El viento sopla allí del este, pues estas elevaciones llevan por encima de las
Ciénagas Muertas y las Tierras de Nadie a Cirith Gorgor y las puertas negras de
Mordor.
»Boromir y aquellos que vayan con él en busca de Minas Tirith tendrán que dejar el
Río Grande antes de Rauros y cruzar el Entaguas antes que desemboque en las ciénagas.
Sin embargo no han de remontar demasiado esa corriente, ni correr el riesgo de perder
el rumbo en el Bosque de Fangorn. Son tierras extrañas, ahora poco conocidas. Pero
seguro que Boromir y Aragorn no necesitan de esta advertencia.
-Sí, hemos oído hablar de Fangorn en Minas Tirith -dijo Boromir-. Pero lo que he
oído me ha parecido en gran parte cuentos de viejas, adecuados para niños. Todo lo que
se encuentra al norte de Rohan está para nosotros tan lejos que es posible imaginar
cualquier cosa. Fangorn es desde hace tiempo una frontera de Gondor, pero han pasado
generaciones sin que ninguno de nosotros visitara esas tierras, probando así o
desaprobando las leyendas que nos llegaron de antaño.
»Yo mismo he estado a veces en Rohan, pero nunca atravesé la región hacia el
norte. Cuando tuve que llevar algún mensaje marché por El Paseo bordeando las
Montañas Blancas y crucé el Isen y el Fontegrís para pasar a Norlanda. Un viaje largo y
fatigoso. Cuatrocientas leguas conté entonces, y me llevaron muchos meses, pues perdí
mi caballo en Tharbad, vadeando el Aguada Gris. Después de ese viaje y el camino que
he hecho con esta Compañía, no dudo de que encontraría un modo de atravesar Rohan,
y Fangorn también si fuese necesario.
-Entonces no tengo más que decir -concluyó Celeborn-. Pero no desprecies las
tradiciones que nos llegan de antaño; ocurre a menudo que las viejas guardan en la
memoria cosas que los sabios de otro tiempo necesitaban saber.

Galadriel se levantó entonces de la hierba y tomando una copa de manos de una
doncella, la llenó de hidromiel blanco y se la tendió a Celeborn.
-Ahora es tiempo de beber la copa del adiós - dijo- ¡Bebed, Señor de los Galadrim!
Y que tu corazón no esté triste, aunque la noche tendrá que seguir al mediodía y ya la
tarde lleva a la noche.
En seguida ella llevó la copa a cada uno de los miembros de la Compañía,
invitándolos a beber y a despedirse. Pero cuando todos hubieron bebido les ordenó que
se sentaran otra vez en la hierba, y las doncellas trajeron unas sillas para ella y
Celeborn. Las doncellas esperaron un rato a los huéspedes. Al fin habló otra vez.

-Hemos bebido la copa de la despedida -dijo- y las sombras caen ahora entre
nosotros. Pero antes que os vayáis, he traído en mi barca unos regalos que el Señor y la
Dama de los Galadrim os ofrecen ahora en recuerdo de Lothlórien.
En seguida los llamó a uno por uno. -Este es el regalo de Celeborn y Galadriel al
guía de vuestra Compañía -le dijo a Aragorn y le dio una vaina que habían hecho
especialmente para la espada que llevaba el nombre de Andúril, y que estaba adornada
por flores y hojas entretejidas de oro y plata y por numerosas gemas dispuestas como
runas élficas en las que se leía el nombre y el linaje de la espada-. La hoja que sale de
esta vaina no tendrá manchas ni se quebrará, aun en la derrota. ¿Pero hay alguna otra
cosa que desearías de mí en este momento de la separación? Pues las tinieblas
descenderán entre nosotros y es posible que no volvamos a encontrarnos, a no ser lejos
de aquí en un camino del que no se vuelve.
Y Aragorn respondió: -Señora, conoces bien todos mis deseos, y durante mucho
tiempo guardaste el único tesoro que busco. Sin embargo, no depende de ti dármelo,
aunque ésa fuera tu voluntad; y sólo llegaré a él internándome en las tinieblas.
-Entonces quizás esto te alivie el corazón -dio Galadriel-, pues quedó a mi cuidado
para que te lo diera si llegabas a pasar por aquí. - Galadriel alzó entonces una piedra de
color verde claro que tenía en el regazo, montada en un broche de plata que imitaba a un
águila con las alas extendidas, y mientras ella la sostenía en lo alto la piedra centelleaba
como el sol que se filtra entre las hojas de la primavera. - Esta piedra se la he dado a mi
hija Celebrian y ella a su hija y ahora llega a ti como una señal de esperanza. En esta
hora toma el nombre que se previó para ti: ¡Elessar, la Piedra de Elfo de la casa de
Elendil!
Aragorn tomó entonces la piedra y se la puso al pecho y quienes lo vieron se
asombraron mucho, pues no habían notado antes qué alto y majestuoso era, como si se
hubiera desprend ido de muchos años.
-Te agradezco los regalos que me has dado -dijo Aragorn-, oh Dama de Lórien de
quien descienden Celebrian y Arwen, la Estrella de la Tarde. ¿Qué elogio podría ser
más elocuente?
La Dama inclinó la cabeza y luego se volvió a Boromir y le dio un cinturón de oro,
y a Merry y a Pippin les dio pequeños cinturones de plata, con broches labrados como
flores de oro. A Legolas le dio un arco como los que usan los Galadrim, más largo y
fuerte que los arcos del Bosque Negro, y la cuerda era de cabellos élficos. Había
también un carcaj de flechas.
-Para ti, pequeño jardinero y amante de los árboles - le dijo a Sam-, tengo sólo un
pequeño regalo -y le puso en la mano una cajita de simple madera gris, sin ningún
adorno excepto una runa de plata en la tapa. Esto es una G por Galadriel -dijo-, pero
podría referirse a jardín1 , en vuestra lengua. Esta caja contiene tierra de mi jardín y
lleva las bendiciones que Galadriel todavía puede otorgar. No te protegerá en el camino
ni te defenderá contra el peligro, pero si la conservas y vuelves un día a tu casa, quizá
tengas entonces tu recompensa. Aunque encontrarás todo seco y arruinado, pocos
jardines de la Comarca florecerán como el tuyo si esparces allí esta tierra. Entonces te
acordarás de Galadriel y tendrás una visión de la lejana Lórien, que viste en invierno.
Pues nuestra primavera y nuestro verano han quedado atrás y nunca se verán otra vez,
excepto en la memoria.
Sam enrojeció hasta las orejas y murmuró algo ininteligible y tomando la caja
saludó como pudo con una reverencia.
-¿Y qué regalo le pediría un enano a los elfos? -dijo Galadriel volviéndose a Gimli.
1

Garden en inglés.

-Ninguno, Señora -respondió Gimli-. Es suficiente para mí haber visto a la Dama
de los Galadrim y haber oído tan gentiles palabras.
-¡Escuchad vosotros, elfos! -dijo la Dama mirando a la gente de alrededor-. Que
nadie vuelva a decir que los enanos son codiciosos y antipáticos. Pero tú, Gimli hijo de
Glóin, algo desearás que yo pueda darte. ¡Nómbralo, y es una orden! No serás el único
huésped que se va sin regalo.
-No deseo nada, Dama Galadriel -dijo Gimli inclinándose y balbuciendo -. Nada, a
menos que... a menos que se me permita pedir, qué digo, nombrar uno solo de vuestros
cabellos, que supera al oro de la tierra así como las estrellas superan a las gemas de las
minas. No pido ese regalo, pero me ordenasteis que nombrara mi deseo.
Los elfos se agitaron y murmuraron estupefactos, y Celeborn miró con asombro a
Gimli, pero la Dama sonreía.
-Se dice que los enanos son más hábiles con las manos que con la lengua -dijo-, pero
esto no se aplica a Gimli. Pues nadie me ha hecho nunca un pedido tan audaz y sin
embargo tan cortés. ¿Y cómo podría rehusarme si yo misma le ordené que hablara?
Pero dime, ¿qué harás con un regalo semejante?
-Atesorarlo, Señora -respondió Gimli-, en recuerdo de lo que me dijisteis en nuestro
primer encuentro. Y si vuelvo alguna vez a las forjas de mi país, lo guardaré en un
cristal imperecedero como tesoro de mi casa y como prenda de buena voluntad entre la
Montaña y el Bosque hasta el fin de los días.
La Dama se soltó entonces una de las largas trenzas, cortó tres cabellos dorados y
los puso en la mano de Gimli.
-Estas palabras acompañan al regalo -dijo-. No profetizo nada, pues toda profecía es
vana ahora; de un lado hay oscuridad y del otro nada más que esperanza. Si la
esperanza no falla, yo te digo, Gimli hijo de Glóin, que el oro te desbordará en las
manos, y sin embargo no tendrá ningún poder sobre ti.
»Y tú, Portador del Anillo -dijo la Dama, volviéndose a Frodo-; llego a ti en último
término, aunque en mis pensamientos no eres el último. Para ti he preparado esto. Alzó un frasquito de cristal, que centelleaba cuando ella lo movía, y unos rayos de luz
le brotaron de la mano.- En este frasco -dijo ella- he recogido la luz de la estrella de
Eärendil, tal como apareció en las aguas de mi fuente. Brillará más en la noche. Que
sea para ti una luz en los sitios oscuros, cuando todas las otras luces se hayan
extinguido. ¡Recuerda a Galadriel y el espejo!
Frodo tomó el frasco y la luz brilló un instante entre ellos y él la vio de nuevo
erguida como una reina, grande y hermosa, pero ya no terrible. Se inclinó, sin saber qué
decir.

La Dama se puso entonces de pie y Celeborn los guió de vuelta al muelle. La luz
amarilla del mediodía se extendía sobre la hierba verde de la Lengua y en el agua había
reflejos plateados. Todo estaba listo al fin. La Compañía ocupó los puestos de antes en
las barcas. Mientras gritaban adiós, los elfos de Lórien los empujaron con las largas
varas grises a la corriente del río y las aguas ondulantes los llevaron lentamente. Los
viajeros estaban sentados y no hablaban ni se movían. De pie sobre la hierba verde, en
la punta misma de la Lengua, la figura de la Dama Galadriel se erguía solitaria y
silenciosa. Cuando pasaron ante ella los viajeros se volvieron y miraron cómo iba
alejándose lentamente sobre las aguas. Pues así les parecía: Lórien se deslizaba hacia
atrás como una nave brillante que tenía como mástiles unos árboles encantados; se
alejaba navegando hacia costas olvidadas, mientras que ellos se quedaban allí,
descorazonados, a orillas de un mundo deshojado y gris.

Miraban aún cuando el Cauce de Plata desapareció en las aguas del Río Grande, y
las embarcaciones viraron y fueron hacia el sur. La forma blanca de la Dama fue pronto
distante y pequeña. Brillaba como el cristal de una ventana a la luz del sol poniente en
una lejana colina, o como un lago remoto visto desde una cima montañosa: un cristal
caído en el regazo de la tierra. En seguida le pareció a Frodo que ella alzaba los brazos
en un último adiós, y el viento que venía siguiéndolos les trajo desde lejos pero con una
penetrante claridad, la voz de la Dama, que cantaba. Pero ahora ella cantaba en la
antigua lengua de los Elfos de Más Allá del Mar y Frodo no entendía las palabras; bella
era la música, pero no le traía ningún consuelo.
Sin embargo, como ocurre con las palabras élficas, los versos se le grabaron en la
memoria y tiempo después los tradujo como mejor pudo: el lenguaje era el de las
canciones y hablaba de cosas poco conocidas en la Tierra Media.
Ai! laurië lantar lassi súrinen!
Yéni únótime ve rámar aldaron,
yéni ve linte yuldar vánier
mi oromardi lisse-miruvóreva
Andúne pella Vardo tellumar
nu luini yassen tintilar í eleni
ómaryo airetári-lírínen.
Sí rnan i yulna nin enquantuva?
An sí Tintalle Varda Oiolossëo
ve fanyar máryat Elentári ortane
ar ilye tier unduláve lumbule,
ar sindanóriello carta mornië
i falmalinnar imbe met, ar hísië
untúpa Calaciryo míri oiale.
Sí vanwa na, Rómello vanwa, Valimar!
Namárië Nai biruvalye Valimar.
Nai elye hiruwa. Namárië!
«¡Ah, como el oro caen las hojas en el viento! E innumerables como las alas de los
árboles son los años. Los años han pasado como sorbos rápidos y dulces de hidromiel
blanco en las salas de más allá del Oeste, bajo las bóvedas azules de Varda, donde las
estrellas tiemblan cuando oyen el sonido de esa voz, bienaventurada y real. ¿Quién me
llenará de nuevo la copa? Pues ahora la Hechicera, Varda, la Reina de las Estrellas,
desde el Monte Siempre Blanco ha alzado las manos como nubes, y todos los caminos
se han ahogado en sombras y la oscuridad que ha venido de un país gris se extiende
sobre las olas espumosas que nos separan, y la niebla cubre para siempre las joyas de
Calacirya. Ahora se ha perdido, ¡perdido para aquellos del Este, Valimar! ¡Adiós!
Quizás encuentres a Valimar. Quizá tú lo encuentres. ¡Adiós!» Varda es el nombre de
la Dama que los elfos de estas tierras de exilio llaman Elbereth.

De pronto el río describió una curva y las orillas se elevaron a los lados, ocultando la
luz de Lórien. Frodo no vería nunca más aquel hermoso país.
Los viajeros volvieron la cabeza y miraron adelante: el sol se levantaba ante ellos,
encegueciéndolos, y todos tenían lágrimas en los ojos. Gimli sollozaba.

-Mi última mirada ha sido para aquello que era más hermoso - le dijo a su
compañero Legolas-. De aquí en adelante a nada llamaré hermoso si no es un regalo de
ella.
Se llevó la mano al pecho.
-Dime, Legolas -continuó-, ¿cómo me he incorporado a esta misión? ¡Yo ni siquiera
sabía dónde estaba el peligro mayor! Elrond decía la verdad cuando anunciaba que no
podíamos prever lo que encontraríamos en el camino. El peligro que yo temía era el
tormento en la oscuridad y eso no me retuvo. Pero si hubiese conocido el peligro de la
luz y de la alegría, no hubiese venido. Mi peor herida la he recibido en esta separación,
aunque cayera hoy mismo en manos del Señor Oscuro. ¡Ay de Gimli hijo de Glóin!
-¡No! -dijo Legolas- ¡Ay de todos nosotros! Y de todos aquellos que recorran el
mundo en los días próximos. Pues tal es el orden de las cosas: encontrar y perder, como
le parece a aquel que navega siguiendo el curso de las aguas. Pero te considero una
criatura feliz, Gimli hijo de Glóin, pues tú mismo has decidido sufrir esa pérdida, ya que
hubieras podido elegir de otro modo. Pero no has olvidado a tus compañeros, y como
última recompensa el recuerdo de Lothlórien no se te borrará del corazón y será siempre
claro y sin mancha y nunca empalidecerá ni se echará a perder.
-Quizá -dijo Gimli- y gracias por tus palabras. Palabras verdaderas sin duda, pero
esos consuelos no me reconfortan. Lo que el corazón desea no son recuerdos. Eso es
sólo un espejo, aunque sea tan claro como Kheled- zâram. O al menos eso es lo que dice
el corazón de Gimli el enano. Quizá los elfos vean la s cosas de otro modo. En verdad
he oído que para ellos la memoria se parece al mundo de la vigilia más que al de los
sueños. No es así para los enanos.
»Pero dejemos el tema. ¡Mira la barca! Está muy hundida en el agua con tanto peso
y el Río Grande es rápido. No tengo ganas de ahogar las penas en agua fría.
Gimli tomó una pala y guió el bote hacia la orilla occidental, siguiendo la
embarcación de Aragorn que iba adelante y ya había dejado la corriente del medio.

Así la compañía continuó navegando en aquellas aguas rápidas y anchas, arrastrada
siempre hacía el sur. Unos bosques desnudos se levantaban en una y otra orilla y nada
podían ver de las tierras que se extendían por detrás. La brisa murió y el río fluyó en
silencio. No se oían cantos de pájaros. El sol fue velándose a medida que el día
avanzaba, hasta que al fin brilló en un cielo pálido como una alta perla blanca. Luego
se desvaneció en el oeste y el crepúsculo fue temprano y lo siguió una noche gris y sin
estrellas. Llegaron las horas negras y calladas y ellos siguieron navegando, guiando los
botes a la sombra de los bosques occidentales. Los grandes árboles pasaban junto a
ellos como espectros, hundiendo en el agua a través de la bruma las raíces retorcidas y
sedientas. La noche era lúgubre y fría. Frodo, inmóvil, escuchaba el débil golpeteo de
las aguas en la orilla y los gorgoteos entre las raíces y las maderas flotantes, hasta que al
fin sintió que le pesaba la cabeza y cayó en un sueño intranquilo.

9
EL RIO GRANDE
Sam despertó a Frodo. Frodo vio que estaba tendido, bien arropado, bajo unos árboles
altos de corteza gris en un rincón tranquilo del bosque, en la margen occidental del Río
Grande, el Anduin. Había dormido toda la noche, y el gris del alba asomaba apenas
entre las ramas desnudas. Gimli estaba allí cerca, cuidando de un pequeño fuego.
Partieron otra vez antes que aclarara del todo. No porque la mayoría de los viajeros
tuviera prisa en llegar al sur: estaban contentos de poder esperar algunos días antes de
tomar una decisión, la que sería inevitable cuando llegaran a Rauros y a la Isla de
Escarpa; y se dejaron llevar por las aguas del río, pues no tenían ningún deseo de correr
hacia los peligros que les esperaban más allá, cualquiera fuese el curso que tomaran.
Aragorn dejaba que se desplazaran según criterio de cada uno, ahorrando fuerzas para
las fatigas que vendrían luego. Insistía, sin embargo, en la necesidad de iniciar la
jornada temprano, todos los días, y de prolongarla hasta bien caída la tarde, pues le
decía el corazón que el tiempo apretaba y no creía que el Señor Oscuro se hubiese
quedado cruzado de brazos mientras ellos se retrasaban en Lórien.
Ese día al menos no vieron ninguna señal del enemigo y tampoco al día siguiente.
Pasaban las horas, grises y monótonas, y no ocurría nada. En el tercer día de viaje el
paisaje fue cambiando poco a poco: ralearon los árboles y al fin desaparecieron del
todo. Sobre la orilla oriental, a la izquierda, unas lomas alargadas subían aseándose;
parecían resecas y quemadas, como si un fuego hubiese pasado sobre ellas y no hubiera
dejado con vida ni una sola hoja verde: era una región hostil donde no había ni siquiera
un árbol quebrado o una piedra desnuda que aliviaran aquella desolación. Habían
llegado a las Tierras Pardas, una región vasta y abandonada que se extiende entre el
Bosque Negro del Sur y las colinas de Emyn Muil. Ni siquiera Aragorn sabía qué
pestilencia, qué guerra o qué mala acción del enemigo había devastado de ese modo
toda la región.
Hacia el oeste y a la derecha el terreno era también sin árboles, pero llano y verde en
muchos sitios con amplios prados de hierba. De este lado del río crecían florestas de
juncos, tan altos que ocultaban todo el oeste, y los botes pasaban rozando aquellas
márgenes oscilantes. Los plumajes sombríos y resecos se inclinaban y alzaban con un
susurro blando y triste en el leve aire fresco. De cuando en cuando Frodo alcanzaba a
ver brevemente entre los juncos unos terrenos ondulados y mucho más allá unas colinas
envueltas en la luz del crepúsculo y sobre el horizonte una línea oscura: las
estribaciones meridionales de las Montañas Nubladas.
No habían encontrado hasta entonces ninguna criatura, excepto pájaros. Los
pequeños volátiles silbaban y piaban entre los juncos, pero se los veía muy raramente.
Una o dos veces oyeron el movimiento rápido y el sonido quejoso de unas alas de cisnes
y alzando los ojos vieron una bandada que atravesaba el cielo.
-¡Cisnes! -dijo Sam-. ¡Y muy grandes!
-Sí -dijo Aragorn-, cisnes negros.
-¡Qué inmenso y desierto y lúgubre me parece todo este país! -dijo Frodo-. Siempre
creí que yendo hacia el sur uno encontraba regiones cada vez más cálidas y alegres,
hasta que ya no había invierno.
-Pero aún no hemos llegado bastante al sur -dijo Aragorn-. Todavía es invierno y
estamos lejos del mar. Aquí el mundo es frío y la primavera llega bruscamente; puede
haber nieve todavía. Allá abajo en la Bahía de Belfalas donde desemboca el Anduin, las
tierras son más cálidas y alegres, quizás, o lo serían si no existiera el enemigo. Pero no

creo que estemos a más de sesenta leguas, me parece, al sur de la Cuaderna del Sur en tu
Comarca, a cientos de millas más allá. Ahora estás mirando hacia el sudoeste, por
encima de las llanuras septentrionales de la Marca de los Jinetes, Rohan, el país de los
Señores de los Caballos. No tardaremos en llegar a las bocas del Limclaro que
desciende de Fangorn para unirse al Río Grande. Esa es la frontera norte de Rohan y
todo lo que se extiende entre el Limclaro y las Montañas Blancas perteneció en otro
tiempo a los Rohirrim. Es una tierra amable y rica, de pastos incomparables, pero en
estos días nefastos la gente no habita junto al río ni cabalga a menudo hasta la orilla. El
Anduin es ancho y sin embargo los orcos pueden disparar sus flechas por encima de la
corriente, y se dice que en los últimos años se han atrevido a atravesar las aguas y atacar
las manadas y establos de Rohan.
Sam miraba a una y otra orilla, intranquilo. Antes los árboles habían parecido
hostiles, como si ocultaran ojos secretos y peligros inminentes. Ahora deseaba que los
árboles estuviesen todavía allí. Le parecía que la Compañía estaba demasiado expuesta,
navegando en botes abiertos entre tierras que no ofrecían ningún abrigo y en un río que
era una frontera de guerra.
En los dos o tres días siguientes, mientras avanzaban regularmente hacia el sur, esta
impresión de inseguridad invadió a toda la Compañía. Durante un día entero
empuñaron las palas para apresurar la marcha. Las orillas desfilaron. El río pronto se
ensanchó y se hizo más profundo; unas largas playas pedregosas se extendieron al este y
había bancos de arena en el agua, que demandaban atención. Las Tierras Pardas se
elevaron en planicies desiertas, sobre las que soplaba un viento helado del este. En el
otro lado los prados se habían convertido en terrenos quebrados de hierba seca, en una
región de matas y zarzas. Frodo se estremeció recordando los prados y fuentes, el sol
claro y las lluvias suaves de Lothlórien. En los botes no había mucha conversación y
ninguna risa. Todos parecían ensimismados.
El corazón de Legolas corría bajo las estrellas de una noche de verano en algún
claro septentrional entre los bosques de hayas; Gimli tocaba oro mentalmente,
preguntándose si ese metal servirla para guardar el regalo de la Dama. Merry y Pippin
en el bote del medio no se sentían tranquilos, pues Boromir no dejaba de murmurar
entre dientes, a veces mordiéndose las uñas, como consumido por alguna duda o
inquietud, a veces tomando una pala y tratando de poner la barca detrás de la de
Aragorn. Pippin, que estaba sentado en la proa mirando hacia atrás, vio entonces una
luz rara en los ojos de Boromir, que se inclinaba espiando a Frodo. Sam estaba
convencido desde hacía tiempo: las barcas no le parecían ahora tan peligrosas como
antes, pero nunca había pensado que fueran tan incómodas. Se sentía agarrotado y
descorazonado, no teniendo nada que hacer excepto clavar los ojos en los paisajes
invernales que se arrastraban a lo largo de las orillas y en el agua gris a los lados. Aun
cuando tenían que recurrir a las palas, no le confiaban ninguna.
En el cuarto día, a la caída de la tarde, Sam miraba hacia atrás por encima de las
cabezas de Frodo y Aragorn y los otros botes; soñoliento, no pensaba en otra cosa que
en pisar tierra f irme y acampar. De pronto creyó ver algo; al principio miró
distraídamente y en seguida se sentó frotándose los ojos, pero cuando miró de nuevo ya
no se veía nada.

Aquella noche acamparon en un pequeño islote, cerca de la orilla occidental. Sam,
envuelto en mantas, estaba acostado junto a Frodo.
-Tuve un sueño curioso una hora o dos antes de detenernos, señor Frodo - dijo-. O
quizá no fue un sueño. De todos modos fue curioso.

-Bueno, cuéntame -dijo Frodo sabiendo que Sam no se quedaría tranquilo hasta que
hubiera contado la historia, o lo que fuera-. Desde que dejamos Lothlórien no he visto
ni he pensado nada que me haya hecho sonreír.
-No fue curioso en ese sentido, señor Frodo. Fue extraño. Disparatado, si no se
tratara de un sueño. Y será mejor que se lo cuente. ¡Vi un leño con ojos!
-Lo del leño está bien - dijo Frodo -. Hay muchos en el río. ¡Pero olvídate de los
ojos!
-Eso no -dijo Sam-. Si me senté fue a causa de los ojos, por así decirlo. Vi lo que
me pareció un leño: venía flotando en la penumbra detrás del bote de Gimli, pero no le
presté mucha atención. Luego tuve la impresión de que el tronco estaba acercándose a
nosotros. Y esto era demasiado peculiar, podría decirse, pues todos flotábamos juntos
en la corriente. En seguida vi los ojos: algo así como dos puntos pálidos, brillantes,
sobre una joroba en el extremo más cercano del tronco. Además no era un tronco, pues
tenía unas patas palmeadas, casi de cisne pero más grandes y las metía en el agua y las
sacaba del agua, continuamente.
»En ese momento me senté, frotándome los ojos, con la intención de gritar si
aquello seguía allí cuando acabara de sacarme el sopor que me nublaba la cabeza. El
no-sé-qué venía ahora rápidamente y ya estaba cerca de Gimli. No sé si aquellas dos
luces vieron cómo me movía y miraba, o si recobré mis sentidos. Cuando miré de
nuevo, no había nada. Creo sin embargo, que algo llegué a ver de reojo, como dicen,
algo oscuro que corrió a ocultarse a la sombra de la orilla. Los ojos no los vi más.
»Soñando de nuevo, Sam Gamyi, me dije y no hablé con nadie. Pero he estado
pensando desde entonces y ahora no estoy tan seguro. ¿Qué le parece a usted, señor
Frodo?
-Me parecería que viste de veras un tronco, de noche y con mirada soñolienta -dijo
Frodo-, si esos ojos no hubiesen aparecido antes. Pero no es así. Los vi allá lejos en el
norte antes que llegáramos a Lórien. Y vi una extraña criatura con ojos que subió a la
plataforma de los elfos, aquella noche. Haldir la vio también. ¿Y recuerdas lo que
dijeron los elfos que habían ido detrás de la manada de orcos?
-Ah -dijo Sam-, sí y recuerdo otra cosa. No me gusta lo que tengo en la cabeza,
pero pensando esto y aquello, en las historias del señor Bilbo y lo demás, me parece que
yo podría darle un nombre a esta criatura. Un nombre desagradable. ¿Gollum, quizá?
-Sí -dijo Frodo-, he venido temiéndolo desde hace un tiempo. Desde la noche de la
plataforma. Supongo que estaba escondido en la Moria y que a partir de ahí empezó a
seguirnos, pero se me ocurrió que nuestra estancia en Lórien le haría perder el rastro.
¡La miserable criatura tuvo que haberse escondido en los bosques del Cauce de Plata,
esperando a que saliéramos!
-Algo parecido -dijo Sam-. Y será mejor que vigilemos un poco más nosotros
mismos, o una de estas noches sentiremos que unos dedos desagradables nos aprietan el
cuello, si alcanzamos a despertar. Y a eso iba. No vale la pena molestar a Trancos o los
otros esta noche. Yo vigilaré. Puedo dormir mañana, pues casi no soy otra cosa que un
baúl en un bote, si así se puede decir.
-Yo lo diría -concluyó Frodo-, pero me parece mejor «baúl con ojos». Tú vigilarás,
pero sólo si prometes despertarme a la madrugada y sí nada pasa antes.

En plena noche, Frodo salió de un sueño profundo y sombrío y descubrió que Sam
estaba sacudiéndolo.

-Es una vergüenza despertarlo -dijo Sam en voz baja-, pero usted me lo pidió. No
hay nada nuevo, o no mucho. Creí oír unos chapoteos y la respiración de alguien, hace
un momento; pero de noche y en un río se oyen muchos sonidos raros.
Sam se acostó y Frodo se sentó envuelto en las mantas, luchando contra el sueño.
Los minutos o las horas pasaron lentamente y nada ocurrió. Frodo estaba ya cediendo a
la tentación de acostarse de nuevo cuando una forma oscura, apenas visible, flotó muy
cerca de una de las barcas. Una mano larga y blanquecina asomó pálidamente y se
aferró a la borda; dos ojos claros brillaron fríamente como linternas mientras miraban
dentro del bote y luego se alzaron posándose en Frodo. No se encontraban a más de
unos dos metros de distancia y Frodo alcanzó a oír que la criatura tomaba aliento,
siseando. Se incorporó, sacando a Dardo de la vaina y se enfrentó a los ojos. La luz se
extinguió en seguida. Se oyó otro siseo y un chapoteo y la oscura forma de leño se
precipitó aguas abajo en la noche. Aragorn se movió en sueños, dio media vuelta y se
sentó.
-¿Qué pasa? -murmuró, incorporándose de un salto y acercándose a Frodo-. Sentí
algo en sueños. ¿Por qué sacaste la espada?
-Gollum -respondió Frodo-, o al menos así me pareció.
-¡Ah! -dijo Arago rn-. ¿Así que conoces a nuestro pequeño salteador de caminos?
Vino detrás de nosotros mientras cruzábamos Moria y bajó hasta Nimrodel. Desde que
tomamos los botes nos sigue tendido de bruces sobre un leño y remando con pies y
manos. Traté de atraparlo una o dos veces de noche, pero es más astuto que un zorro y
resbaladizo como un pez. Yo esperaba que el viaje por el río acabaría con él, pero es
una criatura acostumbrada al agua y demasiado hábil.
»Trataremos de ir más rápido mañana. Acuéstate ahora y yo montaré guardia el
resto de la noche. Ojalá pudiera echarle las manos encima a ese desgraciado. Quizá
lográramos que nos fuera útil. Pero si no lo atrapo, sería mejor perderlo de vista. Es
muy peligroso. Además de intentar atacamos de noche por su propia cuenta, podría
guiar hacia nosotros a cualquier enemigo.

Pasó la noche sin que Gollum mostrara ni siquiera una sombra. Desde entonces la
Compañía estuvo alerta y vigilante, pero en el resto del viaje no vieron más a Gollum.
Si todavía los seguía, era muy cuidadoso y sagaz. Aragorn había aconsejado que
remaran durante largos períodos y las orillas desfilaban rápidamente. Pero veían poco
de la región, pues viajaban sobre todo de noche y a la luz del crepúsculo, descansando
de día, tan ocultos como lo permitía el terreno. El tiempo pasa sin ningún incidente
hasta el séptimo día.
El cielo estaba todavía gris y nublado y un viento soplaba del este, pero a medida
que la tarde se mudaba en noche, unos claros de luz débil, amarilla y verde, se abrieron
bajo los bancos de nubes grises. La forma blanca de la luna nueva se reflejaba en los
lagos lejanos. Sam la miró, frunciendo el ceño.
Al día siguiente el paisaje empezó a cambiar con rapidez a ambos lados. Las orillas
se levantaron y se hicieron pedregosas. Pronto se encontraron cruzando un terreno
accidentado y rocoso y las costas eran unas pendientes abruptas cubiertas de matas
espinosas y endrinos, confundidos con zarzas y plantas trepadoras. Detrás había unos
acantilados bajos y desmoronados a medias y chimeneas de una carcomida piedra gris,
cubiertas por una hiedra oscura, y aún más allá se alzaban unas cimas coronadas de
abetos retorcidos por el viento. Estaban acercándose al país de las colinas grises de
Emyn Muil, la frontera sur de las Tierras Asperas.

Había muchos pájaros en los acantilados y las chimeneas de piedra, y durante todo
el día unas bandadas habían estado revoloteando allá arriba, negras contra el cielo
pálido. Mientras descansaban en el campamento, Aragorn observaba los vuelos con aire
receloso, preguntándose si Gollum no habría hecho de las suyas y las noticias de la
expedición no estarían propasándose ya por el desierto. Luego, cuando se ponía el sol y
la Compañía estaba atareada preparándose para partir otra vez, alcanzó a ver un punto
oscuro que se movía a la luz moribunda: un pájaro grande que volaba muy alto y lejos,
ya dando
vueltas, ya volando lentamente hacia el sur.
-¿Qué es eso, Legolas? -preguntó apuntando al cielo del norte-. ¿Es como yo creo un
águila?
-Sí -dijo Legolas-. Es un águila de caza. Me pregunto qué presagiará. Estamos
lejos de los montes.
-No partiremos hasta que sea noche cerrada -dijo Aragorn.
Llegó la noche octava del viaje. Era una noche silenciosa y tranquila; el viento gris
del este había cesado. El delgado creciente de la luna había caído temprano en la pálida
puesta de sol, pero el cielo era todavía claro arriba y aunque allá lejos en el sur había
grandes franjas de nubes que brillaban aún débilmente, en el oeste resplandecían las
estrellas.
-¡Vamos! -dijo Aragorn-. Correremos el riesgo de otra jornada nocturna. Estamos
llegando a unos tramos del río que no conozco bien, pues nunca he viajado aquí por el
agua, no entre este sitio y los rápidos de Sarn Gebir. Pero estos rápidos, si no me
equivoco, están aún a muchas millas. Nos encontraremos con muchos peligros antes de
llegar: rocas e islotes de piedra en la corriente. Abramos bien los ojos y no rememos
demasiado rápido.
A Sam que iba en el borde de delante le fue encomendada la tarea de vigía. Tendido
en la proa, clavaba los ojos en la oscuridad. La noche era cada vez más oscura, pero
arriba las estrellas brillaban de un modo extraño y había un resplandor sobre la
superficie del río. No faltaba mucho para la medianoche y desde hacía tiempo se
dejaban llevar por la corriente, recurriendo raramente a las palas, cuando de pronto Sam
dio un grito. Delante, a unos pocos metros, se alzaban unas formas y se oían los
remolinos de unas aguas rápidas. Una fuerte corriente iba hacia la izquierda, donde el
cauce no presentaba obstáculos. Mientras el agua los llevaba así a un lado, los viajeros
alcanzaron a ver, ahora muy de cerca, las blancas espumas del río que golpeaban unas
rocas puntiagudas, inclinadas hacia adelante como una hilera de dientes. Los botes
estaban todos agrupados.
La barca de Boromir golpeó contra la de Aragorn.
-¡Eh, Aragorn! - gritó Boromir-. ¡Esto es una locura! ¡No podemos cruzar los rápidos
de noche! Pero no hay bote que resista en Sarn Gebir, de noche o de día.
-¡Atrás! ¡Atrás! -gritó Aragorn-. ¡Virad! ¡Virad si podéis!
Hundió la pala en el agua tratando de detener la barca y de hacerla girar.
-Me he equivocado - le dijo a Frodo-. No sabía que habíamos llegado tan lejos. El
Anduin fluye más rápido de lo que pensaba. Sarn Gebir tiene que estar ya al alcance de
la mano.

Luego de muchos esfuerzos lograron dominar los botes, haciéndolos girar en redondo,
pero al principio el agua no los dejaba avanzar y cada vez estaban más cerca de la orilla
del este, que ahora se levantaba negra y siniestra en la noche.

-¡Todos juntos, rememos! - gritó Boromir-. ¡Rememos! O el agua nos arrastrará a
los bajíos.
Se oía aún la voz de Boromir cuando Frodo sintió que la quilla rozaba el fondo
rocoso.
En ese momento se oyó el ruido seco de unos arcos: algunas flechas pasaron por
encima de ellos y otras cayeron en las barcas. Una alcanzó a Frodo entre los hombros;
Frodo vaciló y cayó adelante, gritando y soltando la pala; pero la flecha rebotó en la
malla escondida. Otra le atravesó la capucha a Aragorn y una tercera se clavó en la
borda del segundo bote, cerca de la mano de Merry. Sam creyó ver unas figuras negras
corriendo a lo largo de las playas pedregosas de la orilla oriental. Le pareció que
estaban muy cerca.
-Yrch! -dijo Legolas, volviendo involuntariamente a su propia lengua.
-¡Orcos! -gritó Gimli.
-Obra de Gollum, apuesto la cabeza - le dijo Sam a Frodo-. Y qué bue n lugar
eligieron. El río parece decidido a ponernos directamente en manos de esas bestias.
Todos se doblaron hacia adelante trabajando con las palas; hasta Sam dio una mano.
Pensaban que en cualquier momento sentirían la mordedura de las flechas de penachos
negros. Muchas les pasaban por encima, silbando; otras caían en el agua cercana; pero
ninguna los alcanzó. La noche era oscura, no demasiado oscura para los ojos de los
orcos, y a la luz de las estrellas los viajeros debían de ser un buen blanco para aquellos
astutos enemigos, aunque era posible que los mantos grises de Lórien y la madera gris
de las barcas élficas desconcertaran a los maliciosos arqueros de Mordor.
La compañía no soltaba las palas. En la oscuridad era difícil afirmar que estuvieran
moviéndose de veras, pero los remolinos de agua fueron apagándose poco a poco y la
sombra de la orilla oriental retrocedió en la noche. Al fin, les pareció, habían llegado de
nuevo al medio del río y habían alejado las embarcaciones de aquellas rocas afiladas.
Dando entonces media vuelta, remaron esforzadamente hacia la orilla occidental y se
detuvieron a tomar aliento a la sombra de unos arbustos que se inclinaban sobre el río.
Legolas dejó la pala y tomó el arco que había traído de Ló rien. Luego saltó a tierra
y subió unos pocos pasos por la orilla. Puso una flecha en el arco, estiró la cuerda y se
volvió a mirar por encima del río en la oscuridad. Del otro lado venían unos gritos
estridentes, pero no se veía nada.
Frodo miró al elfo que se erguía allí arriba, observando la noche, buscando un
blanco. Sobre la cabeza sombría había una corona de estrellas blancas que
resplandecían vivamente en los charcos negros del cielo. Pero ahora, elevándose y
navegando desde el sur, las grandes nubes avanzaron enviando unos adelantados
oscuros a los campos de estrellas. Un temor repentino invadió a los viajeros.
-Elbereth Gilthoniel! -suspiró Legolas mirando al cielo. Una sombra negra,
parecida a una nube, pero que no era una nube, pues se movía con demasiada rapidez,
vino de la oscuridad del sur y se precipitó hacia la Compañía, cegando todas las luces
mientras se acercaba. Pronto apareció como una gran criatura alada, más negra que los
pozos en la noche. Unas voces feroces le dieron la bienvenida desde la otra orilla del
río. Un escalofrío repentino le corrió por el cuerpo a Frodo estrujándole el corazón;
sentía en el hombro un frío mortal, como el recuerdo de una vieja herida. Se agachó,
como para esconderse.
De pronto el gran arco de Lórien cantó. La flecha subió silbando, desde la cuerda
élfica. Frodo alzó los ojos. Casi encima de él la forma alada retrocedió encogiéndose.
Hubo un graznido ronco y la sombra cayó del aire, desvaneciéndose en la penumbra de
la costa oriental. El cielo era claro otra vez. Lejos se oyó un tumulto de muchas voces,

que maldecían y se quejaban en la oscuridad, y luego silencio. Ni flechas ni gritos
llegaron otra vez del este aquella noche.

Al cabo de un rato Aragorn guió las embarcaciones aguas arriba. Siguieron tanteando
la orilla del agua un cierto trecho hasta que encontraron una bahía pequeña, poco
profunda. Había unos árboles bajos cerca de la orilla y luego se elevaba una barranca
rocosa y abrupta. La Compañía decidió quedarse allí a esperar el alba; era inútil tratar
de seguir viaje de noche. No acamparon y no encendieron un fuego, se quedaron en las
barcas, amarradas juntas.
-¡Alabados sean el arco de Galadriel y la mano y el ojo de Legolas! -dijo Gimli
mientras masticaba una oblea de lembas-. ¡Un buen tiro en la oscuridad, amigo mío!
-¿Pero quién puede decir qué blanco fue ése?
-Yo no -dijo Gimli-. Pero agradezco que la sombra no se haya acercado más. No
me gusta nada. Me recordaba demasiado a la sombra de Moria... la sombra del Balrog concluyó en un suave susurro.
-No era un Balrog -dijo Frodo, todavía temblando de frío-. Era algo más helado.
Creo que era...
Frodo se detuvo y no siguió hablando.
-¿Qué crees? -preguntó Boromir con interés, inclinándose fuera de su barca, como
tratando de verle la cara a Frodo.
-Creo... No, no lo diré -respondió Frodo-. De cualquier manera, esa caída aterrorizó
a nuestros enemigos.
-Así parece -dijo Aragorn-. Sin embargo no sabemos dónde están, ni cuántos son, ni
qué harán mañana. ¡Esta noche nadie dormirá! La oscuridad nos protege. ¿Pero qué nos
mostrará el día? ¡Tened las armas al alcance de la mano!

Sam estaba sentado golpeteando con las puntas de los dedos la vaina de la espada, como
si estuviese sacando cuentas.
-Es muy raro - murmuró-. La luna es la misma que en la Comarca y en las Tierras
Asperas, o tendría que serlo. Pero ha cambiado de curso, o estoy contando mal.
Recuerde, señor Frodo: la luna decrecía cuando descansamos aquella noche en la
plataforma del árbol; una semana después del plenilunio, me pareció. Anoche se
cumplía una semana de viaje y he aquí que se aparece una luna nueva, tan delgada como
una raedura de uña, como si no hubiésemos pasado un tiempo en el país de los elfos.
»Bien, recuerdo que estuvimos allí tres noches al menos y creo recordar muchas
otras; pero juraría que no pasó un mes. ¡Uno casi podría pensar que allá el tiempo no
cuenta!
-Y quizás así era -dijo Frodo-. Es posible que en ese país hayamos estado en un
tiempo que era ya el pasado en otros sitios. Sólo cuando el Cauce de Plata nos llevó al
Anduin, me parece, volvimos al tiempo que fluye por las tierras de los mortales hacia
las Grandes Aguas. Y no recuerdo ninguna luna, nueva o vieja, en Caras Galadon: sólo
las estrellas de noche y el sol de día.
Legolas se movió en su barca.
-No, el tiempo nunca se detiene del todo -dijo-, pero los cambios y el crecimiento no
son siempre iguales para todas las cosas y en todos los sitios. Para los elfos el mundo se
mueve y es a la vez muy rápido y muy lento. Rápido, porque los elfos mismos cambian
poco y todo lo demás parece fugaz; lo sienten como una pena. Lento, porque no
cuentan los años que pasan, no en relación con ellos mismos. Las estaciones del año no

son más que ondas que se repiten una y otra vez a lo largo de la corriente. Sin embargo
todo lo que hay bajo el sol ha de terminar un día.
-Pero el proceso es lento en Lórien -dijo Frodo-. El poder de la Dama se manifiesta
ahí claramente. Las horas son plenas, aunque parecen breves, en Caras Galadon, donde
Galadriel guarda el anillo élfico.
-Esto no hay que decirlo fuera de Lórien, ni siquiera a mí -dijo Aragorn-. ¡No hables
más! Pero así es, Sam: en esas tierras no valen las cuentas. Allí el tiempo pasó tan
rápidamente para nosotros como para los elfos. La vieja luna ha muerto y otra ha
crecido y decrecido en el mundo exterior, mientras nos demorábamos allí. Y anoche la
luna nueva apareció otra vez. El invierno casi ha terminado. El tiempo fluye hacia una
primavera de flacas esperanzas.

La noche fue silenciosa. Ninguna voz, ninguna llamada volvió a elevarse del otro lado
del agua. Los viajeros acurrucados en las barcas sintieron el cambio en el aire. Era
tibio ahora y estaba muy quieto bajo los nubarrones húmedos que habían venido del sur
y los mares lejanos. Las aguas que golpeaban las rocas de los rápidos parecían más
ruidosas y más próximas. Sobre ellos las ramas de los árboles empezaron a gotear.
Cuando llegó el día, el mundo de alrededor tenía un aspecto blando y triste.
Lentamente el alba dio paso a una luz gris, difusa y sin sombras. Había una bruma
sobre el río y una niebla blanca cubría la costa; la orilla opuesta no se veía.
-No soporto la niebla -dijo Sam-, pero ésta parece de buena suerte. Ahora quizá
podamos irnos sin que esos malditos nos vean.
-Quizá -dijo Aragorn-. Pero nos costará encontrar el camino si esa niebla no se
levanta un poco dentro de un rato. Y tenemos que encontrarlo, si queremos cruzar Sarn
Gebir y llegar a Emyn Muil.
-No entiendo por qué razón tenemos que cruzar los rápidos o seguir el curso del río
todavía más -dijo Boromir-. Si Emyn Muil está ahí delante, podríamos abandonar estas
cáscaras de nuez y marchar hacia el oeste y el sur hasta llegar al Entaguas y pasar a mi
propio país.
-Sí, si vamos a Minas Tirith -dijo Aragorn-, pero todavía no está decidido. Y ese
rumbo puede ser más peligroso de lo que parece. El valle del Entaguas es lano y
pantanoso, y la niebla es un peligro mortal para quienes van cargados y a pie. Yo no
abandonaría las barcas hasta que fuese indispensable. En el río al menos no podremos
extraviarnos.
-Pero el enemigo domina la costa oriental -dijo Boromir-. Y aunque cruzáramos las
Puertas de Argonath y llegáramos sanos y salvos a Escarpa, ¿qué haríamos entonces?
¿Saltar por encima de las Cascadas y caer en los pantanos?
-¡No! -respondió Aragorn-. Di mejor que llevaremos las barcas por el viejo camino
hasta el pie del Rauros, donde volveremos al agua. ¿Ignoras, Boromir, o prefieres
olvidar la Escalera del Norte y el elevado sitial de Amon Hen, que fueron construidos en
los días de los grandes reyes? Yo al menos tengo la intención de detenerme en esas
alturas antes de decidir qué camino seguiremos. Quizá veamos allí alguna señal que
pueda orientarnos.
Boromir discutió este plan largo rato, pero cuando fue evidente que Frodo seguiría a
Aragorn, no importaba dónde, cedió de pronto.
-Los hombres de Minas Tirith no abandonan a sus amigos en los momentos difíciles
-dijo-, y necesitaréis de mis fuerzas, si llegáis a Escarpa. Iré hasta la isla alta, pero no
más adelante. De allí me volveré a mi país, solo, si no me gané con mi ayuda la
recompensa de un compañero.

El día avanzaba y la niebla se había disipado un poco. Se decidió que Aragorn y
Legolas se adelantaran a lo largo de la costa, mientras los otros se quedaban en las
barcas. Aragorn esperaba encontrar algún camino por el que pudieran llevar las barcas
y el equipaje hasta las aguas tranquilas de más allá de los rápidos.
-Las barcas de los elfos no se hundirían quizá -dijo-, pero eso no significa que
podríamos sobrevivir a los rápidos. Nadie lo ha conseguido hasta ahora. Los Hombres
de Gondor no abrieron ningún camino en esta región, pues aun en los mejores días el
reino no llegaba hasta el Anduin más allá de Emyn Muil; pero hay una senda para
bestias de carga en alguna parte de la orilla occidental y espero encontrarla. No creo
que haya desaparecido, pues en otro tiempo las embarcaciones lógicas cruzaban las
Tierras Asperas descendiendo hasta Osgiliath y esto hasta hace pocos años, cuando los
orcos de Mordor empezaron a multiplicarse.
-He visto pocas veces a lo largo de mi vida que una barca viniera del norte, y los
orcos dominan la orilla oriental -dijo Boromir-. Si seguimos adelante, el peligro crecerá
con cada milla y aún falta encontrar un camino.
-El peligro acecha en todos los caminos que van al sur –respondió Aragorn-.
Esperadnos un día. Si en ese tiempo no volvemos, sabréis que el infortunio nos ha
alcanzado esta vez. Entonces tendréis que elegir un nuevo jefe y luego seguirlo como
mejor podáis.
Frodo sintió una congoja en el corazón mientras miraba cómo Aragorn y Legolas
ascendían la empinada barranca y desaparecían en la niebla; pero no había por qué
preocuparse. Sólo habían pasado dos o tres horas y era aún el mediodía cuando las
formas borrosas de los exploradores aparecieron de nuevo.
-Todo bien -dijo Aragorn, bajando por la barranca-. Hay una senda, lleva a un
embarcadero todavía útil. No está lejos. Los rápidos empiezan media milla aguas abajo
y no se extienden por más de una milla. No mucho después la corriente se vuelve de
nuevo clara y mansa, aunque sigue siendo rápida. El trabajo más duro será llevar las
barcas y el equipaje hasta el viejo sendero. Lo hemos encontrado, pero corre bastante
lejos de la orilla, a unas doscientas yardas, y al amparo de una pared de roca. No hemos
visto el desembarcadero del norte. Si aún existe tenemos que haber pasado anoche por
allí. Podríamos remontar con mucho trabajo la corriente y quizá no lo viéramos en la
niebla. Temo que tengamos que dejar el río ahora mismo y tomar como podamos ese
camino.
-No será fácil, aunque todos fuéramos hombres -dijo Boromir.
-Lo intentaremos sin embargo, tal como somos -dijo Aragorn.
-Claro que sí -dijo Gimli-. ¡Las piernas se les doblan a los hombres cuando el
camino es duro, pero un enano nunca cae, aunque lleve una carga dos veces más pesada
que él mismo, señor Boromir!

El trabajo fue duro en verdad, pero se llevó a cabo. Descargaron los bultos de las
embarcaciones y los llevaron a la cima de la barranca. Luego sacaron las barcas del
agua y las arrastraron hasta arriba. Habían temido que fuesen mucho más pesadas. Ni
siquiera Legolas sabía de qué árbol del país élfico era aquella madera, dura y sin
embargo muy liviana. En terreno llano, Merry y Pippin podían llevar solos la barca y
con facilidad. Pero se necesitaba la fuerza de dos hombres para transportarlas en vilo
por aquel terreno; nacía en pendiente a orillas del río y era un amontonamiento de
piedras calcáreas de color gris, con muchos agujeros escondidos, tapados con zarzas y

matorrales; las matas espinosas abundaban y también las grietas; había aquí y allá
charcos pantanosos que eran alimentados por unos hilos de agua que venían de las
tierras altas del interior.
Aragorn y Boromir fueron llevando las barcas, una a una, mientras los otros se
afanaban y tambaleaban detrás con el equipaje. Al fin todo fue mudado y depositado en
el sendero. Luego, sin encontrar otros obstáculos que las plantas rampantes y las
numerosas piedras caídas, marcharon todos juntos. La niebla colgaba todavía en velos
sobre la casi desmoronada pared de roca; a la izquierda la bruma ocultaba el río: podían
oír cómo se precipitaba en espumas contra las salientes afiladas y los dientes de piedra
de Sarn Gebir, pero no lo veían. Hicieron dos veces el viaje antes que todo estuviera a
salvo en el embarcadero del sur.
Allí la senda se acercaba a la orilla, descendiendo poco a poco hasta el borde apenas
elevado de una pequeña laguna. La cuenca no parecía ser obra de alguna mano sino de
los remolinos del agua que descendía de Sarn Gebir, golpeando una roca baja que se
adentraba en el río. Más allá la orilla subía a pique en una muralla gris y no había
ningún pasaje para los que iban a pie.
La breve tarde había quedado atrás y ya caía el crepúsculo pálido y nuboso. Los
viajeros se habían sentado junto al río escuchando la confusa precipitación de las aguas,
el rugido de los rápidos ocultos en la bruma. Se sentían cansados y con sueño, tan
melancólicos como el día moribundo.
-Bueno, aquí estamos y aquí tendremos que pasar otra noche -dijo Boromir-.
Necesitamos dormir y si a Aragorn se le ha ocurrido cruzar de noche las Puertas de
Argonath... bueno, estamos todos demasiado cansados; excepto sin duda nuestro
vigoroso enano.
Gimli no replicó; cabeceaba sentado.
-Descansemos ahora todo lo posible -dijo Aragorn-. Mañana viajaremos otra vez de
día. Si el tiempo no cambia una vez más y no se pone contra nosotros, tenemos una
buena posibilidad de escurrirnos sin que nos vean desde la orilla de enfrente. Pero esta
noche se turnarán dos en la guardia: tres horas de reposo y una de vigilia.

No hubo esa noche nada peor que una corta llovizna, una hora antes del alba. Llegó el
día y se pusieron en camino. La niebla estaba desvaneciéndose. Se mantenían lo más
cerca posible de la orilla occidental y se podían ver las formas oscuras de las barrancas,
más altas cada vez; muros sombríos que hundían los pies en las aguas apresuradas. A
media mañana las nubes descendieron y empezó a llover copiosamente. Extendieron las
cubiertas de pieles sobre las barcas, para que no entrara el agua, y continuaron
dejándose llevar río abajo. Las cortinas grises de la lluvia no les permitían ver lo que
había delante o alrededor.
La lluvia, sin embargo, no duró mucho. El cielo fue aclarándose lentamente y luego
las nubes se abrieron, y arrastrando unos flecos desaliñados se alejaron hacia el norte.
Las nieblas y brumas habían desaparecido. Delante de los viajeros se extendía una
amplia hondonada, de grandes paredes rocosas, de donde colgaban unos pocos arbustos
retorcidos, aferrados a las salientes y las grietas. El cauce se hizo más estrecho y el río
más rápido. Las aguas corrían con las barcas y parecía difícil que pudieran detenerse o
cambiar el rumbo, cualquiera fuese el obstáculo que se les presentara delante. Sobre
ellos el cielo era un prado azul; alrededor se extendía el río oscurecido, y delante,
negras, las colinas de los Emyn Muil al sol, y en ellas no se veía ninguna abertura.
Frodo miraba hacia adelante y de pronto vio dos rocas que se acercaban desde lejos:
parecían dos grandes pináculos o pilares de piedra. Altas, verticales, amenazadoras, se

erguían a ambos lados del río. Una estrecha abertura apareció entre ellas, y el río
arrastró hacia allí las barcas.
-¡Mirad los Argonath, los Pilares de los Reyes! - gritó Aragorn-. Los cruzaremos
pronto. ¡Mantened las barcas en fila y tan apartadas como sea posible! ¡Siempre por el
medio de la corriente!
Frodo, arrastrado por las aguas, sintió que las dos torres se adelantaban a recibirlo.
Eran unas formas gigantescas, vastas figuras grises, mudas pero peligrosas. En seguida
vio que los pilares eran en verdad unas tallas enormes, que el arte y los antiguos poderes
habían trabajado en ellos y que a pesar de los soles y las lluvias de años olvidados
todavía seguían siendo unas poderosas imágenes. Sobre unos grandes pedestales
apoyados en el fondo de las aguas se levantaban dos grandes reyes de piedra: los ojos
velados bajo unas cejas hendidas aún miraban ceñudamente al norte. Los dos
adelantaban la mano izquierda, mostrando la palma en un ademán de advertencia: en la
mano derecha tenían una hacha y sobre la cabeza llevaban un casco y una corona
desmoronados. Aún daban impresión de poder y majestad, guardianes silenciosos de un
reino desaparecido hacía tiempo. Frodo se sintió invadido por un temor reverente y se
encogió cerrando los ojos, sin atreverse a mirar mientras la barca se acercaba. Hasta
Boromir inclinó la cabeza cuando las embarcaciones pasaron en un torbellino, como
hojitas frágiles y voladizas, a la sombra permanente de los centinelas de Númenor. Así
cruzaron la abertura oscura de las Puertas.
Los terribles acantilados se alzaban ahora a cada lado a alturas inescrutables. El
cielo pálido parecía estar muy lejos. Las aguas negras rugían y resonaban, y un viento
chillaba sobre ellas. Frodo, la cabeza entre las rodillas, oyó a Sam que gruñía y
murmuraba adelante.
-¡Qué sitio! ¡Qué sitio horrible! ¡Que pueda yo salir de este bote y nunca volveré a
mojarme los pies en un charco y menos en un río!
-¡No temas! -dijo una voz extraña, detrás de él.
Frodo se volvió y vio a Trancos, y sin embargo no era Trancos, pues el curtido
montaraz ya no estaba allí. En la popa venía sentado Aragorn hijo de Arathorn,
orgulloso y erguido, guiando la barca con hábiles golpes de pala; se habla echado atrás
la capucha, los cabellos negros le flotaban al viento y tenía una luz en los ojos: un rey
que vuelve del exilio.
-¡No temas! -repitió-. Durante muchos años anhelé contemplar las imágenes de
Isildur y Anárion, mis señores de otro tiempo. A la sombra de estos señores, Elessar,
Piedra de Elfo, hijo de Arathorn de la casa de Valandil hijo de Isildur, heredero de
Elendil, ¡no tiene nada que temer!
En seguida la luz se le apagó en los ojos y Aragorn dijo como hablándose a sí
mismo:
-¡Ah, si ahora Gandalf estuviera aquí! ¡Qué nostalgia tengo de Minas Anor y las
murallas de mi ciudad! ¿A dónde iré ahora?
El paso era largo y oscuro y había allí un ruido de viento, de aguas tormentosas y de
ecos que resonaban en las paredes de piedra. Describía una curva hacia el oeste, de
modo que al principio todo era oscuro delante, pero Frodo vio luego una alta brecha
luminosa, que crecía con rapidez. De pronto las barcas salieron precipitadas a una luz
vasta y clara.

El sol, que ya había dejado muy atrás el mediodía, brillaba en un cielo ventoso. Las
aguas se extendían ahora en un largo lago oval, el pálido Nen Hithoel, rodeado de
colinas grises y abruptas; las faldas estaban cubiertas de árboles, pero las cimas

desnudas brillaban fríamente a la luz del sol. En el extremo sur había tres picos. El del
medio se inclinaba un poco hacia adelante, apartándose de los otros: una isla en medio
del agua, entre los brazos pálidos y centelleantes del río. De lejos venía un rugido
profundo, como un trueno distante.
-¡Mirad el Tol Brandir! -dijo Aragorn señalando el pico alto del sur-. A la izquierda
se alza el Amon Lhaw y a la derecha el Amon Hen, las colinas del Oído y de la Vista.
En los días de los grandes reyes había sitiases ahí arriba y una guardia permanente.
Pero se dice que ningún pie de hombre o de bestia ha hollado alguna vez el Tol Brandir.
Antes que caigan las sombras de la noche ya estaremos allí. Escucho la voz eterna del
Rauros, que nos llama.
La Compañía descansó un rato, dejando que la corriente los llevara hacia el sur por
el medio del lago. Comieron algo y luego tomaron las palas para ir más de prisa. La
sombra cayó en las laderas del oeste y el sol descendió redondo y rojo. Aquí y allá
asomó una estrella neblinosa. Los tres picos se erguían ante ellos, cada vez más
oscuros. El vozarrón del Rauros rugía no muy lejos. Cuando los viajeros llegaron por
último a la sombra de las colinas, la noche se extendía ya sobre las aguas.
El décimo día de viaje había terminado. Las Tierras Asperas quedaban atrás. No
podían continuar sin decidir entre el camino del este y, el camino del oeste. La última
etapa de la Búsqueda estaba ante ellos.

10
LA DISOLUCION
DE LA COMUNIDAD
Aragorn los llevó hacia el brazo derecho del río. Aquí, en la ladera del oeste, a la
sombra del Tol Brandir, había un prado verde que descendía hacia el agua desde los pies
del Amon Hen. Detrás se elevaban las primeras estribaciones de la colina, sembradas
de árboles, y otros árboles se alejaban hacia el oeste siguiendo la orilla curva del lago.
Un pequeño manantial subía y caía alimentando la hierba.
-Descansaremos aquí esta noche -dijo Aragorn-. Estos son los prados de Parth
Galen: un hermoso sitio en los días de verano de otro tiempo. Esperemos que ningún
mal haya llegado aún aquí.
Llevaron las embarcaciones a la barranca y acamparon. Pusieron una guardia, pero no
oyeron ningún ruido ni vieron ninguna señal de los enemigos. Si Gollum los seguía
aún, había encontrado el modo de que no lo vieran ni lo oyeran. Sin embargo, a medida
que pasaba la noche, Aragorn iba sintiéndose más y más intranquilo, agitándose en
sueños y despertando a menudo. En las primeras horas del alba, se incorporó y se
acercó a Frodo, a quien le tocaba montar guardia.
-¿Por qué estás despierto? -preguntó Frodo-. No es tu turno.
-No sé -respondió Aragorn-, pero una sombra y una amenaza han estado creciendo
en mis sueños. Sería bueno que sacaras la espada.
-¿Por qué? -preguntó Frodo-. ¿Hay enemigos cerca?
-Veamos qué nos muestra Dardo -dijo Aragorn.
Frodo desenfundó entonces la hoja élfica. Aterrorizado, vio que los filos brillaban
débilmente en la noche.
-¡Orcos! - dijo -. No muy cerca y sin embargo demasiado cerca, me parece.
-Tal como me lo temía -dijo Aragorn-. Pero no creo que estén de este lado del río.
La luz de Dardo es débil y quizá sólo apunta a los espías de Mordor en las laderas del
Amon Lhaw. Nunca oí hablar de orcos que hubieran llegado al Amon Hen. Sin
embargo quién sabe qué puede ocurrir en estos días nefastos, ahora que Minas Tirith ya
no guarda los pasajes del Anduin. Te ndremos que avanzar con cuidado mañana.

El día llegó como fuego y humo. Abajo en el este había barras negras de nubes, como
la humareda de un gran incendio. El sol naciente las iluminó desde abajo con oscuras
llamas rojas, pero pronto subió al cielo claro. La cima del Tol Brandir estaba
guarnecida de oro. Frodo miró hacia el este donde se levantaba la isla. Los flancos
salían abruptamente del agua, y dominando los altos acantilados había pendientes
escarpadas a las que se aferraban los árboles, de copas superpuestas, y más arriba de
nuevo unas paredes grises e inaccesibles, coronadas por una aguja de piedra. Muchos
pájaros volaban alrededor, pero no había otros signos de vida.
Después del desayuno, Aragorn reunió a la Compañía.
-El día ha llegado al fin -dijo-, el día de la elección tanto tiempo demorada. ¿Qué
será ahora de nuestra Compañía, que ha viajado tan lejos en comunidad? ¿Iremos al este
con Boromir, a las guerras de Gondor, o iremos al oeste, hacia el Miedo y la Sombra, o
disolve remos la comunidad y cada uno tomará el camino que prefiera? Lo que se
decida, hay que hacerlo en seguida. No podemos quedarnos aquí mucho tiempo. El
enemigo está en la costa oriental, ya sabemos; pero temo que los orcos puedan
encontrarse de este lado del agua.

Hubo un largo silencio, en el que nadie habló o se movió.
-Bueno, Frodo -dijo Aragorn al fin-. Temo que la responsabilidad pese ahora sobre
tus hombros. Eres el Portador elegido por el Concilio. Se trata de tu propio camino y
sólo tú decides. En este asunto no puedo aconsejarte. No soy Gandalf y aunque he
tratado de desempeñarme como él, no sé qué designios o esperanzas tenía para esta
hora, si tenía algo. Lo más probable es que si estuviera aquí con nosotros la elección
dependería todavía de ti. Tal es tu destino.
Frodo no respondió en seguida. Luego dijo lentamente: -Sé que el tiempo apremia,
pero no puedo elegir. La responsabilidad es muy pesada. Dame una hora más y
hablaré. Dejadme solo.
Aragorn lo miró con una piedad conmiserativa.
-Muy bien, Frodo hijo de Drogo -dijo-. Tendrás una hora y estarás solo. Nos
quedaremos aquí un rato. Pero no te alejes tanto que no podamos oírte.
Frodo se quedó algún tiempo sentado, cabizbajo. Sam, que había estado observando
a su amo muy preocupado, inclinó la cabeza y murmuró: -Es claro como el agua, pero
no vale la pena que Sam Gamyi meta la pata justo ahora.
Al fin Frodo se incorporó y se alejó, y Sam vio que mientras los otros se dominaban
y evitaban mirarlo, los ojos de Boromir seguían a Frodo, hasta que se perdió entre los
árboles al pie del Amon Hen.

Yendo al principio sin rumbo por el bosque, Frodo descubrió que los pies estaban
llevándolo hacia las faldas de la montaña. Llegó a un sendero, las tortuosas ruinas de
un camino de otra época. En los lugares abruptos habían tallado unos escalones, pero
ahora estaban agrietados y gastados y las raíces de los árboles habían partido la piedra.
Trepó algún tiempo sin preocuparse por donde iba, hasta que llegó a un sitio con pastos.
Había fresnos alrededor y en medio una gran piedra chata. El pequeño prado de la
colina se abría al este y ahora estaba iluminado por el sol matinal. Frodo se detuvo y
miró por encima del río, que corría muy abajo, los picos del Tol Brandir y los pájaros
que revoloteaban en el gran espacio aéreo que se extendía entre él y la isla virgen. La
voz del Rauros era un poderoso rugido acompañado por un bramido retumbante.
Frodo se sentó en la piedra, apoyando el mentón en las manos, los ojos clavados en
el este, pero no viendo mucho. Todo lo que había ocurrido desde que Bilbo dejara la
Comarca le desfiló entonces por la mente y recordó lo que pudo de las palabras de
Gandalf. El tiempo pasó y aún no podía decidirse.
De pronto despertó de estos pensamientos: tenía la rara impresión de que algo estaba
detrás de él, que unos ojos inamistosos lo observaban. Se incorporó de un salto y se
volvió: le sorprendió no ver sino a Boromir, de cara sonriente y bondadosa.
-Temía por ti, Frodo -dijo Boromir adelantándose-. Si Aragorn tiene razón y los
orcos están cerca, no conviene que nos paseemos solos y menos tú: tantas cosas
dependen de ti. Y mi corazón también lleva una carga. ¿Puedo quedarme y hablarte un
rato ya que te he encontrado? Me confortará. Cuando hay tantos, toda palabra se
convierte en una discusión interminable. Pero dos quizás encuentren juntos el camino
de la sabiduría.
-Eres amable -dijo Frodo-. Aunque no creo que un discurso pueda ayudarme. Pues
sé muy bien lo que he de hacer, pero tengo miedo de hacerlo, Boromir, miedo.
Boromir no replicó. El Rauros continuaba rugiendo. El viento murmuraba en las
ramas de los árboles. Frodo se estremeció.
De pronto Boromir se acercó y se sentó junto a él.

-¿Estás seguro de que no sufres sin necesidad? -dijo-. Deseo ayudarte. Necesitas
alguien que te guíe en esa difícil elección. ¿No aceptarías mi consejo?
-Creo que ya sé qué consejo me darías, Boromir -dijo Frodo-. Y me parecería un
buen consejo si el corazón no me dijese que he de estar prevenido.
-¿Prevenido? ¿Prevenido contra quién? -dijo Boromir con tono brusco.
-Contra todo retraso. Contra lo que parece más fácil. Contra la tentación de
rechazar la carga que me ha sido impuesta. Contra... bueno, hay que decirlo: contra la
confianza en la fuerza y la verdad de los hombres.
-Sin embargo esa fuerza te protegió mucho tiempo allá en tu pequeño país, aunque
tú no lo supieras.
-No pongo en duda el valor de tu pueblo. Pero el mundo está cambiando. Las
murallas de Minas Tirith pueden ser fuertes, pero quizá no bastante fuertes. Si ceden,
¿qué pasará?
-Moriremos como valientes en el combate. Sin embargo, hay esperanzas de que no
cedan.
-Ninguna esperanza mientras exista el Anillo.
-¡Ah! ¡El Anillo! -dijo Boromir y se le encendieron los ojos- ¡El Anillo! ¿No es un
extraño destino tener que sobrellevar tantos miedos y recelos por una cosa tan pequeña?
¡Una cosa tan pequeña! Y yo sólo la vi un instante en la casa de Elrond. ¿No podría
echarle otra mirada?
Frodo alzó la cabeza. El corazón se le había helado de pronto. Había alcanzado a
ver el extraño resplandor en los ojos de Boromir, aunque la expresión de la cara era aún
amable y amistosa.
-Es mejor que permanezca oculto -respondió.
-Como quieras. No me importa -dijo Boromir-. ¿Pero no puedo hablarte de ese
Anillo? Parece que sólo pensaras en el poder que podría alcanzar en manos del
enemigo; en los malos usos del Anillo y no en los buenos. El mundo cambia, dices.
Minas Tirith caerá, si el Anillo no desaparece. ¿Pero por qué? Así será si lo tiene el
enemigo, pero no si lo tenemos nosotros.
-¿No estuviste en el Concilio? -respondió Frodo-. No podemos utilizarlo, y lo que
consigues con él se desbarata en mal.
Boromir se incorporó y se puso a caminar de un lado a otro con impaciencia.
-Sí, ya conozco la cantinela -exclamó-. Gandalf, Elrond, todos te dijeron lo mismo
y tú lo repites. Quizás esté bien para ellos. Esos elfos, medio elfos y magos: es posible
que alguna desgracia les cayera encima. Sin embargo me pregunto a menudo si serán
sabios de veras y no meramente tímidos. Pero a cada uno según su especie. Los
hombres de corazón leal no serán corrompidos. Nosotros los de Minas Tirith nos hemos
mostrado fuertes a través de largos años de prueba. No buscamos el poder de los
señores magos, sólo fuerza para defendemos, fuerza para una causa justa. ¡Y mira! En
nuestro aprieto la casualidad trae a la luz el Anillo de Poder. Es un regalo digo yo, un
regalo para los enemigos de Mordor. Seríamos insensatos si no lo aprovecháramos, si
no utilizáramos contra el enemigo ese mismo poder. El temerario, el audaz, sólo ellos
tendrán la victoria. ¿Qué no podría hacer un guerrero en esta hora, un gran jefe? ¿Qué
no podría hacer Aragorn? Y si Aragorn se rehusa, ¿qué no podría hacer Boromir? El
Anillo me daría poder de mando. ¡Ah, cómo perseguiría yo a las huestes de Mordor y
cómo todos los hombres servirían a mi bandera!
Boromir iba y venía hablando cada vez más alto, casi como si hubiera olvidado a
Frodo, mientras peroraba sobre murallas y armas y la convocatoria a los hombres y
planeaba grandes alianzas y gloriosas victorias futuras; y sometía a Mordor y él se

convertía en un rey poderoso, benevolente y sabio. De pronto se detuvo y sacudió los
brazos.
-¡Y nos dicen que lo tiremos por ahí -gritó-. Yo no digo como ellos destruidlo.
Esto podría convenir, si hubiese algún motivo razonable. No lo hay. El único plan que
nos propusieron es que un mediano entrara a ciegas en Mordor y ofreciera al enemigo la
posibilidad de recuperar el Anillo. ¡Qué locura!
»Seguro que tú también lo entiendes así, ¿no es cierto, amigo? -dijo de pronto
volviéndose de nuevo hacia Frodo-. Dices que tienes miedo. Si es así, el más audaz te
lo perdonaría. ¿Pero ese miedo no será tu buen sentido que se rebela?
-No, tengo miedo -dijo Frodo-. No hay otra cosa. Y me alegra haberte oído hablar
tan francamente. Mi mente está más clara ahora.
-¿Entonces vendrás a Minas Tirith? -exclamó Boromir.
Tenía los ojos brillantes y el rostro encendido.
-Me has entendido mal -dijo Frodo.
-¿Pero vendrás, al menos por un tiempo? -insistió Boromir-. Mi ciudad no está lejos
ahora y no hay más distancia de allí a Mordor que desde aquí. Hemos estado mucho
tiempo en el desierto y necesitas saber qué hace ahora el enemigo antes de dar un paso.
Ven conmigo, Frodo -dijo-. Necesitas descansar antes de aventurarte más allá, si es
necesario que vayas.
Se apoyó en el hombro de Frodo, en actitud amistosa, pero Frodo sintió que la mano
de Boromir temblaba con una excitación contenida. Dio rápidamente un paso atrás y
miró con inquietud al hombre alto, casi dos veces más grande que él y mucho más
fuerte.
-¿Por qué eres tan poco amable? -dijo Boromir-. Soy un hombre leal, no un ladrón,
ni un bandolero. Necesito tu Anillo, ahora lo sabes, pero te doy mi palabra de que no
quiero quedarme con él. ¿No me permitirás al menos que probemos mi plan? ¡Préstame
el Anillo!
-¡No! ¡No! - gritó Frodo -. El Concilio decidió que era yo quien tenía que llevarlo.
-¡Tu locura nos llevará a la derrota! -gritó Boromir-. ¡Me pones fuera de mí!
¡Insensato! ¡Cabeza dura! Corres vo luntariamente a la muerte y arruinas nuestra causa.
Si algún mortal tiene derecho al Anillo, ha de ser un Hombre de Númenor y no un
mediano. Sólo por una desgraciada casualidad es tuyo. Tenía que haber sido mío.
Tiene que ser mío. ¡Dámelo!
Frodo no respondió y fue alejándose hasta que la gran piedra chata se extendió entre
ellos.
-¡Vamos, vamos, mi querido amigo! -dijo Boromir con una voz más endulzada-.
¿Por qué no librarte de él? ¿Por qué no librarte de tus dudas y miedos? Puedes echarme
la culpa, si quieres. Puedes decir que yo era demasiado fuerte y te lo quité. ¡Pues soy
demasiado fuerte para ti, mediano!
Boromir dio un salto y se precipitó por encima de la piedra hacia Frodo. Tenía otra
cara ahora, fea y desagradable, y un fuego de furia le ardía en los ojos.
Frodo lo esquivó y de nuevo puso la piedra entre ellos. Había una sola solución:
temblando sacó el Anillo sujeto a la cadena y se lo deslizó rápidamente en el dedo, en el
momento en que Boromir saltaba otra vez hacia él. El hombre ahogó un grito, miró un
momento, asombrado, y luego echó a correr de un lado a otro, buscando aquí y allí entre
las rocas y árboles.
-¡Miserable tramposo! - gritó -. ¡Espera a que te ponga las manos encima! Ahora
entiendo tus intenciones. Le llevarás el Anillo a Sauron y nos venderás a todos.
Querías abandonarnos y sólo esperabas que se te presentara la ocasión. ¡Malditos tú y
todos los medianos, que se los lleven la muerte y las tinieblas!

En ese momento el pie se le enganchó en una piedra, cayó hacia adelante con los
brazos y piernas extendidos y se quedó allí tendido de bruces. Durante un rato estuvo
muy quieto y pareció que lo hubiera alcanzado su propia maldición; luego, de pronto, se
echó a llorar.
Se incoporó y se pasó la mano por los ojos, enjugándose las lágrimas.
-¿Qué he dicho? -gritó-. ¿Qué he hecho? ¡Frodo! ¡Frodo! - llamó-. ¡Vuelve! Tuve un
ataque de locura, pero ya se me pasó. ¡Vuelve!

No hubo respuesta, Frodo ni siquiera oyó los gritos. Estaba ya muy lejos,
saltando a ciegas por el sendero que llevaba a la cima, estremeciéndose de terror y de
pena mientras recordaba la cara enloquecida y los ojos ardientes de Boromir.
Pronto se encontró solo en la cima del Amon Hen y se detuvo, sin aliento. Vio a
través de la niebla un círculo amplio y chato, cubierto de losas grandes y rodeado por un
parapeto en ruinas; y en medio, sobre cuatro pilares labrados, en lo alto de una escalera
de muchos peldaños, había un asiento. Frodo subió y se sentó en la antigua silla,
sintiéndose casi como un niño extraviado que ha trepado al trono de los reyes de la
montaña.
Al principio poco pudo ver. Parecía como si estuviese en un mundo de nieblas,
donde sólo había sombras; tenía puesto el Anillo. Luego, aquí y allá, la- niebla fue
levantándose y vio muchas escenas, visiones pequeñas y claras corno si las tuviera ante
los ojos sobre una mesa y sin embargo remotas. No había sonidos, sólo imágenes
brillantes y vívidas. El mundo parecía encogido, enmudecido. Es taba sentado en el
Sitial de la Vista, sobre el Amon Hen, la Colina del Ojo de los Hombres de Númenor.
Miró al este y vio tierras que no aparecían en los mapas, llanuras sin nombre y bosques
inexplorados. Miró al norte y vio allá abajo el Río Grande como una cinta, y las
Montañas Nubladas parecían pequeñas y de contornos irregulares, como dientes rotos.
Miró al oeste y vio las vastas praderas de Rohan; Orthanc, el pico de Isengard, como
una espiga negra. Miró al sur y vio el Río Grande que rodaba como una ola y caía por
los saltos del Rauros a un abismo de espumas; un arco iris centelleaba sobre los
vapores. Y vio el Ethir Anduin, el poderoso delta del río y miríadas de pájaros marinos
que revoloteaban al sol como un polvo blanco, y debajo un mar plateado y verde,
ondeando en líneas interminables.
Pero adonde mirara, veía siempre signos de guerra. Las Montañas Nubladas hervían
como hormigueros: los orcos salían de innumerables madrigueras. Bajo las ramas del
Bosque Negro había una lucha enconada de elfos, hombres y bestias feroces. La tierra
de los Beórnidas estaba en llamas; una nube cubría Moria; unas columnas de humo se
elevaban en las fronteras de Lórien.
Unos Jinetes galopaban sobre la hierba de Rohan; desde Isengard los lobos llegaban
en manadas. En los puertos de Harad, las naves de guerra se hacían a la mar y del este
venían muchos hombres: de espada, lanceros, arqueros a caballo, carros de comandantes
y vagones de suministros. Todo el poder del Señor Oscuro estaba en movimiento.
Volviéndose de nuevo hacia el sur Frodo contempló Minas Tirith. Parecía estar muy
lejos y era hermosa: de muros blancos, franqueada por numerosas torres, orgullosa y
espléndida, encaramada en la montaña; el acero refulgía en las almenas y en las
torrecillas brillaban estandartes de muchos colores. En el corazón de Frodo se encendió
una esperanza. Pero contra Minas Tirith se alzaba otra fortaleza, más grande y más
poderosa. No quería mirar pero se volvió hacia el este y vio los puentes arruinados de
Osgiliath y las puertas abiertas como en una mueca de Minas Morgul y las Montañas
Encantadas, y se descubrió mirando Gorgoroth, el valle del terror en el País de Mordor.

Las tinieblas se extendían allí bajo el sol. El fuego brillaba entre el humo. El Monte del
Destino estaba ardiendo y una densa humareda subía en el aire. Al fin los ojos se le
detuvieron y entonces la vio: muro sobre muro, almena sobre almena, negra,
inmensamente poderosa, montaña de hierro, puerta de acero, torre de diamante: Baraddûr, la Fortaleza de Sauron. Frodo perdió toda esperanza.
Y entonces sintió el Ojo. Había un ojo en la Torre Oscura, un ojo que no dormía, y
ese ojo no ignoraba que él estaba mirándolo. Había allí una voluntad feroz y decidida y
de pronto saltó hacia él. Frodo la sintió casi como un dedo que lo buscaba y que en
seguida lo encontraría, aplastándolo. El dedo tocó el Amon Lhaw. Echó una mirada al
Tol Brandir. Frodo saltó a los pies de la silla y se acurrucó cubriéndose la cabeza con la
capucha gris.
Se oyó a sí mismo gritando: ¡Nunca! ¡Nunca! O quizá decía: Me acerco en verdad,
me acerco a ti. No podía asegurarlo. Luego como un relámpago venido de algún otro
extremo de poder se le presentó un nuevo pensamiento: ¡Sácatelo! ¡Sácatelo!
¡Insensato, sácatelo! ¡Sácate el Anillo!
Los dos poderes lucharon en él. Durante un momento, en perfecto equilibrio entre
dos puntas afiladas, Frodo se retorció atormentado. De súbito tuvo de nuevo conciencia
de sí mismo: Frodo, ni la Voz ni el Ojo libre de elegir y disponiendo apenas de un
instante. Se sacó el Anillo del dedo. Estaba arrodillado a la clara luz del sol delante del
elevado sitial. Una sombra negra pareció pasar sobre él, como un brazo; no acertó a dar
con el Amon Hen, buscó un poco en el este y se desvaneció. El cielo era otra vez
limpio y azul y los pájaros cantaban en todos los árboles.
Frodo se puso de pie. Se sentía muy fatigado, pero estaba decidido ahora y se había
quitado un peso del corazón. Se habló en voz alta.
-Bien, tengo que hacerlo -dijo-. Esto al menos es claro: la malignidad del Anillo ya
está operando, aun en la Compañía, y antes que haga más daño hay que llevarlo lejos.
Iré solo. En algunos no puedo confiar y aquellos en quienes puedo confiar me son
demasiado queridos: el pobre viejo Sam y Merry y Pippin. Trancos también: desea
tanto volver a Minas Tirith, y quizá lo necesiten allí, ahora que Boromir ha sucumbido
al mal. Iré solo. En seguida.
Descendió rápidamente por el sendero y llegó de vuelta al prado donde lo había
encontrado Boromir. Allí se detuvo y escuchó. Creyó oír gritos y llamados que venían
de los bosques cercanos a la costa.
-Estarán buscándome -se dijo-. Me pregunto cuánto tiempo he estado ausente. Horas
quizá. ¿Qué puedo hacer? - murmuró titubeando-. Tengo que irme ahora, o no me iré
nunca. No tendré otra oportunidad. Odio abandonarlos y más de este modo, sin
ninguna explicación. Pero creo que ellos entenderán. Sam entenderá. ¿Y qué otra cosa
puedo hacer?
Lentamente extrajo el Anillo y se lo puso una vez más. Desapareció y descendió
por la colina, leve como el roce del viento.

Los otros permanecieron un tiempo junto al río. Habían estado callados un rato, yendo
de un lado a otro, inquietos, pero ahora estaban sentados en círculo y hablaban. De
cuando en cuando trataban de hablar de alguna otra cosa, del largo camino y de las
numerosas aventuras que habían encontrado; interrogaron a Aragorn acerca del reino de
Gondor en los tiempos antiguos, y los restos de las grandes obras que podían verse aún
en estas extrañas regiones fronterizas de los Emyn Muil: los reyes de piedra y los
sitiases de Lhaw y Hen y la gran escalera junto a los saltos del Rauros. Pero los

pensamientos y las palabras de todos volvían una y otra vez a Frodo y el Anillo. ¿Qué
decidiría Frodo? ¿Por qué dudaba?
-Trata de averiguar qué camino es el más desesperado, me parece -dijo Aragorn-.
No me sorprende. Hay menos esperanzas que nunca para la Compañía si vamos hacia
el este. Gollum nos ha seguido el rastro y es posible que nuestro viaje ya no sea un
secreto. Pero Minas Tirith no está más cerca del Fuego y la destrucción de la Carga.
»Podemos quedarnos aquí un tiempo y defendernos como bravos, pero el Señor
Denethor y todos sus hombres no podrían conseguir lo que no está al alcance de los
poderes de Elrond, según dijo él mismo: o mantener en secreto la Carga, o mantener a
distancia a las fuerzas del enemigo cuando venga tras ella. ¿Qué camino elegiríamos
nosotros en el lugar de Frodo? No lo sé. Nunca hemos necesitado más a Gandalf.
-Cruel ha sido nuestra pérdida -dijo Legolas-, pero tendremos que encontrar alguna
solución sin la ayuda de Gandalf. ¿Por qué no lo decidimos entre todos y ayudamos así
a Frodo? ¡Llamémoslo de vuelta y votemos! Yo votaré por Minas Tirith.
-Y yo también -dijo Gimli -. Nosotros, por supuesto, sólo vinimos a ayudar al
Portador a lo largo del camino y no tenemos por qué ir más allá; ninguno de nosotros ha
hecho un juramento ni ha recibido la orden de buscar la Montaña del Destino. Dejar
Lothlórien fue duro para mí. Pero he venido aquí tan lejos y digo ahora -. Ha llegado el
momento de la última decisión y es evidente que no dejaré a Frodo. Yo elegiría Minas
Tirith, pero si él piensa otra cosa, lo seguiré.
-Yo también iré con Frodo -dijo Legolas-. Sería desleal despedirme de él ahora.
-Sería de veras una traición, si todos lo abandonáramos -dijo Aragorn-. Pero si va
hacia el este, no es necesario que lo acompañemos todos, ni creo que convenga. Es un
riesgo desesperado, tanto para ocho como para dos o tres, o uno solo. Si se me
permitiera elegir, yo designaría tres compañeros: Sam, que no podría soportar que fuera
de otro modo; Gimli y yo mismo. Boromir volverá a Minas Tirith donde su padre y la
gente lo necesitan y junto con él irían los demás, o al menos Meriadoc y Peregrin, si
Legolas no está dispuesto a dejarnos.
-¡Imposible! -exclamó Merry-. ¡No podemos dejar a Frodo! Pippin y yo decidimos
desde un principio acompañarlo a todas partes y aún es así para nosotros. Aunque antes
no entendimos lo que eso significaba. Parecía distinto allá lejos, en la Comarca o en
Rivendel. Sería una locura y una crueldad permitir que Frodo vaya a Mordor. ¿Por qué
no podemos impedírselo?
-Tenemos que impedírselo -dijo Pippin-. Y por eso está preocupado, no me cabe
ninguna duda. Sabe que no estaremos de acuerdo si quiere ir al este. Y no le gusta
pedirle a alguien que lo acompañe, pobre viejo. Y no podría ser de otra manera. ¡Ir a
Mordor solo! - Pippin se estremeció. - Pero el viejo, tonto y querido hobbit debiera
saber que no tiene nada que pedir. Debiera saber que si no podemos detenerlo, no lo
dejaremos solo.
-Perdón -dijo Sam-. No creo que ustedes entiendan del todo a mi amo. Las dudas
que él tiene no se refieren al camino. ¡Claro que no! ¿De qué serviría Minas Tirith de
todos modos? A él quiero decir, si usted me perdona, señor Boromir -añadió,
volviéndose.
Fue entonces cuando descubrieron que Boromir, quien al principio había esperado
en silencio fuera del círculo, ya no estaba con ellos.
-¿Qué ha ido a hacer ahora? -preguntó Sam, preocupado-. Ha estado raro desde
hace un tiempo, me parece. De cualquier modo no es un problema de él. Se ha ido a su
casa, como siempre ha dicho, y no lo culpo. Pero el señor Frodo sabe que necesita
encontrar las Grietas del Destino, si es posible. Pero tiene miedo. Ahora que ha llegado
el momento de decidirse, está simplemente aterrorizado. Este es su problema. Por

supuesto ha ganado un poco de experiencia, por así decir -como todos nosotros- desde
que salimos de casa, o estaría tan asustado que tiraría el Anillo al río y se escaparía.
Pero tiene todavía demasiado miedo para ponerse en camino. Y tampoco está
preocupado por nosotros: si vamos a ir con él o no. Sabe que no lo dejaríamos solo,
¡Recuerden lo que digo! Vamos a tener dificultades cuando venga. Y estará de veras
decidido, tan cierto como que se llama Bolsón.
-Pienso que hablas con más sabiduría que ninguno de nosotros, Sam -dijo Aragorn-.
¿Y qué haremos, si tienes razón?
-¡Detenerlo! ¡No dejarlo ir! -gritó Pippin.
-No sé –dijo Aragorn-. Es el Portador y el destino de la Carga pesa sobre él. No
creo que nos corresponda empujarlo en un sentido o en otro. No creo por otra parte que
tuviéramos éxito, si lo intentáramos. Hay otros poderes en acción, mucho más fuertes.
-Bueno, me gustaría que Frodo «se decidiera» a volver y concluyéramos el asunto dijo Pippin-. ¡Esta espera es horrible! ¿No se cumplió ya el tiempo?
-Sí -dijo Aragorn-. La hora ha pasado hace rato. La mañana termina. Hay que
llamarlo.

En ese momento reapareció Boromir. Salió de los árboles y se adelantó hacia ellos sin
hablar. Tenía un aire sombrío y triste. Se detuvo como para contar quiénes estaban
presentes y luego se sentó aparte, los ojos clavados en el suelo.
-¿Dónde has estado, Boromir? -preguntó Aragorn-. ¿Has visto a Frodo?
Boromir titubeó un segundo. -Sí, y no -respondió lentamente-. Sí: lo encontré en la
ladera de la colina y le hablé. Lo insté a que viniera a Minas Tirith y que no fuera al
este. Me enojé y él se fue. Desapareció. Nunca vi nada semejante, aunque había oído
historias. Debe de haberse puesto el Anillo. No volví a encontrarlo. Pensé que había
vuelto aquí. -¿No tienes más que decir? -preguntó Aragorn clavando en Boromir unos
ojos poco amables.
-No -respondió Boromir-, no por el momento.
-¡Aquí hay algo malo! -gritó Sam, incorporándose de un salto-. No sé qué pretende
este hombre. ¿Por qué Frodo se pondría el Anillo? No tenía por qué y si lo hizo, ¡quién
sabe qué habrá pasado!
-Pero no se lo dejaría puesto -dijo Merry-. No después de haber escapado a un
visitante indeseable, como hacía Bilbo.
-¿Pero dónde ha ido? ¿Dónde está? - gritó Pippin-. Hace siglos que se fue.
-¿Cuánto tiempo pasó desde que viste a Frodo por última vez, Boromir? -preguntó
Aragorn.
-Media hora quizá -respondió Boromir-. O quizás una hora. Estuve caminando un
poco desde entonces. ¡No sé! ¡No sé!
Se llevó las manos a la cabeza y se quedó sentado, como abrumado por una pena.
-¡Una hora desde que desapareció! -exclamó Sam-. Hay que ir a buscarlo en
seguida. ¡Vamos!
-¡Un momento! -gritó Aragorn-. Tenemos que dividirnos en parejas y arreglar...
¡Eh, un momento, espera!
No sirvió de nada. No le hicieron caso. Sam había echado a correr antes que nadie.
Lo siguieron Merry y Pippin, que ya estaban desapareciendo entre los árboles de la
costa, gritando: ¡Frodo! ¡Frodo!, con aquellas voces altas y claras de los hobbits.
Legolas y Gimli corrían también. Un pánico o una locura repentina parecía haberse
apoderado de la Compañía.

-Nos dispersaremos y nos perderemos -gruñó Aragorn-. ¡Boromir! No sé cuál ha
sido tu parte en esta desgracia, ¡pero ayuda ahora! Corre detrás de esos dos jóvenes
hobbits y protégelos al menos, aunque no puedas encontrar a Frodo. Vuelve aquí, si lo
encuentras, O si ves algún rastro. Regresaré pronto.
Aragorn se precipitó en persecución de Sam. Lo alcanzó en el pequeño prado, entre los
acebos. Sam iba cuesta arriba, jadeando y llamando: ¡Frodo!
-¡Ven conmigo, Sam! -dijo Aragorn-. Que ninguno de nosotros se quede solo ni un
momento. Hay algo malévolo en el aire. Voy a la cima, al Sitial del Amon Hen, a ver
lo que se puede ver. ¡Y mira! Tal como lo presentí: Frodo fue por este lado. Sígueme,
¡y mantén los ojos abiertos!
Subió rápidamente por el sendero. Sam corrió detrás de él, pero no podía competir
con Trancos el montaraz y poco después lo perdió de vista. Sam se detuvo, resoplando.
De pronto se palmeó la frente.
-Calma, Sam Gamyi -se dijo en voz alta-. Tienes las piernas demasiado cortas, ¡de
modo que usa la cabeza! Veamos. Boromir no miente, no es de esa índole, pero no nos
dijo todo. El señor Frodo se asustó mucho por alguna razón y de pronto decidió partir.
¿Adónde?
Hacia el este. ¿No sin Sam? Sí, aun sin Sam. Esto es duro, muy duro.
Sam se pasó la mano por los ojos, enjugándose las lá grimas.
-Tranquilo, Gamyi -dijo-. ¡Piensa si puedes! No puede volar por encima de los ríos
y no puede saltar por encima de las cascadas. No lleva ningún equipo. Tendrá pues que
volver a los botes. ¡A los botes! ¡Corre hacia los botes, Sam, como un rayo!
Dio media vuelta y bajó a saltos el sendero. Cayó y se lastimó las rodillas. Se
incorporó y siguió corriendo. Llegó así al borde del prado de Parth Galen, junto a la
orilla, donde habían sacado las barcas del agua. No había nadie allí. De los bosques de
atrás parecían venir unos gritos, pero no les prestó atención. Se quedó mirando un
momento, inmóvil, boquiabierto. Una embarcación se deslizaba sola cuesta abajo.
Dando un grito, Sam corrió por la hierba. La barca entró en el agua.
-¡Ya voy, señor Frodo! ¡Ya voy! -gritó Sam.
Se tiró desde la orilla con las manos tendidas hacia la barca que partía. Dando un
grito y con un chapoteo cayó de cabeza a una yarda de la borda en el agua profunda y
rápida. Se hundió gorgoteando; el río se cerró sobre la cabeza rizada de Sam.
Un grito de consternación se alzó en la barca vacía. Una pala giró y la barca viró en
redondo. Sam subió a la superficie burbujeando y debatiéndose, y Frodo llegó justo a
tiempo para tomarlo por los cabellos. Los ojos redondos y castaños miraban el aire con
miedo.
-¡Arriba, Sam, muchacho! -dijo Frodo-. ¡Tómame la mano! -¡Sálveme, señor Frodo!
-jadeó Sam-. Estoy ahogándome. No le veo la mano.
-Aquí está. ¡No aprietes tanto! No te soltaré. Quédate derecho y no te sacudas, o
volcarás el bote. Bueno, aférrate a la borda, ¡y déjame usar la pala!
Con unos pocos golpes Frodo llevó de vuelta la barca a la orilla y Sam pudo salir
arrastrándose, mojado como una rata de agua. Frodo se sacó el Anillo y pisó otra vez
tierra firme.
-¡De todos los fastidios del mundo tú eres el peor, Sam! -dijo.
-Oh, señor Frodo, ¡es usted duro conmigo! -dijo Sam temblando de pies a cabeza-.
Es usted duro tratando de irse sin mí y todo lo demás. Si yo no hubiese adivinado la
verdad, ¿dónde estaría usted ahora?
-A salvo y en camino.
-¡A salvo! - dijo Sam-. ¿Solo y sin mi ayuda? No hubiese podido soportarlo, sería
mi muerte.

-Venir conmigo también puede ser tu muerte, Sam -dijo Frodo y entonces yo no
hubiese podido soportarlo.
-No es tan seguro como si me quedara -dijo Sam.
-Pero voy a Mordor.
-Lo sé de sobra, señor Frodo. Claro que sí. Y yo iré con usted.
-Por favor, Sam -dijo Frodo-, ¡no me pongas obstáculos! Los otros pueden volver
en cualquier instante. Si me encuentran aquí, tendré que discutir y explicar y ya nunca
tendré el ánimo o la posibilidad de irme. Pero he de partir en seguida. No hay otro
modo.
-Sí, ya lo sé -dijo Sam-. Pero no solo. Voy yo también, o ninguno de los dos.
Antes desfondaré todas las barcas.
Frodo rió con ganas. Sentía en el corazón un calor y una alegría repentinos.
-¡Deja una! -dijo-. La necesitaremos. Pero no puedes venir así, sin equipo ni
comida ni nada.
-¡Un momento nada más y traeré mis cosas! -exclamó Sam animado-. Todo está
listo. Pensé que partiríamos hoy.
Corrió al sitio donde habían acampado, quitó un bulto de la pila donde Frodo lo
había puesto, cuando sacara de la barca las pertenencias de los otros, tomó otra manta y
algunos paquetes más de provisiones y volvió corriendo.
-¡He aquí todo mi plan estropeado! -dijo Frodo-. Imposible escapar de ti. Pero
estoy contento, Sam. No puedo decirte qué contento. ¡Vamos! Es evidente que
estábamos destinados a ir juntos. Partiremos, ¡y que los otros encuentren un camino
seguro! Trancos los cuidará. No creo que volvamos a verlos.
-Quizá sí, señor Frodo. Quizá sí -dijo Sam.
Así Frodo y Sam iniciaron juntos la última etapa de la Búsqueda. Frodo remó
alejándose de la costa y el río los llevó rápidamente, a lo largo del brazo occidental, más
allá de los acantilados amenazadores del Tol Brandir. El rugido de las cataratas fue
acercándose. Aun con la ayuda de Sam costó trabajo atravesar la corriente en el
extremo sur de la isla y virar al este hacia la orilla lejana.
Al fin llegaron de nuevo a tierra en el flanco sur del Amon Lhaw. Allí encontraron
una costa empinada y sacaron la barca del río, la arrastraron arriba y la ocultaron como
mejor pudieron detrás de unos peñascos. Luego, cargando al hombro los bultos
partieron en busca de un sendero que los llevara por encima de las colinas grises de los
Emyn Muil y descendiera internándose en el País de la Sombra.

